# Secret #15 The Stack

Paginas: 177-197

SEGREDO # 15
A PILHA
eu considere esta minha arma secreta. Eu aprendi depois de assistir Armand Morin
falar no palco na frente de mais de 1.000 pessoas. Ele fechou quase metade da sala quase sem esforço.
Eu o puxei de lado para descobrir o que ele estava fazendo e ele explicou a pilha. Comecei a usá-lo
imediatamente e passei de um fechamento médio de 5 a 10% de uma sala em um evento ao vivo para um
fechamento consistente de 40% ou mais. Então comecei a usá-lo em meus webinars de vendas e vi um
aumento dramático nas vendas a cada vez. Funcionou tão bem e de forma tão consistente que nunca
mais farei uma apresentação de vendas sem ela.
A grande ideia é que a única coisa que os clientes em potencial lembram quando você vende é a última
coisa que você lhes mostrou. Ele explicou que a maioria das apresentações de vendas se concentra na oferta
principal, depois em uma lista de bônus e uma chamada à ação. Portanto, todas as pessoas se lembram do último
bônus mencionado. Se eles não acharem que a última coisa que você ofereceu vale o preço, eles simplesmente
não comprarão.
Lembre-se do slide de pilha que você fez de volta Segredo # 9 ? É hora de usá-lo. Conforme
você avança a oferta com seu público, você explicará o primeiro elemento de sua oferta e, em
seguida, mostrará no slide da pilha, sozinho. Em seguida, revele o segundo elemento de sua oferta
e volte ao slide da pilha que mostra o primeiro elemento junto com o segundo. Você faz isso para
cada

elemento na oferta - você fala sobre ele e, em seguida, o adiciona ao slide da pilha. Portanto, o
público vê o valor agregado. A ÚLTIMA coisa que você mostra a eles antes de revelar o preço é o
slide full stack com a oferta completa. Quando você apresenta desta forma, o público associa o preço
à OFERTA COMPLETA, e não apenas ao último que você mencionou.
Vou guiá-lo por todos os slides que normalmente uso com minha pilha, para que você possa
ver como isso funciona. Eu sempre começo com a pergunta de transição do capítulo anterior,
então começo a revelar o que eles vão receber.
27. O que você vai conseguir ...
Normalmente, aqui mostro uma imagem digital representando o conteúdo do curso. Explico que quando
eles investirem imediatamente, terão acesso instantâneo à minha masterclass.

28. Recapitulação rápida de alto nível das entregas
Um grande erro que as pessoas cometem é se aprofundar em cada módulo, explicando o que será
abordado a cada semana. Não faça isso. Isso oprime e confunde seu público. Basta dar-lhes uma visão
geral de cada módulo. Passe por isso muito rapidamente. Deve levar apenas cerca de 30 segundos.
Aqui está o que vamos cobrir. Semana 1, vamos falar sobre __________. Semana 2,
examinaremos __________. Semana 3, vamos mergulhar em __________. Então, na semana 4,
você estará pronto para __________. Na semana 5, olhamos para __________. E, finalmente, na
semana 6, encerramos tudo com __________.
Agora, deixe-me mostrar algumas pessoas que tiveram a chance de passar por isso ...
29. Mostrar 3 estudos de caso

Aqui, você destacará as histórias de sucesso do grupo beta que você executou anteriormente. Com o tempo, você
adicionará outras histórias de sucesso conforme elas acontecem.
Deixe-me apresentá-lo a ... ( Conte o estudo de caso nº 1.)
Então há ... ( Conte o estudo de caso nº 2.)
E provavelmente minha história favorita é ... ( Conte o estudo de caso nº 3.)
30. Para quem isto funciona (tudo incluído)
Depois de apresentar os estudos de caso, as pessoas costumam pensar: Isso é ótimo, mas não vai
funcionar para mim. Eles pensam: Essa pessoa mora na Austrália. Ou Essa pessoa está em um setor
diferente. Eles pensam que seus negócios ou circunstâncias pessoais são diferentes dos detalhes do
estudo de caso, então não vai funcionar para eles. É aqui que você faz uma declaração geral sobre todas
as pessoas para quem trabalha. Seja o mais inclusivo possível aqui.
Portanto, quero voltar e ter certeza de que você sabe para quem é isso.
( Exemplo de negócios) É para pessoas que estão apenas começando ou que já são
bem-sucedidas e querem crescer.
( Exemplo de perda de peso) É para pessoas que têm 100 quilos a perder ou para
aqueles que têm apenas mais cinco quilos. Ajuda até pessoas que não precisam perder
peso, mas querem construir músculos saudáveis.

31. Destrua a razão número 1 pela qual as pessoas não começam
Normalmente, há um motivo comum para as pessoas não começarem imediatamente. É o elefante na
sala. Aborde isso de frente para que eles não fiquem pensando sobre isso durante o resto da
apresentação. A maior desculpa que ouço com ClickFunnels é que eles ainda não têm um produto
para vender. Então eu digo a eles que não precisam ter um produto. Eles podem usar produtos
afiliados. E nós realmente os ensinamos como fazer um produto, se é isso que eles querem fazer.
Destrua a objeção nº 1 do seu público sobre o treinamento aqui mesmo.
Você pode estar pensando que não pode começar com isso porque ... É por isso que é
um erro que o impedirá de ter sucesso ...
32. Empilhar Slide # 1
Revele o primeiro slide de pilha com a masterclass de seis semanas nele. Certifique-se de incluir o
valor do item no slide.

Ao se inscrever, você terá acesso instantâneo à minha masterclass de seis semanas, um
valor total de $ __________.
33. Apresente o Elemento # 2: As Ferramentas
É hora de apresentar as ferramentas que você criou em seu slide de pilha em Segredo # 11 . Eu digo a eles que
quando eles investirem hoje, eles também receberão essa coisa legal extra. Revise rapidamente as ferramentas
que eles obterão. Não vá muito fundo ou você sobrecarregará as pessoas.
Como parte deste pacote, você obterá ... É uma ferramenta para ajudá-lo ...
34. Você será capaz de ... / Você será capaz de se livrar de ...
Quero que eles percebam que investir nessa coisa não deve custar nada a eles, mas
apenas economizar. Então, lembre-os do que eles são agora

capazes de fazer, mas também do que serão capazes de se livrar. Esperançosamente, o dinheiro que eles
economizam será mais do que o que estão realmente pagando. Dessa forma, é uma oferta verdadeiramente
irresistível.
Quando você tiver essa ferramenta, será capaz de __________.
Quando você tiver essa ferramenta, poderá se livrar de __________.
35. O problema que esta ferramenta resolveu para você
Quando eu estava descobrindo essas coisas pela primeira vez, me deparei com um grande obstáculo. Eu não
sabia como __________. Então eu tive que criar __________ para mim.
36. Quanto tempo / dinheiro esta ferramenta os economizará
Fale sobre todo o tempo e dinheiro que você gastou para superar aquele grande obstáculo do qual a
ferramenta o salvou. Talvez você tenha que passar um ano

desenvolver modelos de email ou contratar advogados caros para redigir os contratos certos. Em
seguida, explique que eles não precisarão porque você apenas incluirá a ferramenta para eles.
Naquela época, eu tinha que gastar __________ e __________ para descobrir uma
maneira eficiente de lidar com esse problema. Mas não quero que você tenha que recriar
a roda. Eu já provei __________. E vou entregá-los a você com este pacote. Parece legal?
Ao usar essa ferramenta, você não apenas economiza o tempo e o dinheiro que gastei para
desenvolvê-la, mas também o que poderiam ser meses ou anos de desperdício de tempo e dinheiro,
porque você estará fazendo certo da primeira vez. Não há período de tentativa e erro.
37. Quebre crenças relacionadas sobre as ferramentas
Como fizemos em outras seções, aqui menciono quaisquer crenças falsas que eles possam ter sobre as
ferramentas ou suas habilidades para usá-las, e rapidamente quebro e reconstruo esses padrões de crença.
38. Empilhar Slide # 2

É aqui que a mágica começa a acontecer. Mostre o slide da pilha novamente com a masterclass no topo
e as ferramentas na segunda linha. Em seguida, atualize o preço do valor total na parte inferior para
mostrar o que a oferta vale agora.
39. Apresente o subproduto tangível nº 1 (relacionado a Segredo # 1 )
Aqui, você apresenta o próximo componente da oferta que eles receberão ao investir. É o
subproduto tangível que você identificou anteriormente.
Ao investir hoje, você também terá acesso a __________, o que o ajudará com
__________.
40. Dor e Custo

Aqui você fala novamente sobre a dor e o custo que teve que passar para criar esse primeiro
subproduto.
Eu tive que passar por __________ e __________ para obter __________. Mas você não
precisará porque estou dando a você __________ como um bônus especial.
41. Facilidade e velocidade para eles
Qualquer que seja a dor e o custo para você, não importa, porque o bônus vai tornar mais fácil e
rápido para eles obterem resultados.
Este bônus tornará mais rápido e fácil para você __________. Quão? Porque isso
__________.
42. Quebre Crenças Relacionadas

Como fizemos em outras seções, discuto aqui quaisquer crenças falsas que eles possam ter sobre o bônus
ou suas habilidades para usá-lo. Então, rapidamente quebro e reconstruo esses padrões de crença.
43. Empilhar Slide # 3
Você vê como isso funciona agora? Você menciona um elemento e o adiciona à pilha. Mencione outro
elemento e adicione-o à pilha. Às vezes você pode sentir que está ficando repetitivo, mas essa é a
chave. Isso ajuda seu público a entender a oferta completamente. Nas primeiras vezes que fiz isso, me
senti bobo cada vez que o empilhei novamente. Mas depois que eu adicionei e comecei a fechar 300%
mais pessoas durante minhas apresentações, rapidamente parei de me sentir boba. Esta é a CHAVE
para o sucesso ao vender para as massas.
44. – 53. Apresente seus outros dois subprodutos tangíveis

Repita as etapas 39 a 43 para o segundo e o terceiro tangíveis. Mostre a dor e os custos pelos quais você teve
que passar para criá-lo e, em seguida, mostre a facilidade e a velocidade de uso que isso criará para eles. Quebre
quaisquer crenças falsas e depois empilhe novamente
Depois de fazer isso para o segundo e o terceiro tangíveis, você tem o slide de pilha
completa.
54. Empilhar o slide # 5 (a grande pilha)
Eu chamo isso de slide Big Stack, porque contém todo o conteúdo da sua oferta,
incluindo o valor de cada peça. Você também deseja totalizar tudo e ter o valor 10
vezes maior que o preço real. (Se o valor não atingir esse nível, considere adicionar
algo mais valioso à sua oferta.) Deve ser algo assim.

55. Se / Todas as declarações
Agora que demos a eles o preço de grande valor, precisamos convencê-los de que esta
oferta realmente vale muito e fazê-los admitir para si mesmos. Fazemos isso usando algo
que Dave Vanhoose chama de declarações “If / All”.
Uma declaração If / All diz assim: “Se tudo que este pacote fez fosse
__________, valeria $ __________?”
Normalmente, faço a transição dizendo algo como: “Obviamente, não vou cobrar $
11.552. Mas se eu cobrasse $ 11.552 de você e tudo que fizesse fosse __________, valeria a
pena para você? ”
Em seguida, faça três declarações If / All com base em seus três segredos.
Veículo ( Segredo # 1 )

Se todo este sistema fez / pegou você foi __________ (relacionado a Segredo
# 1 ), valeria $ __________?
PARE e espere que eles indiquem que sim.
Interno ( Segredo # 2 )
E se tudo o que fizesse fosse __________ (relacionado a Segredo # 2 ), valeria $
__________?
PARE e espere que eles indiquem que sim.
Externo ( Segredo # 3 )
E se tudo o que fizesse fosse __________ (relacionado a Segredo # 3 ), então valeria a
pena?
PARE e espere que eles indiquem que sim.
Agora, eles disseram sim três vezes quando você perguntou se o que você está vendendo
realmente vale o valor total, geralmente uma margem de lucro de 10 vezes. Agora, quando você desconta
o preço pelo que está realmente vendendo, eles estão recebendo um desconto de 90% do que acreditam
(e disseram) que vale a pena.
56. Tive 2 escolhas

Eu gosto de usar o “Eu tinha duas opções” perto neste ponto porque faz com que eles concordem
que você deve cobrar mais deles para tornar o programa melhor.
Eu tinha duas opções com isso. Eu poderia ir o mais barato possível e tentar vender o maior
número possível. Mas o problema com isso é que eu realmente não consegui acumular o valor para
você. Portanto, decidi escolher uma segunda opção, o que obviamente requer um investimento um
pouco maior da sua parte. Mas em troca disso, podemos dedicar mais tempo, energia e recursos para
ajudar a garantir o seu sucesso.
57. Quanto valeria o resultado final?
Antes de revelar o preço real, pergunte a eles quanto o resultado final valeria para eles.

Então, se você tivesse um funil de sucesso hoje que estava gerando dinheiro,
quanto valeria para você?
E então eu PARO e espero que eles respondam a essa pergunta em suas mentes.
Quanto você pagaria para ter esse funil de sucesso?
E então eu PARO e espero que eles pensem sobre isso por alguns segundos.
Você provavelmente pode ver por que as pessoas pagam $ __________ por um resultado
semelhante meu ... porque não é um custo - é um INVESTIMENTO.
58. Queda de preço
Agora volto para o preço total que mostrei antes das instruções If / All.
Você já viu como vale $ __________.
E até $ __________, que cobro do público, é um ótimo negócio. Mas por causa
de __________, vou fazer uma oferta muito especial ...

59. Revelar Preço
Esta é a primeira vez que você revela o preço real. Diga a eles o preço real e dê sua primeira frase de
chamariz (pedindo que cliquem em um botão, acessem um determinado site ou liguem para um número de
telefone). Cada slide após este terá um link de call to action, então quando eles estiverem prontos, eles podem
se inscrever.
60. Justificativa de preço
Durante anos, terminei minhas apresentações de vendas com o preço do último slide. Conforme fui
ganhando experiência, percebi que os elementos que vêm DEPOIS da revelação do preço inicial são de
vital importância para o fechamento da venda. Então, damos o preço inicial e algumas pessoas ainda terão
um choque de adesivos. Preciso deixar esse preço marinar por um tempo enquanto justifico por que não é
tão caro.
Minha primeira justificativa de preço geralmente está relacionada a mostrar a eles
qual seria o preço total fora da apresentação atual ou

comparando-o com o preço de outras opções para obter um resultado semelhante (maçãs x laranjas).
( Exemplo de preço total) Agora, deixe-me colocar isso em perspectiva para você. Se
você acessou meu site normal agora, pode comprar este mesmo produto por $
__________. Mas como você investiu esse tempo comigo e provou que realmente
deseja obter esse resultado, estou fazendo uma oferta especial apenas para este
webinar.
( Exemplo de maçãs vs. laranjas) Se você contratar um profissional para fazer
isso por você, pode custar $ __________. Mas como você está aprendendo a fazer isso
sozinho E estou lhe dando todas as ferramentas e recursos para que isso aconteça
rapidamente, você só paga $ __________.
61. Você tem 2 escolhas
Agora, gosto de mencionar as escolhas que eles podem fazer.
Portanto, neste ponto, você tem duas opções. A escolha nº 1 é não fazer nada. Se você não
fizer nada com as informações que aprendeu na última hora, o que você receberá? Nenhuma
coisa.
Ou você pode escolher dar um salto de fé. Apenas teste para ver se funciona
para você.

62. Garantia
Em seguida, revelo que está tudo bem se não funcionar para eles, porque eles estão cobertos por nossa
garantia de reembolso de 30 dias. Eles podem fazer um test-drive agora e ver se funciona para eles. Eles
não tem nada a perder.
63. A verdadeira questão é esta ...
Agora que eles sabem que não têm nada a perder, gosto de fazer sua escolha o mais simples
possível. Ajude-os a ver que isso é realmente óbvio.
A verdadeira questão é esta: vale a pena apostar alguns minutos do seu tempo
para verificar isso? Mesmo que faça apenas metade do que reivindiquei hoje,
ele se pagará em __________.

64. Stack Slide
Em seguida, mostro a eles o slide Big Stack uma última vez, com tudo o que eles vão obter e o valor
total. Eu examino cada elemento linha por linha uma última vez para cimentar a oferta em suas mentes
antes do meu arremesso final.
65. Bônus de urgência / escassez
As duas ferramentas mais valiosas em marketing são urgência e escassez. Aqui, você adicionará um
upgrade de bônus que só estará disponível naquele momento. Você pode criar urgência e escassez
oferecendo algo especial para um certo número de pessoas, ou por um certo período de tempo (ou
ambos).
Não pule esta parte! É a chave para fazer com que as pessoas comprem imediatamente. Se eles
saírem do webinar, as chances de voltarem e comprarem mais tarde são quase zero. Na verdade, eu
geralmente dou um bônus apenas para aqueles que estão realmente ao vivo que não ofereço para
aqueles que apenas assistem ao

é reproduzido mais tarde. Isso incentiva as pessoas a comparecerem ao vivo, mas também dá a elas um motivo
para se inscreverem antes do final da apresentação. O prazo é a chave.
66. Encerrando a frase de chamariz / perguntas e respostas
Este é o slide com o qual termino minha apresentação e ele permanece aberto durante toda a sessão de
perguntas e respostas. Existem alguns componentes principais para este slide.
• Recapitulação da oferta
• Relógio de contagem regressiva por 30 minutos
• Preço
• Call to action
Então é hora de responder a perguntas.
Às vezes, atendo perguntas ao vivo do público e, outras vezes, pré-escrevo muitas das
perguntas que sei que as pessoas costumam fazer. Em seguida, examino essas questões e dou
outra chamada à ação após cada uma. Isso me dá muitas oportunidades de repetir o link para as
pessoas comprarem.
Também tento pensar sobre quaisquer outras crenças falsas que eles ainda possam ter, então uso nossa
frase: "Você provavelmente está pensando __________, certo?"
E essa é a pilha. Esse único conceito me rendeu mais dinheiro do que qualquer outra coisa
que já fiz neste negócio. Estude-o. Domine. Não há maior presente que eu poderia dar a você do
que este.

