# Secret #5 The Big Domino

Paginas: 95-99

SEGREDO # 5
O GRANDE DOMINO
eu estava sentado em uma sala com cerca de 120 outros empresários de sucesso, todos
que ganhava pelo menos um milhão de dólares por ano, uma exigência para estar naquela
sala. Um dos palestrantes principais foi Tim Ferriss, autor de
A semana de trabalho de 4 horas. Após sua apresentação, ele abriu espaço para perguntas. Uma
mulher se levantou e perguntou: “Ei, Tim, você parece fazer tanto. O que é que você faz o dia
todo? ”
Ele parou por um momento, então deu um meio sorriso estranho e disse: “Se você
observasse minha rotina diária, você ficaria entediado demais. A maioria das pessoas acorda
todas as manhãs com uma lista de tarefas de mil coisas a fazer. Eles passam o dia tentando
derrubar todas essas coisas. Eu acordo todas as manhãs e medito. Eu bebo chá ou café. Vou
dar um passeio e talvez leio um livro. ” Ele disse que poderia passar três ou quatro semanas
fazendo isso e nada mais. “Meu objetivo é desacelerar e olhar ao redor. Em vez de procurar
todas as tarefas que poderia fazer, tento identificar uma

Big Domino - a única coisa que, se eu pudesse derrubar ISSO, todos os outros dominós
cairiam ou se tornariam irrelevantes. ”
Quando ele disse isso, tive um momento “aha”. Ainda não descobri como implementar isso em
minha vida pessoal. Mas quando se trata de como vendo as coisas, ele estava 100% certo. O
primeiro passo para criar crença é descobrir a ÚNICA COISA que você precisa para fazer alguém
acreditar que vai derrubar todas as outras objeções, torná-las irrelevantes ou desaparecer
completamente.
Pouco depois, eu estava conversando com um amigo e mentor, Perry Belcher. Ele me
contou como voltou atrás e analisou todas as diferentes ofertas que suas empresas criaram e
venderam nos últimos 10 anos.
Ele descobriu que quanto mais coisas eles pediam para alguém acreditar em seu discurso de vendas,
pior a oferta era convertida. Na verdade, ele descobriu que se eles tentassem enfatizar mais de UM ponto ou
pedissem a alguém para se concentrar em mais de UM item em uma mensagem de vendas, as taxas de
conversão caíam pela metade! Ele então disse: “Veja em quantas coisas um cliente em potencial precisa
acreditar para comprar o que você está vendendo. Se for mais de um, você precisa refazer sua apresentação
de vendas. ”
Depois de ouvir isso, eu sabia que tínhamos que voltar e olhar para tudo o que estávamos
vendendo. Nós nos perguntamos: “Qual é a única coisa? Qual é o grande dominó de crença que
precisamos derrubar? ” Cada produto tem um Grande Domino, Uma Coisa que derrubará todas as
objeções e resistências menores - se conseguirmos fazer as pessoas acreditarem nessa Coisa Única,
elas terão que comprá-lo.
Tive uma aula de lógica na faculdade que mostrou diferentes maneiras de criar argumentos válidos.
Uma das muitas formas de argumento válidas é chamada de “modus ponens”. Se parece com isso:
Se A, então B
UMA
Portanto B
Se eu fosse colocar esse argumento em uma frase, diria algo como:
Se Dallin não terminar sua lição de casa, ele não irá para a aula. Dallin não
terminou sua lição de casa.

Portanto, Dallin não irá para a aula.
Se você pensar a respeito, começará a ver padrões desse argumento em todos os lugares. A
religião é um exemplo fácil. No Cristianismo, tudo depende da verdade da Bíblia. Se alguém acredita
que a Bíblia é verdadeira, não tem outra opção a não ser acreditar que Jesus Cristo é o Salvador. Se
ele é realmente o Salvador, então todas as outras preocupações que você tem sobre o Cristianismo
desaparecem.
Se a Bíblia for verdadeira, então Jesus é o Salvador. A Bíblia é
verdadeira.
Portanto, Jesus é o Salvador.
Como cristão, se eu conseguir fazer alguém acreditar na Bíblia - seu único Grande Dominó -
então ela derrubará todos os outros dominós e tornará qualquer outro argumento irrelevante para a
pessoa que acredita.
Mas não é apenas na religião. Vemos isso acontecendo em todos os lugares ao nosso redor,
da política aos esportes e às pessoas com quem passamos. É por isso que é difícil ter uma
discussão com alguém sobre algo em que realmente acredita. Quando essa semente de crença está
lá, não importa o quanto você tente convencê-los do contrário, ela já derrubou todos os outros
dominós menores que você está tentando empilhar novamente.
The One Thing, também conhecido como The Big Domino Statement Quando lançamos o
ClickFunnels, tentei descobrir a crença principal que eu precisava que meu público entendesse e
acreditasse. Eu vim com esta declaração básica:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que (minha nova oportunidade) é / são a chave
para (o que elas mais desejam) e só é / são atingíveis por meio de (meu veículo
específico), então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e elas
têm que me dar dinheiro.
Se eu conseguir que alguém VERDADEIRAMENTE acredite que a nova oportunidade é a chave para
o que eles mais querem, e eles SÓ podem obtê-lo através do meu

veículo, então eles não têm outra opção senão comprar. Esta é a chave para lançar seu
movimento. Crença.
Aqui está o que usei para ClickFunnels:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Quando alguém acredita que precisa de um funil (e tem), e que eu sou a única
maneira de conseguir um, ele precisa comprar ClickFunnels. Não há outra opção.
Eu ajudei meus membros do Inner Circle a criar essas declarações para seus negócios.
Descobrimos que, se estamos lutando para apresentar um argumento válido que funcione, é
normalmente porque não criamos uma nova oportunidade, mas sim uma oferta de melhoria. Se não
tivermos criado um oceano azul, o argumento não será válido.
Por exemplo, eu vi declarações que dizem algo como:
Se eu posso fazer as pessoas acreditarem que (cortar calorias e fazer exercícios) é a chave
para (perder peso) e só é possível por meio de (meu novo curso de perda de peso), então
todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e eles têm que me dar
dinheiro.
Essa afirmação NÃO é verdadeira.
Se você acredita que eles precisam cortar calorias e fazer exercícios, existem
alguns problemas.
1. Você NÃO está na Zona Prolífica - você está no mainstream.
2. Esta NÃO é uma nova oportunidade. Existem milhares de programas
idênticos ocupando o nicho de “cortar calorias e fazer exercícios”.

3. Este NÃO é um oceano azul. Eles poderiam comprar literalmente um de cem
produtos diferentes para satisfazer a crença que você criou.
Eu precisaria mudar meu nicho e minha oportunidade de ser algo assim:
Se eu posso fazê-los acreditar que (colocar seus corpos em um estado de cetose) é a
chave para (perder peso) e só é possível através de (beber cetonas de Pruvit, que
colocam o corpo em cetose em 10 minutos), então todas as outras objeções e as
preocupações se tornam irrelevantes e eles precisam me dar dinheiro.
A primeira etapa é criar sua instrução Big Domino. Depois de ter uma declaração que funcione e
seja verdadeira, o próximo passo é criar uma crença real em sua Única Coisa.

