# Secret #14 Breaking and Rebuilding Belief Patterns

Paginas: 167-176

SEGREDO # 14
QUEBRANDO E RECONSTRUINDO
PADRÕES DE CRENÇA
E tudo que você fez até este ponto foi projetado para encorajar
curiosidade, construir relacionamento e apresentar a nova oportunidade. Agora estamos fazendo a transição
para a seção de conteúdo da apresentação. Você ficará tentado a mudar para o modo de professor neste
momento. E se você não tomar cuidado, isso destruirá suas vendas.
Esta não é uma apresentação de ensino; esta é uma apresentação para inspirar as
pessoas e fazer com que elas realmente ajam para mudar suas vidas. O ensino é o que você
faz APÓS terem comprado. O ensino não tem lugar no webinar. É a maneira mais certa de
matar as vendas. Lembra voce

estão se concentrando em identificar seus padrões de falsa crença, quebrando-os e reconstruindo-os
com a verdade.
Tenho certeza que para alguns de vocês este conceito não faz sentido ou vocês ficaram um pouco
chateados com isso. Quando tentei vender pela primeira vez algo que havia criado e que sabia que mudaria
a vida das pessoas, fiz isso como professor. Ensinei minhas melhores coisas, sabendo que assim que
ouvissem, iriam querer mais. Direita? Errado.
Em vez disso, as pessoas me disseram que meu conteúdo era incrível, mas então eles
simplesmente saíram com todas as coisas novas e legais que aprenderam. Eles nunca realmente
implementaram o que eu havia criado para eles. Enquanto eu tentava o meu melhor para ajudá-los, isso
realmente os machucou porque eles não mudaram suas crenças, não compraram nada e nunca
mudaram suas vidas. Eu era um especialista e um treinador fracassado. Sinceramente, acredito que o
melhor serviço que você pode oferecer a alguém é fazer com que compre algo. O ato de comprar cria
um compromisso que os leva a agir de fato.
Dezenas de meus amigos vieram aos meus eventos como convidados grátis, onde alguém sentado
ao lado deles pagou $ 25.000 para ficar na mesma sala. O estranho é que até agora nenhum desses
amigos jamais lançou negócios de sucesso com base nas informações que obtiveram no evento. Nenhum.
Ainda assim, para aqueles que pagaram para ficar no quarto, nossa taxa de sucesso é de quase 100%.
Um de meus primeiros mentores, Bill Glazer, explicou que na verdade eu estava impedindo as
pessoas de terem sucesso porque as estava ensinando. Eu estava MUITO confuso e demorei alguns
anos para entender o que ele queria dizer e como mudar meu método para que funcionasse.
Com o passar dos anos, aprendi aos poucos como estruturar meu conteúdo de forma que ensine e
inspire, mas também (e o mais importante) faça com que as pessoas ajam. Para alguns de vocês, isso
vai parecer estranho no início, porque você não está ensinando a eles todas as coisas legais que deseja
compartilhar. Mas você precisa entender que o tipo de ensino que você está ministrando aqui é a base
para a mudança.
Lembro-me de ter ficado frustrado na primeira vez que fiz uma apresentação dessa forma, mas quando
terminei, duas coisas muito distintas aconteceram. Em vez de fazer apenas algumas vendas como normalmente
fazia, fiz centenas de vendas. E em segundo lugar, 10 vezes mais pessoas do que o normal me disseram que o
conteúdo mudou suas vidas.
É engraçado. Mesmo que eu não estivesse "ensinando" a eles, eu estava quebrando
crenças que os haviam impedido por anos e dando-lhes novos,

crenças fortalecedoras. Na verdade, isso é ensinar em sua forma mais pura, é apenas diferente do
que você está acostumado. Chegará a hora de ensinar estratégia e tática. Mas eles precisam entrar
com os sistemas de crenças corretos primeiro.
10. Declare o segredo
Aqui você declara rapidamente o primeiro segredo.
Segredo # 1 : Como roubar eticamente mais de $ 1.000.000 em funil
Hacks de seus concorrentes por menos de $ 100
Em seguida, você faz a transição imediatamente para o próximo slide, dizendo: “Agora, deixe-me contar
uma história rápida ...”
11. Compartilhe sua ponte da epifania

Em seguida, você contará a sua segunda história da Ponte da Epifania, que matará o
# 1 falsa crença que eles têm sobre a nova oportunidade que você está apresentando. Essa
história ajudará o público a entender melhor a nova oportunidade. Lembre-se de que o
objetivo não é ensiná-los, mas contar histórias para dar-lhes as epifanias que criarão desejo
e crença. Eles têm que descobrir por si próprios.
12. Mostrar os resultados de outras pessoas
O público vai pensar imediatamente, Isso é ótimo para Russell, mas ele é como um super-herói! Você já
se posicionou como um especialista, como alguém de sucesso. Então você mostra alguns resultados que
pessoas comuns obtiveram de seu veículo. Volte ao seu grupo beta inicial e comece a compartilhar
alguns desses excelentes resultados, depoimentos e histórias que estão ligados a este primeiro segredo.
O legal é que não funcionou apenas para mim, funcionou para todos os tipos de pessoas. Olha, aqui
está o Joe, e ele sempre achou que __________ fosse verdade, mas

depois que ele deu aquele salto de fé e tentou as coisas dessa maneira, foi isso que aconteceu ...
13. Quebre as Crenças Relacionadas
Claro, as pessoas vão ter muitas outras crenças falsas e objeções sobre este segredo, certo?
Fizemos uma lista de todas as suas falsas cadeias de crença em
Segredo # 9 , então você listou cada um que estava relacionado a ele em Segredo # 10 . Portanto, é hora de
rever o resto da sua lista anterior. É hora de quebrar quaisquer outras crenças básicas que possam ter
relacionadas ao veículo.
Aprendi uma maneira legal de fazer isso com Jason Fladlien. Estávamos fazendo um webinar e
ele acompanhou todas as objeções que pôde pensar durante todo o processo. Então, no final, ele
passou cerca de 90 minutos eliminando todas as objeções da lista. Ele dizia: “Você provavelmente está
pensando __________, certo? Nós vamos, __________."
Você provavelmente está pensando que precisa de muito dinheiro para direcionar o tráfego, certo?
Bem, na verdade, você só precisa de 100 cliques por dia.
Você provavelmente está pensando que precisa saber codificar, certo?
Bem, na verdade, você pode simplesmente clonar os funis de outras pessoas dentro do ClickFunnels.
Ele continuou assim por cerca de 50 falsas crenças que eu nem tinha mencionado no
webinar principal. Eu estava começando a suar porque já estávamos lá havia três horas e ele
ainda estava falando. O que as pessoas vão pensar? Mas o que realmente aconteceu foi incrível.

No final do webinar, vendemos três vezes mais durante seus 90 minutos de "Você
provavelmente está pensando em X, certo?" do que vendemos nos primeiros 90 minutos do
webinar. Ficamos três horas ao vivo e tivemos um dia recorde. Ele continuou quebrando crenças
falsas até que não houvesse mais objeções que alguém pudesse imaginar. Não sobrou
absolutamente nenhuma resistência.
E não funcionou apenas uma vez. Nossos clientes do Inner Circle Brandon e Kaelin Poulin
já estavam matando em seus webinars, vendendo cerca de US $ 200.000 por mês. Então eles
me ouviram mencionar essa estratégia e a experimentaram. No final do webinar, eles
continuaram por 30 minutos destruindo falsas crenças e acabaram dobrando suas vendas!
Então volte para suas listas de falsas crenças que você criou em Segredo # 9 , achar
aqueles associados a este segredo, e rapidamente quebrem aquelas crenças que podem estar impedindo
seus seguidores. Essas histórias geralmente são contadas em 30 a 60 segundos. Mencione a falsa crença
e conte uma história rápida ou uma ou duas frases sobre por que essa crença está errada e qual é a
verdade.
14. Reafirme a nova crença como uma verdade inegável
Finalmente, você apenas vai reafirmar o segredo como uma verdade inegável. O antigo padrão
de crença foi quebrado e você instalou um novo. E essa é a coisa mais poderosa que você pode
fazer como educador e especialista.
Então, agora eu mostrei como você pode roubar eticamente mais de um milhão de dólares
em Funnel Hacks por menos de $ 100. Não é incrível?
15–24. Enxaguar e repetir para Segredos 2 e # 3

Depois de seguir essas etapas para o primeiro segredo, volte e repita as etapas 10 a 14
para os outros dois segredos. Essa será a maior parte do conteúdo do seu webinar.
Quando você muda sua apresentação para este estilo, está dando a eles mais do que apenas
estratégias e táticas. Você está dando a eles uma mudança de paradigma. Você está mudando o
mundo deles de NÃO POSSO para NÃO POSSO e VOU FAZER. Esse é o maior presente que você
pode dar às pessoas - esperança e fé em si mesmas. Ao passar por esse processo, você gastará de 45
a 60 minutos resolvendo essas questões subjacentes e, de repente, o enorme dominó cai. Eles têm
uma nova crença na Única Coisa, e o mundo inteiro está aberto para eles.
Após o webinar, você ouvirá as pessoas dizerem: “Aprendi muito naquele webinar. Eu tive
essa mudança emocional. ” Novamente, você, como educador, pode sentir que não ensinou muito.
Mas você fez mais do que ensinar. Você transformou completamente a maneira como eles veem o
mundo, que é o que você precisa fazer se espera que eles adotem sua nova oportunidade.
25. A transição para a venda

Quando começo a me mover da seção de conteúdo para a pilha e fecha, uso algumas técnicas para
cimentar os novos conceitos em suas mentes e faço uma transição simples e não estressante para a
seção de vendas da apresentação.
A primeira coisa é mostrar a eles como eles podem realmente obter os resultados que mais
desejam, se eles realmente seguirem o que eu lhes mostrei. Vou voltar aos meus 3 segredos e
dizer algo como:
Então, deixe-me fazer uma pergunta. Se você seguiu o que te mostrei em Segredo # 1 e
encontrei um funil que já está funcionando, então você fez o que eu mostrei em Segredo
# 2 e usou ClickFunnels para construir um funil semelhante em apenas 10 minutos, e
então você usou
Segredo # 3 para obter tráfego do MESMO local de onde seus concorrentes estão
obtendo, você acha que poderia ter sucesso?
Quando você divide assim para que eles possam conectar os pontos, eles têm que dizer
sim. Se eles disseram sim a essa pergunta, isso significa que todas as crenças internas foram
derrubadas e o Grande Domino caiu.
Quando estou falando no palco e posso realmente ver o público, aqueles que estão acenando
com a cabeça para essa pergunta são os que acabam correndo para o fundo da sala para comprar. Se
alguém não estiver concordando, algo em minha apresentação não os convenceu de que o Big Domino
era verdade.
Quando você vende pessoalmente, tem a capacidade de fazer perguntas de acompanhamento e
descobrir suas falsas crenças específicas. Em seguida, você pode resolver essas questões e fechá-las.
Você não tem esse luxo em vendas em grupo como webinars. Portanto, você deve incluir tantas
objeções e falsas crenças na apresentação quanto possível.

Essa primeira pergunta de transição o ajudará a avaliar se eles são vendidos. E vai
ajudá-los a se convencerem de que também estão vendidos.
26. A questão
Agora é hora de iniciar a seção de vendas real do webinar. Você ensinou os 3 segredos. Você quebrou
falsas crenças. É hora de revelar o que você tem a oferecer. A parte mais difícil de vender em um
webinar para a maioria das pessoas é a transição para o fechamento. Eles ficam nervosos e trêmulos -
a hesitação e a falta de confiança aparecem em sua voz e linguagem corporal. Eu costumava ficar
nervoso também, até que aprendi uma pergunta mágica com um de meus mentores, Armand Morin.
Ele me ensinou que a melhor maneira de fazer essa transição é simplesmente dizer:
Deixe-me fazer uma pergunta…
Esse é o segredo. Ele tira toda a pressão e permite que você faça uma transição perfeita.
Eu então pergunto a eles algumas coisas.
Quantos de vocês estão animados com o que acabamos de falar ?! Quantos de vocês
estão se sentindo um pouco sobrecarregados porque cobrimos tanto?

Em seguida, tento fazê-los rir, mostrando-lhes a foto de alguém com uma mangueira de
incêndio na boca. Isso geralmente dá risada e me permite explicar como é impossível mostrar a
eles tudo que precisam para obter resultados em uma apresentação de 60 minutos, mas que
tentei cobrir o máximo possível. Digo a eles que criei um pacote especial para quem está pronto
para seguir em frente e deseja implementar esta nova oportunidade.
Então eu peço permissão para compartilhar com eles.
Tudo bem para você se eu passar 10 minutos analisando uma oferta muito especial que criei
para ajudá-lo a implementar __________?
Então espero até que digam sim ou vejo cabeças balançando a cabeça. Eu quero que eles digam sim
primeiro. Depois de obter permissão, todos os sentimentos estranhos sobre vender desaparecem.
Nos raros momentos em que ninguém fala ou há um silêncio constrangedor, eu digo algo
como:
Tudo bem, está tudo bem se vocês não querem saber dessas coisas. Eu já sei
disso. Isso não é sobre mim; Isto é para você. Tudo bem se eu dedicar 10
minutos e mostrar como isso pode mudar sua vida?
Se você seguiu o roteiro até este ponto, eles dirão que sim e você poderá apresentar sua
oferta. Essa transição ajuda você a recapitular tudo o que você disse no webinar até aquele ponto
e, mais uma vez, estabelece esses novos padrões de crença. Depois de fazer a transição para
seu discurso de vendas, você usará uma das minhas técnicas favoritas - a pilha.

