# SECTION TWO: CREATING BELIEF

Paginas: 94-94

SEÇÃO DOIS
CRIANDO CRENÇA
A primeira seção deste livro tratou de compreender quem você deve se tornar e o que deve criar para
começar a construir seu movimento de massa. Nesta seção, mudamos o foco para como você cria
certas crenças nas mentes de seus seguidores. Essas crenças permitem que eles sejam mais
receptivos às oportunidades que você está oferecendo. Quando as pessoas têm uma crença absoluta
no que você está dizendo, você pode influenciá-las positivamente.
Quanto mais eu trabalho neste negócio, mais percebo como tudo se resume a uma
coisa - crença.
A crença cria o cliente. A crença
cria os resultados.
Você deve persuadir as pessoas a acreditar no que você está fazendo, e você faz isso
dominando a arte de contar histórias. Segredos # 5 Através dos # 10 dará a você a base necessária
para contar histórias que façam seu público acreditar.

