# Secret #17 The Perfect Webinar Model

Paginas: 210-223

SEGREDO # 17
O MODELO DE REDE PERFEITO
F ou aqueles que estão neste negócio da informação há algum tempo, este próximo
seção será contra-intuitiva. Você vai lutar comigo por causa disso, porque no passado você ganhou dinheiro
criando uma oferta, vendendo-a ao seu público e criando outro produto no mês seguinte para vender para
essas mesmas pessoas. Quando eu disser que você precisa fazer EXATAMENTE o mesmo webinar todas as
semanas nos próximos 12 meses (mínimo), você vai pensar que estou louco. Mesmo assim, esse modelo
levou minha empresa de US $ 0 para US $ 10 milhões em 12 meses e, então, para US $ 30 milhões apenas
12 meses depois.
Nos primeiros 10 anos de meu negócio, concentrei-me em construir uma cultura de pessoas que
amavam o que eu fazia. Então parei de trazer novas pessoas. Eu tinha meus seguidores e lhes
venderia algo novo a cada mês. Uma porcentagem das pessoas compraria e o resto diria não. A única
maneira de ganhar mais dinheiro no mês seguinte era criar um novo produto e vendê-lo para essa
mesma lista de pessoas. Assim, criaríamos um novo produto, lançá-lo-íamos, receberíamos o
pagamento e começaríamos de novo no mês seguinte. É assim que a maioria dos especialistas dirige
seus negócios atualmente.
Para mim, esse foi um ciclo horrível, que me obrigou a criar coisas novas a cada mês. Eu não
tinha alavancagem e minha empresa sempre estourou em cerca de US $ 1-3 milhões por ano.
Então, um dia, tive a chance de falar com uma de minhas amigas MaryEllen Tribby. MaryEllen tem
a capacidade única de pegar empresas que estão indo bem e escalá-las rapidamente para uma
lucratividade muito maior. Um de seus sucessos foi com uma empresa chamada Weiss Research. Ela os
levou de $ 11 milhões em vendas para $ 67 milhões em apenas 12 meses. Ela obteve resultados
semelhantes com várias outras empresas. Pedi a ela que compartilhasse seu segredo. Como ela poderia
desenvolver uma empresa tão rápido?

Ela disse: “Profissionais de marketing de Internet como você são tão inteligentes e burros ao mesmo
tempo”.
Fiquei um pouco chocado, mas ela tinha meu interesse. "O que você quer dizer?" Ela
prosseguiu dizendo que o que fazemos a cada mês é o equivalente a criar um show da Broadway.
“Você contrata os melhores roteiristas do mundo. Você contrata os melhores atores. Você pratica
por meses, depois abre o show no centro de Boise, Idaho. (Porque é onde você mora e passa um
mês promovendo isso.) Você abre o show para uma multidão esgotada e eles dão uma ovação de
pé. Naquela noite, após o show terminar, você puxa tudo para baixo e começa a escrever sua
próxima peça para estrear no mês que vem no mesmo auditório em Boise. ”
Eu meio que ri nervosamente, então perguntei: “Ok, então o que eu deveria estar fazendo? O
que você faria diferente?"
“Eu levo empresas como a sua que têm um show incrível em Boise - eu as levo para a estrada. Eu levo
aquele programa para Chicago, para Nova York, para Los Angeles, e continuo a exibi-lo até que ele pare de
ganhar dinheiro. ”
Percebi então o que estava fazendo de errado. Eu precisava aprender como levar meu show
para a estrada. Em outras palavras, aprenda como direcionar mais tráfego para o mesmo webinar
todas as semanas. Depois que entendi esse princípio, esbocei um modelo e disse à minha equipe
que seguiria esse modelo pelos próximos 12 meses. Isso é o que parecia.
Este modelo é baseado em uma programação de eventos ao vivo. Meu dia favorito para fazer webinars
é quinta-feira, porque então tenho tempo suficiente para promovê-lo

durante a semana.
Eu começo minhas promoções na segunda-feira e continuo trabalhando duro até quinta-feira antes do
webinar. Eu envio emails. Eu conduzo anúncios no Facebook. Eu trabalho com parceiros de joint venture e um
monte de outras atividades que direcionam o tráfego para minha página de inscrição. Tudo o que eu puder fazer
para atrair as pessoas para este evento ao vivo, eu faço. Quando o webinar começa, eu interrompo todas as
promoções porque o resto da semana é sobre como converter esses clientes em potencial em compradores.
Cada mercado é diferente, mas gosto de gastar apenas US $ 3 a US $ 5 por inscrito no webinar.
Se os custos estão ficando acima disso, então minha página de destino não está certa, minha mensagem
não é interessante, estou visando as pessoas erradas ou algo mais está errado. À medida que seus
custos sobem para a faixa de US $ 7 a US $ 8, torna-se um desafio manter a lucratividade inicial. Aqui
estão meus objetivos pessoais para este funil a cada semana. Seus objetivos podem ser diferentes, mas
isso lhe dará uma ideia do que almejar.
US $ 3 por inscrito, 1.000 inscritos por semana (US $ 3 mil em gastos com publicidade)
Taxa de comparecimento de 25% (250 pessoas)
Taxa de fechamento de 10% @ $ 997 (25 vendas / $ 25k)
Vendas em dobro em repetições de acompanhamento ($ 25.000 adicionais)
Com essa fórmula, estou colocando $ 3.000 por semana em anúncios e recuperando $ 50.000 por
semana em vendas, enquanto adiciono 1.000 novas pessoas à minha lista! Essas são as metas a cada
semana. Algumas semanas, não recebemos todos os 1.000 registrados; outras vezes, receberemos 2.500
pessoas ou mais. Mas definir isso como a meta e fazer um webinar todas as semanas (sim, o MESMO
webinar repetidamente) é a receita para novos leads consistentes e fluxo de caixa para sua empresa.
Portanto, todas as semanas eu faço um webinar AO VIVO para vender às pessoas minha nova
oportunidade. Passo a manhã de segunda a quinta promovendo esse webinar para que o maior número
possível de pessoas apareça na noite de quinta-feira. Apresento o webinar ao vivo na quinta à noite e
faço minha oferta especial. Em seguida, mostro replays na sexta, sábado e domingo. À meia-noite de
domingo, retiro a oferta para quem se inscreveu. Então eu começo novamente na segunda-feira
preenchendo meu evento para a próxima quinta-feira. É isso. Esse é o modelo completo.

A próxima pergunta que recebo das pessoas quando explico isso a elas ao vivo é: “Mas Russell, dentro do
ClickFunnels, posso criar um webinar automatizado. Não posso simplesmente automatizar isso para não ter que
fazer isso ao vivo todas as semanas? ” E minha resposta é sim ... eventualmente - mas agora, você TEM que
fazer isso ao vivo.
Recomendo apresentar o webinar ao vivo algumas dúzias de vezes (pelo menos) antes de
automatizá-lo, e aqui está o motivo: Minha apresentação de Funnel Hacks rendeu-me mais de $
10 milhões de dólares no primeiro ano. A primeira vez que o entreguei, fiz em um seminário ao
vivo e consegui fechar 33% das pessoas na sala. Nada mal, certo?
No dia seguinte, quando estava saindo do evento, uma das participantes que ouviu a
apresentação me disse que adorou, mas como ela era coach e não tinha suplemento para vender,
ela não pôde usar o ClickFunnels.
Eu dei a ela um olhar perplexo.
Ela ressaltou que todos os exemplos que mostrei eram pessoas vendendo suplementos, mas ela
não tinha um. Eu disse a ela que uso ClickFunnels para meu negócio de coaching e mostrei a ela alguns
dos meus funis. Ela ficou tão animada que voltou correndo para o evento e agarrou dois de seus amigos.
Todos eles preencheram formulários de pedidos e os entregaram a mim antes de eu deixar o hotel.
Fechei três pessoas que não haviam se inscrito antes!
Essa interação mostrou que minha apresentação não foi perfeita. Então, no meu vôo para
casa, eu ajustei adicionando mais alguns slides mostrando diferentes funis e dando exemplos de
como outras indústrias podem usar ClickFunnels.
Na semana seguinte, fiz a apresentação ao vivo para cerca de 600 empresários em um webinar.
Quando acabou, tínhamos vendido cerca de US $ 30 mil, o que não era tão ruim. Mas eu sabia que deveria
ter sido mais. Eu tive que entregar o webinar novamente em algumas horas para outro grupo de empresários,
então eu o ajustei novamente. Exportei todas as perguntas que as pessoas fizeram, revisei-as e, em seguida,
mudei meus slides com base nas perguntas que eles fizeram durante minha apresentação. Eu vi todos os
pontos onde eu tinha explicado coisas erradas ou não dei detalhes suficientes ou simplesmente perdi coisas
que as pessoas realmente queriam.
Quatro horas depois, fiz esta apresentação revisada para cerca de 500 empresários, e
desta vez vendemos $ 120.000 ao vivo! Repeti esse mesmo processo mais de 60 vezes nos 12
meses seguintes - fazendo um webinar ao vivo, exportando perguntas e ajustando a
apresentação.
Provavelmente é por isso que um de meus amigos e especialistas em conversão, Joe Lavery, disse isso
depois de assistir à minha apresentação:

Então, sim, eventualmente irei sugerir que você automatize o webinar, mas não no início. Você
precisa obter o feedback das pessoas, fazer alterações e aperfeiçoar seu webinar. Dá mais trabalho, mas
o resultado pode valer dezenas de milhões de dólares para você com o tempo.
Agora tenho certeza de que alguns de vocês viram que estou gastando mais de US $ 3.000 por
semana apenas no Facebook para atrair as pessoas ao meu webinar e ficaram um pouco nervosos. Não se
preocupe com isso agora. No Segredo # 22 , Mostrarei maneiras de preencher seu funil com as pessoas certas
que estão prontas para comprar. Existem métodos (como a estratégia do Facebook) que custam dinheiro, mas
existem outras maneiras de fazer com que as pessoas participem de seus webinars gratuitamente. Quando
você está gastando dinheiro, comece com um orçamento de publicidade menor no início. Execute o seu
webinar algumas vezes para entender e saber quais taxas de conversão esperar. Assim, você pode gastar
mais dinheiro em anúncios porque sabe que tipo de retorno esperar.
No início, todos os tipos de coisas podiam acontecer. O Facebook pode bagunçar seus
anúncios. Seu software de webinar pode falhar ao gravar ou funcionar corretamente. Você pode
perder energia no meio da transmissão. Coisas acontecem. Às vezes, ninguém aparece mesmo!
É importante não desanimar. Siga o plano e trabalhe semana após semana. O começo
pode ser difícil para algumas pessoas. Não desista! Não demorará muito para que você comece
a atingir números consistentes. Agora isso

você conhece o modelo, vamos dar uma olhada no funil que você usará para mover as pessoas
desde o registro até a compra.
PASSO 1: ENVIE O TRÁFEGO PARA A PÁGINA DE REGISTRO DO WEBINAR.
Chegando em Segredo # 22 (Preencha seu funil), vou mostrar como fazer com que as pessoas entrem em seu
funil, mas por enquanto vamos dar uma olhada no funil em si, começando com a página de registro. Gostaria
de compartilhar algumas coisas que você deve fazer em sua página de registro para que o máximo de pessoas
se registrem.
A chave para uma página de registro de webinar de alta conversão é ... CURIOSIDADE.
É isso. Se sua página de registro não estiver convertendo bem, é porque você está
mostrando muito às pessoas e elas presumem que sabem a resposta. Se eles acham que sabem
do que você vai falar, eles não vão se registrar ou aparecer. Se eles não conseguirem descobrir o
que é sem se registrar, você fará com que eles se registrem E apareçam.
O título que mostrei anteriormente, “Como __________ sem __________”, é normalmente a chave
para fazer com que as pessoas se registrem. Aqui está um exemplo do tipo de título que usei em meu
seminário on-line de scripts de funil:

Às vezes eu ajusto meu título para aumentar o fator de curiosidade. Esta é a página de
registro principal que usamos no primeiro ano para o webinar Funnel Hacks.
Eu quero que você observe algumas coisas sobre esta página.
1 A imagem NÃO faz sentido. Quando você olha para ele, não tem ideia do que é
ou por que estou fazendo isso. Isso desperta curiosidade. Encontre uma foto sua
que esteja relacionada ao assunto, mas um pouco estranha, para ajudar a aumentar
suas conversões

dramaticamente. Eu NÃO recomendo colocar o vídeo em uma página de inscrição
do webinar. Raramente (ou nunca) baterá uma imagem estranha. Mas se você fizer
um vídeo, certifique-se de testar a página sem vídeo também.
2 O título gera uma tonelada de curiosidade.
Meu estranho funil de nicho que está me rendendo atualmente $ 17.947 por
dia ... E como você pode acabar com isso com ética em menos de 10
minutos!
Este título dá uma dica sobre a apresentação, mas deixa tantas
perguntas sem resposta.
• Qual é o nicho?
• É realmente possível ganhar $ 17.947 por dia?
• Você pode realmente terminar com ETICIDADE? Quão?
• Em apenas 10 minutos?
3 - A página usa urgência e escassez. Nada leva as pessoas a agir (se
cadastrar, comparecer e comprar) melhor do que a urgência e a escassez. Estas
são suas armas secretas - use-as.
ETAPA 2: ENVIE OS REGISTRADORES PARA UM PAGO DE AGRADECIMENTO COM UMA OFERTA DE
AUTO-LIQUIDAÇÃO.
Depois que as pessoas se registram, nós as levamos para uma página de agradecimento, onde
fornecemos as informações básicas para o webinar. Nesta página, EU GOSTO DE incluir um vídeo,
comigo falando sobre porque estou tão animado para o webinar. Eles PRECISAM sentir minha
paixão pelo assunto ou não vão aparecer. Lembre-se, a página de registro é sobre curiosidade. A
página de agradecimento é sobre sua paixão e entusiasmo pelo que eles vão experimentar no
webinar.

Um dos maiores segredos sobre a página de agradecimento é que você pode (e deve) usá-la para
vender algo às pessoas! Chamamos isso de “oferta autoliquidante” ou SLO. Existem alguns motivos pelos
quais você deseja incluir esta oferta aqui.
1. A oferta de liquidação automática significa que ela liquida seus custos de publicidade.
Isso mesmo - muitas vezes você pode cobrir completamente os custos do anúncio com o
produto que oferece em sua página de agradecimento. Isso significa que tudo o que você
vende no webinar é puro lucro!
2. Se comprarem algo que complemente o assunto do webinar, é mais
provável que apareçam ao vivo.
3. Os compradores em movimento tendem a permanecer em movimento, a menos que você
faça algo para ofendê-los. Isso significa que, se eles comprarem de você ANTES do
webinar, é muito mais provável que comprem de você NO webinar.
Gosto que minhas ofertas de SLO sejam mais baratas, geralmente de US $ 37 a US $ 47 ou uma avaliação
gratuita (ou US $ 1) para um site de membros. Quando lançamos o seminário on-line Funnel Hacks, decidimos
oferecer uma versão gratuita do ClickFunnels na página de agradecimento. (Honestamente, foi mais uma reflexão
tardia, mas o fizemos de qualquer maneira.) Olhando para as estatísticas do primeiro ano seguindo este modelo,
mais do que
15.000 pessoas criaram testes ClickFunnels a partir desse link e mais

4.500 ainda estão ativos. Se você fizer as contas, temos mais de $ 450 mil MÊS em dinheiro recorrente entrando
apenas na nossa página de agradecimento!
PASSO 3: ENVIE UMA SÉRIE DE E-MAILS DE INDOCTRINAÇÃO.
Entre o momento em que alguém se inscreve no webinar até o momento em que você o apresenta ao vivo, há
cerca de 10 milhões de distrações que podem impedi-lo de aparecer. Se você não tomar cuidado, as pessoas
pelas quais você pagou com publicidade não se lembrarão de quem você é até quinta-feira.
Portanto, durante o período intermediário, envio vídeos aos inscritos para ajudar a apresentá-los à
minha filosofia, deixá-los entusiasmados com o webinar e vendê-los antes. Para mim, cada um dos
vídeos está pré-vendendo-os em um dos meus 3 segredos. Lembre-se de que cada um dos 3 segredos
está vinculado a um padrão de crença falsa. Então, faço um vídeo falando sobre esse padrão de crença
e digo a eles que o webinar os ajudará a descobrir por que isso não é verdade e por que o oposto É
realmente verdadeiro. Não responda às perguntas, apenas aumente a curiosidade pelo que eles
aprenderão no webinar.
A principal preocupação que as pessoas compartilham com essa sequência é “Mas e se eles se
inscreverem na quarta-feira e receberem apenas um ou dois dos e-mails de doutrinação antes do webinar?”
É o seguinte: a sequência de doutrinação NÃO é essencial para a venda. É um
amplificador. Se eles virem apenas um vídeo e depois participarem do webinar, tudo bem. Os
vídeos 2 e 3 podem vir após o webinar, e tudo bem. Não se estresse com isso. Muitas vezes,
um dos e-mails de doutrinação é o que os leva a assistir a um replay ou a comprar após o
término do webinar.
PASSO 4: ENVIAR LEMBRETES.
Os lembretes começam na quarta-feira. Basta enviar e-mails rápidos e / ou mensagens de texto que
digam algo como: “Ei, não se esqueça que estamos falando sobre __________ AO VIVO amanhã às
__________.” As pessoas nem sempre leem todos os e-mails, então gosto de enviar um um dia antes de
irmos ao ar, um na manhã do webinar, um mais ou menos uma hora antes de começar, outro cerca de
15 minutos antes, e um último que diz , “Estamos ao vivo - junte-se a nós!”
PASSO 5: APRESENTE O WEBINAR AO VIVO.

Gosto de apresentar meus webinars às quintas-feiras. Outros podem preferir terças ou
quartas-feiras, mas isso importa menos do que seguir a série de doutrinação pré-webinar, o script
Perfect Webinar e as sequências de acompanhamento. Para o webinar real, aqui estão alguns
itens a serem considerados.
1. O webinar deve durar cerca de 90 minutos. Nos primeiros 60 minutos, você se
concentra em quebrar e reconstruir seus falsos padrões de crença. Essa é
normalmente a parte mais difícil para as pessoas acertarem. Eles tentam ensinar, eles
tentam compartilhar coisas legais, e não entendem por que não conseguem muitas
vendas. O ensino fundamental é identificar seus padrões de crença falsa. Se você fizer
isso direito, o produto venderá facilmente. Se você fizer isso errado, você terá
dificuldade. Revise a seção do Webinar Perfeito uma dúzia de vezes até que você
domine a seção sobre padrões de crença.
2. Os últimos 30 minutos são o campo. Você entrega isso com a pilha e adiciona os
fechos. Quando os 90 minutos acabam, geralmente gasto os 15-30 minutos
restantes para perguntas e respostas, fechando as pessoas entre cada pergunta.
3. A melhor hora do dia para seu webinar depende muito do seu mercado. Eu
agendo meus webinars durante o dia porque a maioria das pessoas em meu
mercado são empresários que geralmente têm mais liberdade sobre suas agendas
durante o dia. Outros mercados onde as pessoas têm de 9 a 5 empregos
geralmente exigem webinars noturnos. Portanto, QUANDO você apresentar o
webinar dependerá do seu público em particular.
4. Gosto de apresentar meus webinars ao vivo no GoToWebinar.com . Alguns de meus
amigos usam WebinarJam ou outro software. Cada sistema tem prós e contras, então
você precisa descobrir o que é melhor para você.
5. Normalmente, cerca de 25% dos inscritos aparecem no webinar. Se
menos de 25% comparecerem, concentre-se mais na sequência de
doutrinação, enviando lembretes por mensagem de texto antes do webinar,
e-mails uma hora antes do webinar e novamente 15 minutos antes. Você
pagou muito dinheiro para registrá-los e vai ter que se esforçar muito para
que eles apareçam.

6. Quando faço a transição do conteúdo para o argumento de venda, verifico quantas
pessoas ainda estão no webinar e baseio minhas estatísticas de fechamento nesse número.
Portanto, se eu tiver 250 pessoas que ainda estão no webinar quando eu começar o
argumento de venda na marca de 60 minutos, e sei que normalmente fecho 15%,
provavelmente vou ganhar cerca de $ 37.500.
Qual será a sua taxa de fechamento? No início, provavelmente será bem baixo. É por isso que
você precisa fazer isso ao vivo tantas vezes. Quando você tem uma taxa de fechamento de 5%, você tem
um bom webinar e provavelmente será lucrativo no front end. Quando você chega a 10%, então (eu
acredito) você tem um webinar de um milhão de dólares por ano. Quando você fica acima de 10% ...
Bem, direi apenas que, aos 15%, fizemos apenas $ 10 milhões no primeiro ano. Portanto, vale a pena
continuar refinando suas taxas de conversão ajustando e apresentando apresentações ao vivo.
PASSO 6: ENVIAR SEGUINTES E CRIAR URGÊNCIA DE ÚLTIMA HORA.
Assim que um webinar termina, mudamos o foco para a campanha de repetição. Algumas pessoas ficam
REALMENTE intensas com suas campanhas de replay, mas o básico é urgência e escassez. É isso que
leva as pessoas a agirem. Eu geralmente DOBRO minhas vendas entre o momento em que encerro o
webinar e quando fechamos a oferta no domingo à meia-noite.
Sexta, sábado e domingo você entregará e-mails de acompanhamento, incluindo o link de
repetição do webinar. No primeiro dia, eu falo sobre a grande resposta que tivemos na chamada ao
vivo e ofereço a eles a chance de assistir ao replay ... se eles acessarem rapidamente. Quando o
carrinho fecha, o link de repetição também desaparece.
Às vezes, em minha sequência de acompanhamento, envio uma folha de dicas em PDF
(semelhante a CliffsNotes) que resume brevemente o que abordamos no webinar ou mesmo uma
versão em PDF de meus slides para que possam ver o que abordamos no webinar. Algumas
pessoas aprendem mais visualmente e preferem ler um texto a assistir a um vídeo. As pessoas
estão ocupadas e podem não ter tempo para assistir à sua apresentação de 90 minutos - mas IRÃO
digitalizar seu PDF. Neste e-mail, também lembro que a oferta só está ativa até

Domingo. Esses poucos dias são para aumentar a urgência e a escassez. Se as pessoas pensam que
têm todo o tempo do mundo para comprar, não o farão.
No último dia, enviei alguns e-mails lembrando-os de que o carrinho fecha à meia-noite. Eu recapitulo
os principais motivos pelos quais eles deveriam comprar e deixar por isso mesmo. É incrível quantas
pessoas vão apertar o botão Comprar um minuto antes da meia-noite!
PASSO 7: FECHE O CARRINHO.
Domingo à meia-noite é hora de fechar o carrinho. A oferta está concluída e os botões
Comprar estão desativados. É isso. Você concluiu seu funil Perfect Webinar.
REPITA
Segunda-feira de manhã, você começa tudo de novo com a Etapa 1: direcionar o tráfego. Cada vez que você
passar por esse processo, você melhorará. Você descobrirá diferentes maneiras de apresentar que levem mais
pessoas a comprar. Você responderá a mais perguntas. Você ajustará sua segmentação de anúncios. O
objetivo é nunca parar depois de uma tentativa - ESPECIALMENTE se você teve resultados decepcionantes.
Ninguém apareceu no primeiro webinar ao vivo de Liz Benny. Ela tinha algumas centenas de pessoas
registradas, mas por algum motivo ninguém apareceu. Ela havia passado meses se preparando, e nem uma
única alma compareceu. Mas ela não desistiu. Ela continuou refinando seu processo. E ela acabou ganhando
pouco mais de um milhão de dólares em seu primeiro ano.
Tudo bem para você? Se você soubesse que poderia ganhar seis ou sete
dígitos em um ano, continuaria indo em frente ao desapontamento? Sim eu também.
O que acontece se você obtiver ótimos resultados em seu primeiro webinar ao vivo? Você deve
automatizar e passar para outra coisa? Não! Esse é um grande erro que as pessoas cometem - automatizar
muito cedo. Eu executei o webinar Funnel Hacking mais de 60 vezes antes de finalmente decidirmos
automatizá-lo. Um ano inteiro do mesmo webinar, semana após semana. Algumas semanas eu fazia 5 ou 6
vezes. Na verdade, até hoje eu ainda faço isso ao vivo algumas vezes por mês.
Quando finalmente a automatizamos, a apresentação estava tão compacta quanto poderia ser.
Tínhamos todas as objeções cobertas. Sabíamos exatamente como obter tráfego. Tínhamos as sequências de
acompanhamento certas. E agora tudo se resume a

os números. Como passamos muito tempo aperfeiçoando o webinar, obtemos resultados previsíveis
com a versão automatizada.
Portanto, a última etapa é repetir o seu webinar. De novo e de novo. Execute-o todas as semanas
durante um ano inteiro e observe o que acontece com sua conta bancária e seu status de especialista.

