# SECTION FIVE: WHAT’S NEXT?

Paginas: 242-242

SEÇÃO CINCO
QUAL É O PRÓXIMO?
Agora que você criou sua apresentação e os funis pelos quais as pessoas passarão para receber sua
mensagem, as próximas perguntas que recebo são: “Como faço para colocar as pessoas nesses funis? Qual é
o combustível que vai inflamar meus seguidores para que eu possa iniciar um movimento em massa? ”
Esta seção mostrará como preencher seus funis e mencionará algumas outras coisas que você pode
fazer para impulsionar seu sucesso como especialista.

