# Introduction

Paginas: 16-19

INTRODUÇÃO
Eu tinha acabado de me casar no início daquele ano, o que significava que eu era um dos apenas dois caras
casados na equipe de luta livre do Estado de Boise. Era o feriado de primavera e todos os nossos amigos
pularam em seus carros para fazer a viagem de seis horas até Vegas para comemorar. Mas Nathan Ploehn e eu
ficamos presos em casa porque as lindas mulheres com as quais nos casamos antes estavam trabalhando duro
para sustentar seus maridos lutadores e desempregados.
Eu estava no segundo ano na Boise State University. Durante os meses que antecederam as
férias de primavera, estive estudando marketing e aprendendo como vender coisas online. Nesse ponto,
quase tudo que tentei falhou. Tentei vender no eBay e ganhei um pouco de dinheiro, mas não o suficiente
para cobrir as despesas de envio e listagem. Tentei vender coisas no Craigslist. Tentei me tornar um
afiliado.
Nada parecia funcionar, e eu estava um pouco desesperado para descobrir algo que realmente
desse um bom dinheiro. É engraçado olhar para trás agora. Não planejei me tornar um especialista em
armas de batata, mas foi exatamente o que aconteceu.
No terceiro dia das férias de primavera, depois de assistir a cerca de uma dúzia de filmes,
decidimos que tínhamos que sair de casa e fazer algo. Foi quando Nate disse: “Ei, deveríamos
fazer uma arma de batata”.
Eu já tinha ouvido falar de armas de batata antes, mas nunca tinha visto uma. Ele me disse
como você poderia fazê-los colando tubos de PVC. Quando eles estão secos, você enfia uma batata
no barril, pulveriza spray de cabelo na câmara, cria uma pequena faísca e atira nelas algumas
centenas de metros! Eu estava tão animado que mal conseguia me conter!
Havia apenas um problema - não sabíamos como fazer um.
Então, encontramos alguns sites que tinham planos de armas de batata grátis. Durante nossa
pesquisa, descobrimos um monte de coisas interessantes. Aprendemos que você precisa ter a proporção
correta de volume entre o barril e a câmara ou suas batatas não dispararão muito longe. Descobrimos o
propelente correto a ser usado, a pressão correta para os tubos e muitos outros detalhes importantes.
Também aprendemos como nos manter seguros (ou seja, quais tipos de tubos e propelentes

explodir e quais não). Não demorou muito para que soubéssemos uma tonelada de ótimas informações
sobre armas de batata.
Armados com essa informação, estávamos prontos para fazer nossa primeira arma. Então, fomos ao
Home Depot e compramos os canos, a cola, os acendedores de churrasco e outras coisas de que
precisávamos. Passamos os dias seguintes fazendo a arma e, quando ela foi concluída, encontramos um
local isolado e começamos a atirar. Tivemos um dos melhores momentos de nossas vidas. Foi tão divertido!
Passamos o resto da semana fazendo mais armas, testando outros planos e até criando nossos
próprios designs. Durante aquela semana, aprendemos mais sobre pistolas de batata do que 95% do
mundo jamais saberia. Na verdade, você pode dizer que nos tornamos especialistas.
Na segunda-feira seguinte, quando as aulas começaram de novo, lembro-me de estar sentado em
uma aula de finanças desejando estar atirando pistolas de batata, e tive um lampejo de inspiração. Eu
pensei, Eu me pergunto se alguém além de mim procurou informações sobre como fazer planos de armas
de batata no último fim de semana. Existem lugares online onde você pode ver quantas pesquisas no
Google estão acontecendo a cada mês. Então fui a um desses sites, digitei as palavras-chave “arma de
batata” e descobri que mais de 18.000 pessoas naquele mês haviam pesquisado a frase “planos de arma
de batata”!
Naquela época, não havia produtos, planos e nenhum outro especialista ensinando as pessoas
sobre armas de batata. Havia muitas coisas grátis, mas nada à venda. Ocorreu-me que essa era minha
chance. Esta foi minha oportunidade de me tornar um especialista em pistolas de batata e de vender
meus conselhos. Achei que sabia tanto quanto qualquer outro “especialista em armas de batata” por aí,
então tudo que eu precisava fazer era criar um produto e vendê-lo. Liguei para o Nate e

convenceu-o a me ajudar a gravar uma demonstração em que fazíamos pistolas de batata. Pegamos emprestada
uma pequena câmera de vídeo e dirigimos até a Home Depot.
Quando chegamos lá e começamos a filmar, alguém nos perguntou o que estávamos fazendo.
Dissemos a eles que estávamos gravando um vídeo sobre como fazer pistolas de batata. Aparentemente, a
Home Depot não queria esse tipo de responsabilidade e nos expulsou. Então, dirigimos até o próximo Home
Depot da cidade e, desta vez, entramos em modo furtivo. Escondi a câmera debaixo da minha jaqueta,
puxei-a para fora e comecei a registrar o que estávamos comprando enquanto comprávamos os canos,
acendedores de churrasco e propelentes.
Voltamos para casa e nos filmamos montando as armas. Descrevemos cada passo à medida que o
fazíamos, compartilhamos as relações secretas de volume entre o barril e a câmara que havíamos descoberto,
contamos a eles sobre nossos propelentes favoritos e os instruímos sobre como manter a segurança.
Eventualmente, tivemos um vídeo explicando todo o processo. Em seguida, transformamos nosso vídeo caseiro
em um DVD para vender online.
Embora eu nunca tenha me tornado um milionário como especialista em armas de batata, fizemos
vendas. Na verdade, tínhamos uma média de US $ 20 a US $ 30 por dia vendendo aquele produto, o que
era enorme para alguns universitários. Isso transformou minha vida completamente e me ajudou a entender
o poder de um negócio especializado.
Por mais inspirador que vender DVDs de armas de batata possa ser, acredito que o verdadeiro
valor de um negócio especializado não é o dinheiro que você ganha, mas a vida das pessoas que
você pode mudar por meio de sua mensagem. E embora as pessoas que compraram meus DVDs
pudessem se divertir fazendo pistolas de batata, eu senti que o que aprendi com o processo de venda
do meu primeiro produto de informação foi apenas um degrau para algo maior. Algo que eu deveria
fazer. Eu mal sabia naquela época que era aqui que minha verdadeira jornada começaria. Uma
jornada que já dura mais de uma década.
Comecei a encontrar outros especialistas em áreas da vida que me fascinavam. Pegamos suas
mensagens e as promovemos por meio do sistema Expert Secrets que estava desenvolvendo. Muitos dos
primeiros projetos em que trabalhamos fracassaram. Mas com cada falha veio uma lição sobre o que
funcionou e, mais importante, o que não funcionou. Fiquei obcecado em saber por que as pessoas compram e
o que você pode fazer para influenciar suas decisões de compra.
Ainda mais gratificante foi o impacto que a mensagem certa pode ter sobre alguém no
momento certo da vida. Como quando alguém está tentando perder peso e encontra um
especialista que ressoa com eles, inspira

e dá-lhes a oportunidade certa de finalmente fazer essa mudança. Ou a pessoa que está
tentando se sair melhor na escola, ou um casal tentando fortalecer seu casamento, ou um
empresário que quer desenvolver uma empresa
- todos nós precisamos de ajuda para crescer. E procuramos especialistas para essa ajuda.
Uma de nossas empresas ajuda as pessoas a superar o vício da pornografia. Fizemos
parceria com um especialista, criamos um produto de informação e começamos a vendê-lo
online. Nossa mensagem caiu nas mãos de homens que lutavam contra esse vício. Esposas e
mães encontraram nossos cursos e os usaram para entender melhor as pessoas que amam e
que lutaram contra esse vício. Começamos a ganhar dinheiro, mas, mais importante, vimos
casamentos salvos, famílias reparadas e a vida das pessoas mudada para sempre. Esse é o
impacto real. Isso é poderoso.
É disso que trata este livro.
Sim - se você seguir o sistema, ganhará dinheiro. Mas não é esse o ponto, é apenas o
subproduto de ajudar os outros. Zig Ziglar disse uma vez: “Você conseguirá tudo o que deseja na
vida, se ajudar outras pessoas o suficiente a conseguirem o que desejam”.

