# Secret #16 Trial Closes

Paginas: 198-208

SEGREDO # 16
TRIAL CLOSES
eu uso dois tipos de fechos nas minhas apresentações. O primeiro tipo, "encerramento do julgamento",
Eu uso quase a cada 60 segundos ou menos. O outro eu uso em toda a pilha. Você também vai querer
usar os dois tipos em suas apresentações. Vamos dar uma olhada em cada um deles e como
funcionam.
TRIAL CLOSES
Anos atrás, eu tinha ouvido rumores sobre um cara apelidado de “O Flautista dos Imóveis”.
Seu nome verdadeiro é Ted Thomas, e ele é um locutor imobiliário famoso por ser tão bom em
vender no palco que teria centenas de pessoas fazendo fila atrás dele, agitando seus cartões
de crédito no ar e caminhando com ele até o fundo da sala para comprar seu programa. Um
dia, tive a chance de testemunhar isso pessoalmente, e foi uma das coisas mais legais que já
vi.
Alguns anos depois, eu estava falando em um evento e percebi que Ted estava na platéia. Eu
estava tão nervoso. Um dos melhores fechadores do mundo estava prestes a me ver tentar fechar
esta sala. Eu fiz o meu melhor para ignorar o

frio na barriga e uma apresentação muito boa. Embora eu tenha conseguido muitas inscrições,
não tive grande pressa nas mesas.
Após minha apresentação, Ted se apresentou e me convidou para almoçar. Enquanto comíamos, ele
começou a me fazer perguntas casuais. Depois de alguns minutos, ele começou a sorrir. Eu perguntei por que
ele estava sorrindo. Ele riu e disse: "O que sua cabeça está fazendo agora?" Percebi que estava balançando a
cabeça para cima e para baixo - e estava assim desde o momento em que começamos a conversar.
Ele disse: “O que venho fazendo é uma pequena técnica que chamo de encerramento de
julgamento”. Tenho feito dezenas de perguntas do tipo sim ou não, em que a única resposta é sim. Você
imediatamente começou a balançar a cabeça e não parou até que eu apontei agora.
Ele então explicou que o motivo de eu não ter pressa na mesa foi porque a primeira vez que
pedi ao público que dissesse sim foi quando eu estava pedindo o dinheiro deles. “Quando você
me vê falar, vai perceber que todas as cabeças da plateia estão balançando a cabeça o tempo
todo. Estou constantemente fazendo perguntas simples para que as pessoas digam sim
repetidamente, então, quando peço que me dêem dinheiro no final, elas já me disseram sim
centenas de vezes antes disso. ”
Eu achei isso muito legal. Mas, para ser completamente honesto, achei que ele estava simplificando
demais suas habilidades. Não achei que o encerramento do julgamento pudesse ter um impacto tão grande
nas vendas. Mas decidi fazer um teste.
Na época, eu tinha um webinar automatizado que funcionava lucrativamente por cinco ou seis
meses. Eu escutei a gravação e encontrei algumas dezenas de lugares onde eu poderia adicionar
fechamentos de julgamento. Gravei apenas os fechamentos do ensaio e os inseri no arquivo de áudio.
Não esperava muito, mas o que aconteceu foi incrível! Esse webinar passou de US $ 9,45 por
registrante para US $ 16,50 por registrante - apenas por eu adicionar o encerramento do teste.
Daquele dia em diante, fui vendido. Eu escrevi fechamentos de teste simples em cartões e os coloquei em
volta da minha mesa. Conforme eu trabalhava em minhas várias apresentações, sempre que via um cartão, usava
o fechamento do teste. Aqui estão alguns exemplos de encerramentos de julgamento que usei dezenas de vezes
em cada uma de minhas apresentações.
• Você está pronto para começar?
• Todos vocês estão entendendo isso?
• Isso está fazendo sentido?

• Você consegue imaginar se isso aconteceu com você?
• Quem aqui quer uma cópia gratuita de __________?
• Você gostaria de ser nosso próximo estudo de caso?
• Você já os ouviu falar sobre isso antes, certo?
• Não é legal?
• Não é emocionante?
• Estou certo?
• Você consegue se ver fazendo __________?
• Tenho certeza que você notou isso também, certo?
Eu poderia continuar e continuar. Está enraizado na maneira como escrevo e falo. Você me viu
usando encerramentos de teste ao longo deste livro, não é? (Viu o que eu fiz lá?) (Uau! Fiz de novo,
não foi?) Acostume-se a usar várias pequenas afirmações que fazem seu público pensar ou dizer sim
repetidamente. Quanto mais você conseguir que eles digam sim, mais provável será que eles aceitem
as epifanias que você compartilhou com eles e a oferta apresentada. O encerramento de julgamentos é
uma grande parte de contar histórias eficazes.
OS 16 CLOSES
Quando você chega ao final da apresentação e inicia a pilha, há muitos fechamentos realmente
bons que você pode usar. Mas tenho 16 favoritos que uso repetidamente. Não uso todos eles em
todas as apresentações, mas escolho alguns que ajudam a fortalecer meu argumento.
Já coloquei alguns dos meus favoritos na pilha acima. Eu quero mostrar a você todos
eles, para que você possa escolher quais adicionar às suas apresentações. Alguns funcionarão
melhor do que outros para diferentes tipos de apresentações. Portanto, basta escolher aqueles
que fluem naturalmente e fazem mais sentido.
Para cada fechamento abaixo, explicarei brevemente o conceito e mostrarei como usaria esse
fechamento em minhas próprias apresentações.
Dinheiro é bom: O objetivo é fazer com que as pessoas desassociem o medo de gastar
dinheiro com você. O dinheiro é uma ferramenta de troca. Você gasta dinheiro para obter algo maior
em troca.

Então, quero que você pense em algo por um minuto. O que é dinheiro? Muitas
pessoas têm medo de dinheiro, e medos ainda maiores de gastar dinheiro, mas
você precisa entender que dinheiro é bom. É apenas uma ferramenta que foi
criada para troca.
Fora isso, não há valor real em dinheiro. Você não pode usá-lo para se
aquecer, não pode comê-lo, só pode trocá-lo por outra coisa que você queira.
Pense bem, todo mundo que troca dinheiro por alguma coisa o faz porque
sente que o que está recebendo em troca é maior do que guardar o dinheiro
ou usá-lo para outra coisa. Pelo menos é o que espero quando compro
alguma coisa. Na verdade, não tenho certeza até que compre e experimente
e veja os resultados.
Mas minha pergunta para você é esta. Você trocaria esse dinheiro por
esses resultados? Se a resposta for sim, você precisa começar agora. E se
você tem medo de que não seja o que você esperava ou de que não
consiga obter esses resultados, informe-nos e lhe devolveremos o seu
dinheiro.
Renda disponível: O objetivo é ajudá-los a perceber que estão gastando a renda
disponível em coisas que não os estão servindo bem e, gastando esse dinheiro em coisas que os
ajudarão a crescer, eles terão uma realização a longo prazo. Quando você usa o fechamento da
Receita disponível, eles percebem que têm o dinheiro para investir. '
A maioria das pessoas neste mundo vive de salário em salário. A cada duas semanas
eles são pagos e pagam seus custos fixos, como aluguel e alimentação. Então,
geralmente sobra algum dinheiro. Chamamos isso de renda disponível.
A maioria das pessoas vai explodir isso a cada mês. Se eles têm $ 1.000 em
renda disponível, eles vão gastá-los até que acabem. Eles podem gastá-lo em
filmes, sorvetes ou viagens - todos os prazeres de curto prazo que desaparecem
em um instante.
Mas o legal é que o dinheiro é reabastecido. A cada duas semanas - bum! Eles
podem gastar mais US $ 1.000 em renda disponível. A maioria das pessoas gasta esse
dinheiro em coisas que realmente não agregam valor às suas vidas de uma forma
significativa. O que você está tentando

a fazer é ajudá-los a gastar seu dinheiro em algo valioso que o levará adiante
em direção a um de seus objetivos. Você deve investir esse dinheiro em
produtos, programas e serviços.
Esse é o poder da renda disponível - ela volta. A cada duas semanas
- bum! Tem mais dinheiro.
O dinheiro reabastece: O objetivo desse fechamento é ajudar as pessoas a perceberem que,
embora o dinheiro volte a cada mês, o tempo não retorna e, se não tomarem cuidado, o tempo acabará.
Você acha que não há problema em mergulhar em suas economias ou alavancar seu crédito e
gastar dinheiro que talvez não precisasse começar hoje? Essa é uma questão séria. Você acha
que está tudo bem ou não? Algumas pessoas dizem sim e outras dizem não. Vamos conversar
sobre isso por um minuto.
Todo mês, o dinheiro é reabastecido, certo? Mas esta é a chave - o tempo
NÃO se repõe. Ele desaparece. Portanto, você pode sair e gastar meses ou anos de
seu valioso tempo para descobrir algo - mas nunca terá esse tempo de volta. Em vez
disso, você pode economizar tempo e esforço, porque já gastei para você e, em vez
disso, trabalhar diretamente comigo. Vai custar dinheiro para você começar, mas
esse dinheiro vai voltar, enquanto o tempo longe de sua família em tentativa e erro é
um esforço desperdiçado e se foi para sempre.
Quebre velhos hábitos: O objetivo desse fechamento é ajudá-los a perceber que, se
partirem hoje sem investir, nada mudará em suas vidas.
Os hábitos são realmente difíceis de mudar. Eu poderia sair do webinar
agora e aproveitar o resto da tarde. Já obtive sucesso com __________. Isso
já está funcionando para mim. Mas isso não é sobre mim. Isso é sobre você.
Se VOCÊ sair agora, pode pensar que aprendeu muitas coisas legais, mas
meu palpite é que amanhã de manhã você já terá voltado ao seu

rotinas normais. Direita? Você simplesmente faria o que sempre fez. Isso é o que a maioria das
pessoas faz.
Mas porque sou seu treinador, seu amigo, seu mentor, não vou deixar você
voltar aos seus velhos hábitos. Vou garantir que você tenha sucesso
quebrando-os. Se você deseja uma mudança real e duradoura, precisa de
exposição repetida a todo o sistema. É isso que você receberá ao investir hoje.
Somente informações: Meu objetivo com este fechamento é ajudá-los a entender que, embora tenham
obtido algumas informações incríveis, eles não podem confiar apenas nas informações. Eles também precisam de
treinamento e responsabilidade.
Então, agora eu disse a você como funciona todo o sistema. Eu mostrei como você
pode __________. Eu mostrei que você só precisa de __________ para fazer tudo isso
funcionar. Mas você sabe o que? Para ter sucesso com isso, você precisará de mais
do que apenas informações.
Sei que você pode ter sucesso com esse sistema, mas precisará de
treinamento. Você terá perguntas que precisam ser respondidas. E você também pode
precisar de ajuda no departamento de responsabilidade. Deixe-me dizer-lhe, levo
muito a sério o meu trabalho como treinador. Eu não vou deixar você desistir sozinho.
Vamos superar tudo juntos. Não posso fazer isso com apenas alguns vídeos e alguns
PDFs. Informação por si só não vai resolver.
Minha taxa de sucesso quando as pessoas fazem isso sozinhas é de quase 0%. Mas
minha taxa de sucesso para aqueles que trabalham comigo está mais perto de
__________%. Se as informações fossem suficientes, você poderia simplesmente recorrer ao
Google. Você precisa de um guia que já esteve lá antes, que pode levá-lo lá agora.
Dinheiro ou desculpas: O objetivo desse fechamento é fazer com que eles parem de inventar desculpas
sobre por que não podem comprar.

Estou neste negócio há muito tempo. E descobri que existem apenas dois tipos de
pessoas. Aqueles que são bons (ganhar dinheiro, perder peso, etc.) e aqueles que
são bons em inventar desculpas. Você não pode ser os dois. Se é você quem está
dando desculpas ... odeio dizer isso, mas acho que vai ser muito difícil para você
__________.
A boa notícia é que você pode escolher. Nesse momento, você pode
escolher que tipo de pessoa vai ser. Não seja alguém que dá desculpas,
seja alguém que realmente __________.
Suas duas opções: O objetivo desse fechamento é que eles entendam por que você está
cobrando tanto dinheiro e tenham certeza de que estão tudo bem com isso.
Quando estávamos decidindo como definir o preço disso, tínhamos duas opções. O
primeiro era ir o mais barato possível e vender o máximo possível. Agora, o problema
com isso é que não teríamos nenhum incentivo real para acumular valor. Isso nos
custaria mais por esses bônus do que valeria o curso inteiro. Nossa segunda opção
foi aumentar um pouco o preço e dar a você absolutamente tudo de que você precisa
para ter sucesso.
Suas duas opções: O objetivo desse fechamento é ajudá-los a perceber que estão loucos
se não investirem com você hoje.
A meu ver, você tem duas opções. Sua primeira opção é não fazer nada e não
dar esse salto de fé (que é 100% livre de riscos).
Sua segunda opção é desembolsar esse pequeno investimento hoje (em
comparação com todo o valor que você receberá em troca) e apenas tentar. Veja se vai
funcionar para você. Se não, por qualquer motivo
- você recebe seu dinheiro de volta. Não há risco. Você não tem nada a perder, exceto o estresse e
as dores de cabeça.

Nós contra eles O objetivo desse fechamento é chamar as pessoas tanto como executoras quanto como
praticantes.
Acho que há dois tipos de pessoas me ouvindo agora. Você é um fazedor ou um
dabbler. Os dabblers adoram sentar, ouvir e aprender, mas raramente fazem
alguma coisa e muitas vezes procuram uma desculpa para não seguir em frente.
Alguns de vocês são praticantes. Você não tem certeza de como isso vai funcionar
para você, mas você vê como funcionou para mim e para outras pessoas, então tem fé que
funcionará para você também. E o que descobri é que são os realizadores que progridem na
vida, enquanto os experientes nem sempre parecem realmente progredir.
O aperto de mão: Este fechamento é onde você realmente os orienta durante o processo de
inscrição.
Quando você estiver pronto para mudar sua vida, é isso que você precisa começar a
fazer. Primeiro, abra uma janela do navegador - não me importo se é Google Chrome,
Firefox, Safari. Vou abrir o Chrome agora mesmo e mostrar como isso funciona.
Digite www.__________.com. Nesta página, você verá __________. Então você
vai clicar aqui e preencher este formulário. Depois disso, você será levado a esta
página, onde poderá criar sua conta. Se você tiver qualquer problema, este link o
conectará ao meu balcão de suporte, onde __________ pode responder a qualquer
uma de suas perguntas.
Diga adeus: Neste fechamento, quero mostrar a eles toda a dor que vai desaparecer instantaneamente
depois que eles investem.
Depois de passar por esse treinamento e ter tudo configurado, você pode dizer
adeus ao estresse de __________. Você nunca mais terá que se preocupar com
__________. Você pode imaginar

como será a vida quando essas coisas desaparecerem instantaneamente de
sua vida? O que você fará com todo o extra (tempo, energia, dinheiro etc.)?
Agora depois: Neste fechamento, quero traçar um quadro de sua vida agora em comparação com o
que poderia se tornar se investissem.
Então, eu quero pintar um quadro de onde eu estava antes de começar (a nova
oportunidade). Eu lutei com __________. Não consegui __________. As coisas
estavam difíceis porque __________. Isso soa familiar?
Mas agora quero que você tenha uma visão de como a vida poderia ser.
Desde então (nova oportunidade), tenho sido capaz de __________. Agora posso
__________, e as coisas estão incríveis. Você pode imaginar como seria?
Apenas desculpas: O objetivo desse fechamento é invocar quaisquer desculpas que possam estar
impedindo-os e, em seguida, difundi-los.
Se você não se inscreveu imediatamente, provavelmente está pensando em uma de
duas coisas. Primeiro, você pode estar pensando __________. Não se preocupe.
Passamos todo o primeiro módulo mostrando a você __________. Também vou
mostrar como descobrimos __________. Vou lhe dar modelos para ajudá-lo a
descobrir isso. Eu prometo a você, no final da semana 1, você saberá exatamente
como __________.
Em segundo lugar, você provavelmente está um pouco nervoso com a ideia de preparar
tudo. Entendi. Mas eu prometo a você, não é difícil. Na semana 2, vamos percorrer passo a
passo todo o processo de configuração. Eu sei que __________ pode ser assustador, mas
estaremos lá para você.
A terceira razão pode ser que você ache que é muito caro. Se esse é o seu
motivo, não sei como posso ajudá-lo. Este é um investimento e uma decisão que você
precisa fazer por si mesmo. Quando eu

investi na aprendizagem desse processo, paguei $ __________, mas recebi
__________ em __________.
Herói Relutante: O objetivo deste fechamento é ajudá-los a acreditar que podem realmente fazer isso.
Eu quero que você saiba algo sobre mim. Não sou ninguém especial. Eu não
tenho nenhum dom sobrenatural nem nada. Na verdade, eu realmente luto com
__________. E é isso que adoro neste sistema - não preciso mais me preocupar
com isso!
Se você só tem: O objetivo deste fechamento é mostrar a eles o que eles já
ganharam de graça e o que eles podem alcançar ao investir com você.
Ok, então eu poderia parar aqui. Se eu parasse aqui e você só conseguisse
__________, ainda valeria a pena o investimento, certo? Mas você também
está recebendo __________ e __________. Mas você também obterá
__________ e __________ e __________. Quero ter certeza de que nada está
impedindo o seu sucesso.
Fechar Fechar: Esse fechamento é o empurrão final para levá-los ao limite. Normalmente
faço isso várias vezes durante a seção de perguntas e respostas no final do webinar.
Se você ainda está em cima do muro, agora é a hora de abrir uma nova janela do
navegador, vá para www.__________.com e comece. Lembre-se de que não há risco e
temos uma garantia de 100% de reembolso. Mas a única maneira de saber se isso é
certo para você é começar agora mesmo. Você pode obter sua conta em
__________.com.

Pronto - 16 closes que você pode usar em toda a pilha para ajudar a vender sua oferta. Eu
gosto de usar um close antes de introduzir um novo elemento na pilha. Às vezes, até uso dois ou
três closes entre os elementos. Eles simplesmente fluem naturalmente um para o outro.
Neste ponto, você sabe como fazer uma apresentação perfeita. Agora é hora de ver os
diferentes funis que você usará e como trabalhará esse sistema semana após semana.

