# Secret #13 The One Thing

Paginas: 157-166

SEGREDO # 13
A ÚNICA COISA
eu hora do t. Você está pronto para colocar seu script de apresentação do Webinar perfeito?
juntos? Você tem todas as peças fundamentais de que precisa neste momento. Então,
vamos seguir o processo de escrita do script do início ao fim. Você vai escrever uma
apresentação inteira agora.
Normalmente, eu crio isso no PowerPoint ou no Keynote, então vou ensinar as próximas sessões,
slide a slide, com uma imagem para mostrar o conceito por trás de cada uma. Se você estiver
participando de um webinar, este gráfico mostra o que você colocou nos slides. Se você estiver usando
este script como uma sequência de e-mail ou algum outro sistema de vendas, use os slides como um
lembrete do que você precisa cobrir em cada fase.
Vamos falar sobre scripts por um minuto. Quando se trata de apresentar webinars, existem
dois tipos de pessoas. Alguns gostam de apenas olhar para os marcadores do slide e improvisar.
E outros gostam de ter um script inteiro

escrito que eles podem apenas ler palavra por palavra. Pessoalmente, estou no primeiro grupo. No entanto, o
motivo pelo qual chamamos isso de Webinar Perfeito é porque nós o projetamos para entregar o máximo de
conversões. Eu acredito que é o mais perfeito que você pode conseguir.
Portanto, por enquanto, recomendo fortemente que você faça um script de tudo o que vai dizer,
palavra por palavra. Assim, você sabe que não esquecerá de nada. Depois de entregar o webinar ao
vivo algumas dezenas de vezes, ele se tornará uma segunda natureza e você poderá improvisar o
quanto quiser. E mesmo se você disser: “De jeito nenhum, não quero ler um roteiro!”, Pelo menos passe
pelo processo de escrevê-lo à medida que avança por esta seção. Eu realmente quero que você seja
bem-sucedido desde o início. Vamos!
A INTRODUÇÃO E A ÚNICA COISA
Em um webinar tradicional, a primeira parte da apresentação deve levar de 5 a 10 minutos. Se você estiver
usando isso em outros ambientes de venda, você pode fazer esta parte em uma janela muito mais curta. Seu
trabalho é construir relacionamento e deixar as pessoas entusiasmadas com o que irão aprender.
1. Slide de título
O slide de título é a primeira coisa que as pessoas verão quando fizerem logon no webinar ou assistirem
ao replay. Ele tem o título do webinar que você escreveu anteriormente: Como __________ sem
__________. O objetivo aqui é estimular a curiosidade e fazer as pessoas permanecerem por perto.

Ei todo mundo! Bem-vindo ao webinar. Aqui é __________ e hoje vou mostrar a
vocês como __________ sem __________.
Este é um exemplo do meu slide de título:
2. Introdução / Rapport
Antes você aprendeu sobre Persuasão de uma frase por Blair Warren. Lembre-se de que ele disse: “As
pessoas farão qualquer coisa por aqueles que encorajam seus sonhos, justificam suas falhas, acalmam
seus medos, confirmam suas suspeitas e os ajudam a atirar pedras em seus inimigos”. Gosto de abordar
isso no início de minhas apresentações como uma forma de construir um relacionamento instantâneo com
meu público. Veja como fazemos isso.
Justifique suas falhas. “Agora, estou supondo que para muitos de vocês, este provavelmente não é o
seu primeiro webinar. A primeira coisa que quero mencionar é que se

você falhou em __________ no passado, não é sua culpa. Existem muitas informações por aí e
podem ser confusas. Muitas vezes, essa sobrecarga de informações o impede de ter sucesso.
Está bem."
Acalme seus medos. “Se você se preocupou no passado que simplesmente não conseguia ter sucesso
com __________, quero colocar esses medos de lado. Você consegue fazer isso. Você só precisa da pessoa certa
para explicar isso para você. ”
Jogue pedras em seus inimigos. “As grandes corporações querem que você pense que precisa de
muito capital de risco ou algum diploma universitário sofisticado para ter sucesso. Estou aqui para dizer que eles
estão errados. Eles têm seus próprios motivos para querer que você pense isso, mas não é verdade. ”
Confirme as suspeitas. “Se você já pensou que o governo e os bancos realmente querem
que você falhe, provavelmente está certo. Eles não se beneficiam do seu sucesso. Eles querem
mantê-lo endividado e necessitado. A diferença conosco é que realmente nos preocupamos com o
seu sucesso e realmente queremos ver você vivendo a vida dos seus sonhos. ”
Incentive seus sonhos. “Então é para isso que estamos aqui. Sei que você tem o
sonho de mudar o mundo e causar impacto, e quero mostrar como fazer isso acontecer
durante este webinar. ”
3. O Governante: Objetivo nº 1 - A nova oportunidade (torná-la inclusiva)
O próximo slide é o que chamo de "régua". É a medida que as pessoas usarão para julgar seu
webinar. Se você não contar a eles quais são seus objetivos, mesmo que faça tudo perfeitamente, eles
podem ficar chateados porque o objetivo deles era diferente do seu. Gosto de dizer às pessoas na
hora quais são meus objetivos,

o que eu quero que eles obtenham com a apresentação. Se eles não estiverem procurando por um objetivo
semelhante, eles terão a oportunidade de sair nesse ponto.
O objetivo é sempre ajudá-los a ver que essa nova oportunidade lhes dará seus maiores
desejos, aumentará seu status e os ajudará a alcançar seus objetivos.
Também aproveito esta oportunidade para incluir todas as pessoas que não têm certeza se
estão no lugar certo. Não quero que as pessoas fiquem pensando durante toda a apresentação “Isso é
para mim?” Quero que eles saibam desde o início que é exatamente disso que precisam.
Meu objetivo com esta apresentação é ajudar dois tipos de pessoas. Para aqueles
que são iniciantes, você obterá [ o que a apresentação / nova oportunidade fará por
eles, ou como atenderá seus desejos].
Para pessoas mais experientes, você obterá [ alternativa].
Às vezes, minha inclusão é para iniciantes versus avançados, mas outras vezes é baseada em
diferentes partes do mercado que podem estar assistindo. Por exemplo:
Se você possui uma loja de varejo, receberá __________ da minha apresentação, mas
se você possui uma loja online, receberá __________ da apresentação.
4. O Governante: Meta 2 - O Grande Domino

O próximo slide é tipicamente uma extensão do meu objetivo, e é onde mostro a eles o Big
Domino pela primeira vez. Lembra que você criou sua frase Big Domino antes? Parecia assim:
Se eu puder fazê-los acreditar que [ nova oportunidade] é a chave para [ o que eles mais desejam], e /
mas só é alcançável através de [ veículo específico], então, todas as outras objeções e preocupações se
tornam obsoletas.
Portanto, este slide reafirma essa frase na forma de metas.
Lembre-se de que eles precisam acreditar que seu veículo específico é a ÚNICA maneira de obter o
que mais desejam.
5. Qualifique-se
É aqui que você se apresenta e permite que as pessoas saibam por que devem ouvi-lo. Não sou um
grande fã de se gabar, mas você precisa ter certeza de que

se posicionou de forma que eles o vejam como um especialista e uma autoridade.
Isso mostra que você já alcançou o que desejam.
Não entre no jogo de compartilhar todas as estatísticas sobre você e ler uma biografia de 10
páginas. Isso é irritante e não cria relacionamento. Mencione brevemente o resultado externo, mas
depois cave um pouco mais fundo e fale sobre o resultado interno que sua conquista também lhe
proporcionou. Estas são as duas coisas que você discutirá em sua primeira história da Ponte da Epifania.
6. Epiphany Bridge Story # 1 (história de origem)
É aqui que você faz a transição para a história de fundo de sua primeira história da Epiphany Bridge.
Conte sua história de origem, a série de eventos que o convenceram de que essa nova oportunidade
foi o seu veículo. Esta será sua primeira tentativa de derrubar o Big Domino. Use o script Epiphany
Bridge para contar a história de uma forma que dê a eles a mesma epifania que você teve. Se você
tiver sucesso, eles serão vendidos após a primeira história. E tudo o mais que você disser desse
ponto em diante fortalecerá seu “aha” inicial.
7. Compare sua história a eles

Depois de contar sua história de epifania, algumas pessoas vão pensar: “Isso é ótimo, mas não tem nada a
ver comigo”. Em seguida, você precisa torná-lo relevante para eles. A maneira como você faz isso é
reformulando de alguma forma que seja familiar à situação deles. Diga a eles o que tradicionalmente é feito.
Em seguida, explique por que isso é difícil ou confuso. Finalmente, explique como sua solução o torna mais
fácil ou melhor.
Vocês provavelmente não querem estar no negócio de armas de batata, mas os funis ainda se
aplicam a tudo o que você fizer. É assim que você tradicionalmente vende seus produtos - você coloca um
monte de produtos em uma página da web e espera que os visitantes comprem algo antes de sair. Veja por
que isso é difícil - você não tem controle sobre onde eles estão clicando ou o que eles verão em seguida. É
apenas uma grande mistura de produtos.
Os funis tornam o comércio eletrônico escalável, porque você está conduzindo o cliente por
um caminho em que ele só precisa olhar para um produto por vez. E os upsell ajudam você a
ganhar mais com cada cliente.
8. Estudo de caso / prova

Se você tiver um estudo de caso rápido de alguém com quem trabalhou tendo sucesso com
isso, ou um exemplo que os ajude a ver como funcionará para eles, você incluiria isso aqui.
Isso não só funcionou para mim, mas aqui está uma história sobre Trey, que esteve neste
mesmo webinar recentemente, e veja a transformação que ele teve em apenas 6 meses!
9. Transição para os 3 segredos
Para muitas pessoas, a história inicial vai deixá-las empolgadas, mas objeções e falsas crenças
também começarão a surgir assim que você apresentar a nova oportunidade. É aqui que você
faz a transição para a seção de conteúdo do webinar, onde vai começar a quebrar e reconstruir
seus falsos padrões de crença.
Apresente o que você vai ensinar durante o webinar. Os 3 segredos, é claro, são
projetados para neutralizar ou negar os três principais

crenças que você acabou de mencionar. Você já criou os títulos desses 3 segredos, então você
pode plugá-los aqui e apresentá-los a todos.
Aqui está o que vamos cobrir durante os próximos 45 minutos ou mais.
Segredo # 1 : Hacking de funil> Como roubar eticamente mais de US $ 1.000.000 em ataques de
funil de seus concorrentes por menos de US $ 100
Segredo # 2 : Clonagem de funil> Como então clonar o funil PROVEN (dentro dos
ClickFunnels) em menos de 10 minutos
Segredo # 3 : Meu hack de tráfego nº 1> Como obter os MESMOS clientes
exatos que estão acessando os funis de seus concorrentes ... Para começar a
acessá-los!
Ok, agora você tem a primeira parte do roteiro de apresentação. A seguir, vamos mergulhar na
entrega de conteúdo real.

