# SECTION ONE: CREATING YOUR MASS MOVEMENT

Paginas: -1-63

Índice
Título
direito autoral
Conteúdo
Prefácio
Agradecimentos
O que são segredos de especialistas?
Introdução
Os dois tipos de negócios especializados
SEÇÃO UM: CRIANDO SEU MOVIMENTO DE MASSA
Segredo # 1 O líder carismático / personagem atraente Segredo # 2 A
causa
Segredo # 3 O segredo da nova
oportunidade # 4 A chave da oportunidade SEÇÃO
DOIS: CRIANDO CRENÇA
Segredo # 5 O Grande Domino Segredo # 6 A Ponte da
Epifania Segredo # 7 As Duas Jornadas do Herói
Segredo # 8 O Script da Ponte da Epifania Segredo # 9
Padrões de Falsa Crença Segredo # 10 Os 3 Segredos
SEÇÃO TRÊS: SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Segredo # 11 The Stack Slide Segredo # 12
O segredo do Webinar perfeito # 13 A única
coisa
Segredo # 14 Quebrando e reconstruindo os padrões de crença Segredo #
15 A pilha
O teste do segredo # 16 fecha
SEÇÃO QUATRO: OS FUNIL
Segredo # 17 O modelo perfeito de webinar
Segredo # 18 O fechamento de 4 perguntas (para ofertas de ingressos altos) Segredo #
19 O hack perfeito para webinar
Secret # 20 Email Epiphany Funnels
Segredo # 21 Funis de lançamento de produto Epiphany SEÇÃO
CINCO: O QUE VEM A SEGUIR?

Segredo nº 22: Conclusão do
funil: seu convite
Referências


SEGREDOS DE PERITO

“Expert Secrets é o mapa que permitirá que você transforme seu conhecimento
especializado, talentos e habilidades em um negócio que funcionará para você! Este
é um dos atalhos dos novos ricos. ”
- Robert Kiyosaki

ESPECIALISTA
SEGREDOS
O MANUAL SUBTERRÂNEO
PARA CRIAR UM MOVIMENTO EM MASSA DE PESSOAS
QUEM PAGARÁ PELO SEU CONSELHO
RUSSELL BRUNSON
NOVA YORK
NASHVILLE • MELBOURNE • VANCOUVER

SEGREDOS DE PERITO
O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA A CRIAÇÃO DE UM MOVIMENTO EM MASSA DE
PESSOAS QUE PAGARÃO PELO SEU CONSELHO
© 2017 RUSSELL BRUNSON
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida, armazenada em um sistema de recuperação ou transmitida
de qualquer forma ou por qualquer meio — eletrônico, mecânico, fotocópia, gravação, digitalização ou outro — exceto para breves citações
em análises críticas ou artigos, sem a permissão prévia por escrito do editor.
Publicado em New York, New York, pela Morgan James Publishing. Morgan James é uma marca comercial da Morgan James, LLC. www.MorganJamesPubl
O Morgan James Speakers Group pode trazer autores para o seu evento ao vivo. Para obter mais informações ou para reservar um evento, visite
The Morgan James Speakers Group em
www.TheMorganJamesSpeakersGroup.com .
Livro de brochura ISBN 978-1-68350-458-0
Livro eletrônico ISBN 978-1-68350-459-7
Número de controle da Biblioteca do Congresso: 2017902207
Design da capa: Rob Secades
Ilustrações por: Vlad Babich Fotografia
da capa: Dan Usher
Em um esforço para apoiar as comunidades locais, aumentar a conscientização e obter fundos, a Morgan James Publishing doa uma
porcentagem de todas as vendas de livros para a Península de Habitat for Humanity e
Greater Williamsburg.
Envolva-se hoje! Visita
www.MorganJamesBuilds.com

DEDICAÇÃO
A Deagan Smith, que reacendeu minha paixão por marketing durante um período sombrio de minha
jornada, quando quase joguei a toalha. Estou muito grato que sua inspiração me deu uma segunda
chance.
Aos especialistas que conheci em minha vida que me ajudaram a ser quem sou hoje. Muitos de vocês
tiveram um grande impacto em minha vida na luta livre, na religião, nos negócios, na saúde e em meus
relacionamentos. Obrigado por estar disposto a contribuir para que eu pudesse crescer.
E para meus filhos incríveis, Dallin, Bowen, Ellie, Aiden e Norah, que me deram uma
razão para tentar fazer deste mundo um lugar melhor. Seu futuro é o que me move hoje.

CONTEÚDO
Prefácio
Agradecimentos
O que são segredos de
especialistas? Introdução
Os dois tipos de negócios especializados
SEÇÃO UM: CRIANDO SEU MOVIMENTO DE MASSA
Segredo # 1 O líder carismático / personagem atraente
Segredo 2: a causa
Segredo nº 3 A nova oportunidade Segredo 4 A
mudança de oportunidade
SEÇÃO DOIS: CRIANDO CRENÇA
Segredo # 5 O Grande Domino Segredo # 6 A Ponte da
Epifania Segredo # 7 As Duas Jornadas do Herói
Segredo # 8 O Script da Ponte da Epifania Segredo # 9
Padrões de Falsa Crença Segredo # 10 Os 3 Segredos
SEÇÃO TRÊS: SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Segredo # 11 The Stack Slide Segredo # 12
O segredo do Webinar perfeito # 13 A única
coisa
Segredo # 14: Quebrando e reconstruindo padrões de crença
Segredo # 15 The Stack

O teste do segredo # 16 fecha
SEÇÃO QUATRO: OS FUNIL
Segredo # 17 O modelo perfeito de webinar
Segredo # 18 O fechamento de 4 perguntas (para ofertas de ingressos altos)
Segredo nº 19 O webinar perfeito Hack Secret nº
20 Funis de epifania de e-mail
Funis de lançamento de produto do segredo # 21 Epiphany
SEÇÃO CINCO: O QUE VEM A SEGUIR?
Segredo # 22: Preencha seu funil
Conclusão: Seu convite
Referências

PREFÁCIO
“ Segredos de especialistas é o mapa que permitirá que você transforme seus conhecimentos
especializados, talentos e habilidades em um negócio que funcionará para você!
Este é um dos atalhos dos novos ricos. ”
por Robert Kiyosaki
Você tem algo especial dentro de você. Algo que você sabe. Algo que você faz. Algo que
você pode ensinar. Você já é um especialista. Todos nós temos isso algo especial dentro de
nós e, se usarmos direito, podemos mudar o mundo - e ficar ricos no processo.
A informação é uma ferramenta poderosa. Pode ser usado para atrair interesse, aumentar o
desejo, exigir atenção e vender. Mas a informação por si só não é suficiente. É a aplicação
habilidosa das informações certas no momento certo que pode mudar sua vida.
Se você não está familiarizado com meu trabalho, ensino um sistema chamado Quadrante do
Fluxo de Caixa. Explico que você está em um dos quatro lugares em sua vida profissional. Ou você é
empregado (E), é autônomo (S), possui um negócio (B) ou é investidor (I). A maioria de nós começa
como E, e alguns nunca saem desse estágio. No entanto, para se tornar financeiramente livre, você
deve mover-se pelos quadrantes e chegar aos estágios de negócios e investidores o mais rápido
possível.

A informação é como isso é feito. Informações que já estão dentro de você. Pense nisso. O que
você sabe? O que você pode ensinar aos outros?
My Rich Dad Company é essencialmente um negócio especializado. Eu ofereço educação
financeira por meio de uma variedade de produtos, programas, cursos e mentores. Tudo começou com FLUXO
DE CAIXA, um jogo simples que transforma vidas com as lições que ensina. Em seguida, expandimos para
palestras e livros e plataformas de treinamento. Meu negócio de informações cresceu organicamente. Eu
não tinha um plano passo a passo. Graças a este livro, você faz.
No Segredos de especialistas, Russell Brunson definiu magistralmente os passos para se
tornar um líder inovador e construir uma sequência de pessoas que pagarão por suas
informações. Você pode literalmente começar do zero e, no final, terá seu próprio negócio
lucrativo. Ele dá a você os conceitos, os scripts, a tecnologia - tudo. E quando terminar este livro,
você estará naturalmente no terceiro quadrante. Você será proprietário de uma empresa.
Russell compilou décadas de estudo e destilou o processo para que você possa ter
sucesso, não importa de onde esteja começando. E você pode fazer tudo com base no que já
sabe, mesmo que ainda não se sinta confiante.
Como Russell explica neste livro, empresas “regulares” também podem usar o processo de
segredos de especialistas para criar e vender informações. Médicos, dentistas, serviços profissionais
e até lojas de varejo podem usar o que sabem para criar informações úteis que atraem clientes. Na
verdade, se você anexar um negócio de informações ao front-end de seu negócio existente, poderá
reduzir seus custos de aquisição de clientes a praticamente zero (e até mesmo ser pago por cada
novo cliente que entrar em seu mundo).
Se você for um funcionário, poderá usar o processo Expert Secrets para configurar seu próprio negócio
rapidamente.

Se você é autônomo ou dirige uma pequena empresa, pode usar o processo de segredos de especialistas
para expandir essa empresa.
E como as empresas especializadas são algumas das empresas mais lucrativas do
mundo, você poderá obter os lucros de sua empresa e se tornar um investidor. É assim que
você constrói a verdadeira riqueza.
Você lerá estudos de caso neste livro que mostram como pessoas reais como você passaram pelos
quadrantes a uma velocidade incrível. Na verdade, você pode simplesmente pular um ou dois quadrantes.
No passado, havia obstáculos técnicos e financeiros incríveis que precisavam ser
superados para se mover pelos quadrantes. Se você fosse um funcionário e quisesse começar
seu próprio negócio paralelamente, ou contratou um web designer ou aprendeu como fazê-lo
sozinho. Você contratou um redator ou aprendeu a fazer isso sozinho. Ou você contratava
alguém para administrar seu carrinho de compras ou aprendeu como fazer isso sozinho, o que
era caro e demorado.
Mas quando você usa este livro com ClickFunnels (uma ferramenta de software que Russell criou e
usamos na organização Rich Dad), você também terá todas as ferramentas de que precisa para lidar com os
complexos aspectos técnicos da administração de um negócio especializado! Você não precisa mais pagar
dezenas de milhares de dólares a designers e programadores. As barreiras financeiras e técnicas foram
removidas para que você possa se concentrar em compartilhar sua mensagem com o mundo.
As pessoas costumam me perguntar: “O que é preciso para ganhar dinheiro?” Minha resposta é que é
preciso ter um sonho, muita determinação, disposição para aprender rapidamente e a capacidade de usar os
recursos dados por Deus de maneira adequada.
Então eles perguntam: “Como você faz isso? Qual é o caminho? ”
Segredos de especialistas é o caminho. Você tem em suas mãos o roteiro passo a passo para
transformar esses ativos em riqueza e prosperidade.
Aprender.
Tome uma atitude.
E aproveite o passeio.
Robert T. Kiyosaki

AGRADECIMENTOS
Queria começar dando um agradecimento muito especial a Daegan Smith. Há alguns anos, ele
teve uma conversa comigo sobre “crença” e o que é possível quando alguém realmente acredita
em algo. Então, começamos a conversar sobre como poderíamos criar aquela crença verdadeira
nas mentes das pessoas a quem estávamos tentando servir. Aquela conversa me levou a uma
jornada que durou mais de cinco anos e resultou neste livro. Você verá muitas coisas que
aprendi naquele dia e nos próximos anos com Daegan tecidas nestas páginas. Sem suas idéias,
este livro não teria sido possível.
Quero agradecer a Perry Belcher, por me ajudar a entender novas oportunidades e
status, Dan Kennedy por me ensinar como usar personagem e comunicação, Michael Hauge
por me mostrar a estrutura da história, Blair Warren por seu trabalho com persuasão, Jason
Fladlien por me ensinar como para quebrar e reconstruir padrões de crença e Armand Morin
para criar a pilha. Esses conceitos criaram a base sobre a qual este livro foi construído.
Sou muito grato pelos membros do meu Inner Circle e pelas pessoas de nossa
comunidade “Funnel Hacker”, que estão dispostos a pegar essas ideias malucas e testá-las em
literalmente centenas de mercados diferentes. Você nos deu a capacidade de testar coisas em
escala de uma forma que nunca foi possível na história do marketing de resposta direta.
Podemos ver o que funciona em quais mercados e fazer ajustes com base nesse feedback. Este
livro é infinitamente melhor por causa de seus testes reais e profundos desses conceitos.
Também sei que nada disso seria possível se não fosse pela minha equipe aqui na
ClickFunnels - Todd Dickerson, Dylan Jones, Ryan Montgomery e o resto da equipe de
desenvolvimento - por construir ClickFunnels e continuar a torná-lo melhor a cada dia. Essa
plataforma é o que deu a empreendedores como eu a capacidade de divulgar nossas
mensagens para o mundo. John Parkes, Dave Woodward e o restante de nossa equipe de
marketing por nos ajudar a colocar ClickFunnels e esta mensagem nas mãos de

cada empresário do mundo. Brent Coppieters e sua equipe de suporte para criar a melhor
experiência de cliente possível para nossos empresários. E todos os outros que estão
ajudando a servir a nossa comunidade. Há tantas pessoas incríveis que fazem parte do
movimento que estamos criando aqui no ClickFunnels, seria impossível nomear todas.
E, por último, quero agradecer a Stephen Larsen, por ser uma caixa de ressonância constante
durante o projeto deste livro. Sem seu entusiasmo por este livro, ele nunca teria sido concluído. E Julie
Eason, por dedicar a maior parte do ano para me ajudar a escrever este livro ... duas vezes. Se não
fosse por você, isso ainda seria apenas um monte de pensamentos aleatórios dentro da minha cabeça.
Obrigada.

O QUE SÃO OS SEGREDOS DOS ESPECIALISTAS?
Segredos de especialistas é a segunda metade de uma jornada que você já começou. Algo que
você experimentou em sua vida o iniciou neste caminho, o que fez com que você quisesse se
tornar mais. Você começou a ler livros, estudar e experimentar as coisas que aprendeu e, ao
fazer isso, tornou-se quem é hoje, um ESPECIALISTA.
Mas, como a maioria dos especialistas logo descobrirá, não importa quanto desenvolvimento pessoal
você alcance, chegará um ponto em que você não poderá mais progredir. A única maneira de continuar a
crescer é ajudando outras pessoas a se tornarem como você. Sim, o verdadeiro crescimento e realização vêm
de sua contribuição para os outros.
Sua mensagem tem a capacidade de mudar a vida de alguém. O impacto que a mensagem
certa pode ter sobre alguém no momento certo de sua vida é incomensurável. Pode ajudar a salvar
casamentos, consertar famílias, mudar a saúde de alguém, desenvolver uma empresa ou mais ...
Mas só se você souber como colocá-lo nas mãos de pessoas cujas vidas você foi
chamado a mudar.
Segredos de especialistas vai ajudá-lo a encontrar sua voz e lhe dar a confiança para se
tornar um líder ...
Segredos de especialistas mostrará como construir um movimento em massa de pessoas cujas vidas você
pode afetar ...
Segredos de especialistas vai te ensinar como fazer dessa vocação uma carreira, onde as pessoas vão
pagar por seus conselhos ...
Como Sir Winston Churchill disse uma vez:
Para cada um, chega em sua vida um momento especial, em que recebem um tapinha
no ombro figurativamente e lhes é oferecida a chance de fazer algo muito especial, único
para eles e adequado aos seus talentos. Que tragédia se aquele momento os encontrar
despreparados ou desqualificados para o que poderia ter sido seu melhor momento.

Sua mensagem é importante, e este livro é seu toque figurativo no ombro.

INTRODUÇÃO
Eu tinha acabado de me casar no início daquele ano, o que significava que eu era um dos apenas dois caras
casados na equipe de luta livre do Estado de Boise. Era o feriado de primavera e todos os nossos amigos
pularam em seus carros para fazer a viagem de seis horas até Vegas para comemorar. Mas Nathan Ploehn e eu
ficamos presos em casa porque as lindas mulheres com as quais nos casamos antes estavam trabalhando duro
para sustentar seus maridos lutadores e desempregados.
Eu estava no segundo ano na Boise State University. Durante os meses que antecederam as
férias de primavera, estive estudando marketing e aprendendo como vender coisas online. Nesse ponto,
quase tudo que tentei falhou. Tentei vender no eBay e ganhei um pouco de dinheiro, mas não o suficiente
para cobrir as despesas de envio e listagem. Tentei vender coisas no Craigslist. Tentei me tornar um
afiliado.
Nada parecia funcionar, e eu estava um pouco desesperado para descobrir algo que realmente
desse um bom dinheiro. É engraçado olhar para trás agora. Não planejei me tornar um especialista em
armas de batata, mas foi exatamente o que aconteceu.
No terceiro dia das férias de primavera, depois de assistir a cerca de uma dúzia de filmes,
decidimos que tínhamos que sair de casa e fazer algo. Foi quando Nate disse: “Ei, deveríamos
fazer uma arma de batata”.
Eu já tinha ouvido falar de armas de batata antes, mas nunca tinha visto uma. Ele me disse
como você poderia fazê-los colando tubos de PVC. Quando eles estão secos, você enfia uma batata
no barril, pulveriza spray de cabelo na câmara, cria uma pequena faísca e atira nelas algumas
centenas de metros! Eu estava tão animado que mal conseguia me conter!
Havia apenas um problema - não sabíamos como fazer um.
Então, encontramos alguns sites que tinham planos de armas de batata grátis. Durante nossa
pesquisa, descobrimos um monte de coisas interessantes. Aprendemos que você precisa ter a proporção
correta de volume entre o barril e a câmara ou suas batatas não dispararão muito longe. Descobrimos o
propelente correto a ser usado, a pressão correta para os tubos e muitos outros detalhes importantes.
Também aprendemos como nos manter seguros (ou seja, quais tipos de tubos e propelentes

explodir e quais não). Não demorou muito para que soubéssemos uma tonelada de ótimas informações
sobre armas de batata.
Armados com essa informação, estávamos prontos para fazer nossa primeira arma. Então, fomos ao
Home Depot e compramos os canos, a cola, os acendedores de churrasco e outras coisas de que
precisávamos. Passamos os dias seguintes fazendo a arma e, quando ela foi concluída, encontramos um
local isolado e começamos a atirar. Tivemos um dos melhores momentos de nossas vidas. Foi tão divertido!
Passamos o resto da semana fazendo mais armas, testando outros planos e até criando nossos
próprios designs. Durante aquela semana, aprendemos mais sobre pistolas de batata do que 95% do
mundo jamais saberia. Na verdade, você pode dizer que nos tornamos especialistas.
Na segunda-feira seguinte, quando as aulas começaram de novo, lembro-me de estar sentado em
uma aula de finanças desejando estar atirando pistolas de batata, e tive um lampejo de inspiração. Eu
pensei, Eu me pergunto se alguém além de mim procurou informações sobre como fazer planos de armas
de batata no último fim de semana. Existem lugares online onde você pode ver quantas pesquisas no
Google estão acontecendo a cada mês. Então fui a um desses sites, digitei as palavras-chave “arma de
batata” e descobri que mais de 18.000 pessoas naquele mês haviam pesquisado a frase “planos de arma
de batata”!
Naquela época, não havia produtos, planos e nenhum outro especialista ensinando as pessoas
sobre armas de batata. Havia muitas coisas grátis, mas nada à venda. Ocorreu-me que essa era minha
chance. Esta foi minha oportunidade de me tornar um especialista em pistolas de batata e de vender
meus conselhos. Achei que sabia tanto quanto qualquer outro “especialista em armas de batata” por aí,
então tudo que eu precisava fazer era criar um produto e vendê-lo. Liguei para o Nate e

convenceu-o a me ajudar a gravar uma demonstração em que fazíamos pistolas de batata. Pegamos emprestada
uma pequena câmera de vídeo e dirigimos até a Home Depot.
Quando chegamos lá e começamos a filmar, alguém nos perguntou o que estávamos fazendo.
Dissemos a eles que estávamos gravando um vídeo sobre como fazer pistolas de batata. Aparentemente, a
Home Depot não queria esse tipo de responsabilidade e nos expulsou. Então, dirigimos até o próximo Home
Depot da cidade e, desta vez, entramos em modo furtivo. Escondi a câmera debaixo da minha jaqueta,
puxei-a para fora e comecei a registrar o que estávamos comprando enquanto comprávamos os canos,
acendedores de churrasco e propelentes.
Voltamos para casa e nos filmamos montando as armas. Descrevemos cada passo à medida que o
fazíamos, compartilhamos as relações secretas de volume entre o barril e a câmara que havíamos descoberto,
contamos a eles sobre nossos propelentes favoritos e os instruímos sobre como manter a segurança.
Eventualmente, tivemos um vídeo explicando todo o processo. Em seguida, transformamos nosso vídeo caseiro
em um DVD para vender online.
Embora eu nunca tenha me tornado um milionário como especialista em armas de batata, fizemos
vendas. Na verdade, tínhamos uma média de US $ 20 a US $ 30 por dia vendendo aquele produto, o que
era enorme para alguns universitários. Isso transformou minha vida completamente e me ajudou a entender
o poder de um negócio especializado.
Por mais inspirador que vender DVDs de armas de batata possa ser, acredito que o verdadeiro
valor de um negócio especializado não é o dinheiro que você ganha, mas a vida das pessoas que
você pode mudar por meio de sua mensagem. E embora as pessoas que compraram meus DVDs
pudessem se divertir fazendo pistolas de batata, eu senti que o que aprendi com o processo de venda
do meu primeiro produto de informação foi apenas um degrau para algo maior. Algo que eu deveria
fazer. Eu mal sabia naquela época que era aqui que minha verdadeira jornada começaria. Uma
jornada que já dura mais de uma década.
Comecei a encontrar outros especialistas em áreas da vida que me fascinavam. Pegamos suas
mensagens e as promovemos por meio do sistema Expert Secrets que estava desenvolvendo. Muitos dos
primeiros projetos em que trabalhamos fracassaram. Mas com cada falha veio uma lição sobre o que
funcionou e, mais importante, o que não funcionou. Fiquei obcecado em saber por que as pessoas compram e
o que você pode fazer para influenciar suas decisões de compra.
Ainda mais gratificante foi o impacto que a mensagem certa pode ter sobre alguém no
momento certo da vida. Como quando alguém está tentando perder peso e encontra um
especialista que ressoa com eles, inspira

e dá-lhes a oportunidade certa de finalmente fazer essa mudança. Ou a pessoa que está
tentando se sair melhor na escola, ou um casal tentando fortalecer seu casamento, ou um
empresário que quer desenvolver uma empresa
- todos nós precisamos de ajuda para crescer. E procuramos especialistas para essa ajuda.
Uma de nossas empresas ajuda as pessoas a superar o vício da pornografia. Fizemos
parceria com um especialista, criamos um produto de informação e começamos a vendê-lo
online. Nossa mensagem caiu nas mãos de homens que lutavam contra esse vício. Esposas e
mães encontraram nossos cursos e os usaram para entender melhor as pessoas que amam e
que lutaram contra esse vício. Começamos a ganhar dinheiro, mas, mais importante, vimos
casamentos salvos, famílias reparadas e a vida das pessoas mudada para sempre. Esse é o
impacto real. Isso é poderoso.
É disso que trata este livro.
Sim - se você seguir o sistema, ganhará dinheiro. Mas não é esse o ponto, é apenas o
subproduto de ajudar os outros. Zig Ziglar disse uma vez: “Você conseguirá tudo o que deseja na
vida, se ajudar outras pessoas o suficiente a conseguirem o que desejam”.

OS DOIS TIPOS DE ESPECIALISTA
NEGÓCIOS
Antes de irmos muito fundo, gostaria de salientar que existem dois tipos de negócios especializados. As táticas
por trás de ambos são as mesmas, mas as estratégias são um pouco diferentes. Deixe-me explicar cada um
deles para que você possa ver qual deles se encaixa melhor no que você está tentando criar.
EXPERT BUSINESS # 1: VENDENDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
O primeiro tipo de negócio especializado é aquele que a maioria de vocês provavelmente criará. Isso
envolve você pegar as lições de vida que você aprendeu e empacotá-las em produtos de
informação, treinamento e consultoria. Ser um especialista e vender produtos de informação é (na
minha opinião) a maior start-up do mundo. Você não precisa de capital de risco ou de start-up,
apenas uma paixão pelo que você está ensinando, além de aprender a contar histórias de uma
forma que deixará os outros entusiasmados também.
Tenho centenas de histórias divertidas que poderia contar sobre pessoas que usaram seus
talentos, ideias e habilidades únicas para desenvolver empresas especializadas. Uma das minhas
histórias favoritas é de um de meus amigos, Jacob Hiller.

Crescendo, Jacob sempre quis ser capaz de enterrar uma bola de basquete, mas, por
qualquer motivo, ele não foi capaz. Isso o incomodou tanto que ele fez da missão descobrir
como aumentar seu salto vertical. Ele pesquisou todos os tipos de regimes diferentes e se
tornou uma cobaia humana, testando essas ideias uma a uma. À medida que ia tendo sucesso,
gravava vídeos mostrando as técnicas que funcionavam e os postava em um canal do YouTube
que ele mesmo criou.
No início, ninguém realmente se importou. Mas ele estava se concentrando em si mesmo e
melhorando seu próprio salto vertical, então não importava. Ele gravou os vídeos gratuitamente e os
colocou online porque adorou. Com o tempo, as pessoas começaram a notar. Eles começaram a
compartilhar sua mensagem com seus amigos, e logo ele construiu um grupo de pessoas como ele,
interessadas em aprender a pular mais alto.
Ele passou de 0 seguidores para 100 ... então 1.000 ... e 10.000 ... e além, apenas por
compartilhar o que ele era apaixonado. É assim que começam muitos negócios especializados.
Você encontra algo que o apaixona e sua obsessão em aprender e aplicar o ajuda a se tornar um
especialista que pode liderar outras pessoas. Seus espectadores pediam mais, e foi quando ele
percebeu que havia construído algo incrivelmente único. Ele então começou a criar produtos para
ensinar aos outros o que havia aprendido e transformou-a em uma empresa que agora ganha
milhões de dólares ensinando as pessoas a pular.
Por mais legal que seja a história de Jacob, não é única. Outro amigo meu, Jermaine
Griggs, teve dificuldade em ler partituras e tornou-se excelente em

tocando piano de ouvido. Ele agora ganha milhões por ano ajudando outras pessoas a aprender a tocar
piano de ouvido. Minha aluna Liz Benny era uma excelente gerente de mídia social para ela e para os
outros, mas quando se tornou uma especialista e começou a ensinar aos outros como fazer isso, ela
ganhou milhões.
Robert G. Allen, o grande investidor e treinador imobiliário, disse certa vez que ganhou
milhões FAZENDO imóveis, mas ganhou centenas de milhões ENSINANDO.
É assim que normalmente começa. Ficamos entusiasmados com um tópico e começamos a
pesquisar sobre ele. Aprendemos, lemos livros, estudamos exemplos, ouvimos podcasts e consumimos
muita informação. Então, começamos a usá-lo para nós mesmos. Em algum momento, percebemos que a
única maneira de continuar crescendo não é aprender mais, mas sim mudar nosso foco do crescimento
pessoal para a contribuição. É apenas mudando nosso foco para ajudar os outros que continuamos a
crescer. Treinamos outras pessoas, criamos produtos de informação e começamos a contribuir para o
crescimento de outras pessoas. Ao fazer isso, você aprende mais sobre si mesmo e o processo enquanto
o faz.
A contribuição é a chave para o crescimento contínuo.
A primeira vez que realmente entendi isso, estava no ensino médio. Fui campeão estadual e
um lutador totalmente americano. Eu li e assisti tudo que pude sobre luta livre. Meu pai e eu
estudávamos vídeos e praticávamos movimentos todos os dias.
Então, no verão antes do meu último ano, um de meus treinadores me perguntou se eu ajudaria a
treinar no acampamento de luta livre. Eu nunca havia treinado luta livre antes, mas pensei que seria
divertido. Quando comecei, estava treinando os lutadores mais jovens em movimentos nos quais eu era
intuitivamente bom, mas que os outros não conseguiam descobrir. No início, foi muito difícil explicar por
que o movimento funcionou e como eles deveriam fazê-lo. Mas, ao ensinar as crianças, comecei a
perceber por que a mudança não estava funcionando para elas. E eu dizia: “Não está funcionando porque
seu braço está dobrado para o lado errado”. Ou “Você está no ângulo errado”. Ao ensinar, eu tive que
dissecar o que estava fazendo e aprender POR QUE funcionava.
Ao tomar conhecimento desses detalhes, fui capaz de ensiná-los melhor às crianças. E a
consciência que ganhei treinando também me tornou um atleta muito melhor. Contribuir para o
sucesso de outras pessoas me ajudou a crescer mais do que focar no meu próprio sucesso.
O processo com a maioria das empresas especializadas é o mesmo. Primeiro, nos apaixonamos por um
determinado tópico. Nós estudamos, aprendemos, implementamos, mas

eventualmente, não podemos crescer mais apenas com o estudo. Em seguida, mudamos nosso foco para
ajudar os outros com o que aprendemos, e essa contribuição os ajuda, o que, por sua vez, também nos ajuda
a continuar crescendo.
EXPERT BUSINESS # 2: ALAVANCANDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
PARA CRESCER UMA EMPRESA EXISTENTE
Se você já tem uma empresa, pode usar este sistema Expert Secrets para fazer sua empresa crescer
rapidamente e obter clientes gratuitamente. Hesitei em chamar este livro de “Segredos do Especialista”,
porque não queria que as pessoas o rejeitassem simplesmente porque vendem outros tipos de
produtos ou serviços além da informação.
Muitas pessoas me perguntam como transformamos a ClickFunnels na empresa SAAS
(software como serviço) de crescimento mais rápido na história da Internet, sem capital de risco ou
qualquer tipo de apoio inicial. A resposta é que primeiro me concentrei na venda de produtos de
informação como um especialista que doutrinou nossos clientes e os fez desejar o serviço real que
estávamos tentando lhes oferecer.
Nossos concorrentes e capitalistas de risco que tentaram investir conosco não conseguiam
entender como nosso custo para adquirir um cliente era melhor do que grátis. Como você verá em breve,
cada um de nossos clientes compra um produto de informação de nós para começar, e nós realmente
ganhamos dinheiro com essa primeira transação. Mais tarde, apresentamos esses clientes ao
ClickFunnels, tornando

nosso custo para adquirir um cliente menor que $ 0 - porque já fomos pagos quando eles compraram
nossos produtos de informação!
Na verdade, estamos sendo pagos para adquirir clientes, o que nos dá a capacidade de adquirir
dezenas de milhares de clientes, quase da noite para o dia, sem gastar nenhum dinheiro do nosso
bolso.
Quando você começar a usar o processo Expert Secrets para sua empresa, verá que
algumas coisas incríveis acontecerão.
1. As vendas complicadas se tornarão fáceis porque os produtos de informação
doutrinarão os clientes em potencial sobre POR QUE eles precisam do seu
produto ou serviço.
2. Você será posicionado como um especialista em vez de uma mercadoria, e as
pessoas pagarão MAIS a você pela mesma coisa que poderiam conseguir em outro
lugar. Todas as outras opções se tornarão irrelevantes, a resistência ao preço
desaparecerá e as vendas futuras se tornarão mais fáceis.
3. Você poderá adquirir clientes ilimitados gratuitamente, portanto, cada venda de
back-end que fizer resultará em 100% de lucro.
4. Você será capaz de crescer MUITO mais rápido.
Este livro levou mais de uma década para "ganhar" por tentativa e erro, fazendo milhares de
ofertas a milhões de pessoas. Estou apenas compartilhando com você estratégias e táticas que
comprovadamente funcionam.
Espero que goste deste livro e que ele ajude a ampliar sua mensagem para o mundo.

SEÇÃO UM
CRIANDO SUA MASSA
MOVIMENTO
Antes de começarmos, preciso compartilhar algo que pode parecer um pouco retrógrado no início,
mas é um dos segredos para compartilhar e monetizar sua mensagem. Como você sabe, o mundo
está cheio de especialistas que estão falidos, pessoas com conselhos e opiniões e ninguém os
ouvindo.
Quando comecei esta jornada, percebi que, se queria ter sucesso, precisava primeiro me
concentrar em construir um público de pessoas com quem pudesse compartilhar minha mensagem.
Eu não tinha certeza para onde ir ou como fazer isso. Então comecei a estudar figuras históricas que
conquistaram grandes públicos e causaram grandes mudanças. Quanto mais exemplos encontrei,
mais padrões percebi.
Não importava se eu estava estudando Adolph Hitler e o partido nazista ou Jesus Cristo e o
Cristianismo; todos os exemplos que encontrei tinham três coisas em comum que os ajudaram a construir
um movimento de massa.

1. Cada um deles tinha um líder carismático ou um personagem atraente.
2. Cada um deles se concentrou em uma causa baseada no futuro que era maior do
que eles.
3. Cada um deles ofereceu ao público uma nova oportunidade.
Depois de perceber esse padrão, investiguei cada uma dessas três coisas para fazer a
engenharia reversa do que estava acontecendo e descobrir por que funcionava. O que descobri foi
fascinante e, quando senti que entendi o que funcionava, minha equipe e eu aplicamos esses princípios
ao meu público. E eu vi como as pessoas rapidamente se transformaram de meros seguidores em
verdadeiros fãs.
Em 2008, Kevin Kelly escreveu um artigo chamado “1,000 True Fans”. Nesse artigo, ele disse:
Um criador, como um artista, músico, fotógrafo, artesão, performer, animador,
designer, videomaker ou autor - em outras palavras, qualquer pessoa que produza
obras de arte - precisa adquirir apenas
1.000 verdadeiros fãs para ganhar a vida.
Um verdadeiro fã é definido como alguém que compra qualquer coisa e tudo que você
produz. Eles vão dirigir 200 milhas para ver você cantar. Eles vão comprar o conjunto de caixas
de alta resolução super deluxe reemitido de suas coisas, mesmo que eles tenham a versão de
baixa resolução. Eles têm um Alerta do Google definido para o seu nome. Eles marcam a
página do eBay onde suas edições esgotadas aparecem. Eles vêm para suas aberturas. Eles
pedem que você assine suas cópias. Eles compram a camiseta, a caneca e o chapéu. Eles não
podem esperar até que você publique seu próximo trabalho. Eles são verdadeiros fãs.
Esta seção é sobre COMO criar esses verdadeiros fãs, como construir seus seguidores. Nós temos
uma piada dentro do meu grupo de mentores de nível mais alto (chamado de Círculo Interno) que cada um
deles deve se concentrar em construir seus próprios CULT-ures. Embora não estejamos realmente construindo
um culto, estamos conscientemente criando uma cultura de verdadeiros fãs. E esta seção mostrará como fazer
o mesmo para que você possa criar um veículo de mudança na vida de seus fãs.

SEGREDO # 1
O LÍDER CARISMÁTICO / CARÁTER
ATRATIVO
E um grande movimento de massa tem um líder. É fácil supor que alguns
as pessoas simplesmente nascem líderes e outras não. É possível que o seu maior medo ao ler o título
pela primeira vez Segredos de especialistas foi que você não é um líder nato ou um especialista. Eu sei que
isso era verdade para mim, e ainda é algumas vezes.
Na minha vida pessoal, sou muito tímido e reservado. Mas quando estou no meu elemento,
falando sobre os tópicos que dominei, sou capaz de liderar. Veja, as pessoas se tornam líderes quando
tentam dominar algo por si mesmas. Então, depois de descobrirem um caminho para si mesmos, eles
compartilham seus conhecimentos com outras pessoas. Começa com o seu próprio crescimento
pessoal, mas depois passa para a contribuição.

Então, se você está nervoso por ter o que é preciso para ser um líder carismático, quero
passar alguns minutos conversando com você. Meu palpite é que você é incrível. E aposto que
quanto mais incrível você for, mais difícil será para você acreditar. Estou certo?
Tive uma oportunidade realmente rara de treinar milhares de especialistas em todo o mundo em
quase todos os mercados que você pode sonhar. O que é interessante é que, quando vejo todas essas
pessoas incríveis mudando a vida de dezenas de milhares (e em alguns casos milhões) de pessoas,
quase todas elas sentiram um impulso interno para querer servir e ajudar as pessoas. É quase como
uma voz dentro deles dizendo que estão destinados à grandeza.
No entanto, ao mesmo tempo, eles têm essa outra voz que lhes diz consistentemente que são
inadequados, que não são suficientes. Não é inteligente o suficiente, não é focado o suficiente, não é magro o
suficiente, não é experiente o suficiente, não é bom o suficiente ...
O estranho é que, muitas vezes, quanto mais eles fazem e quanto mais pessoas ajudam,
mais alta se torna a voz da inadequação. Esteja você apenas começando esta jornada ou já
está nela há algum tempo, saiba que o maior obstáculo que você provavelmente enfrentará é
se posicionar como um especialista.
O que é igualmente importante entender é que você não está sozinho. Eu realmente sinto por
pessoas lutando com aquela voz interior negativa porque, com toda a honestidade, é assim que sempre
me sinto. Eu sinto que fui abençoado além do que qualquer ser humano deveria ser abençoado nesta
Terra. E sinto que esse presente que recebi de Deus é algo que devo compartilhar. Na verdade, se eu
não compartilhar, seria uma injustiça para com Ele e para as pessoas a quem eu poderia servir.

No entanto, como estou lá fora, nas trincheiras, todos os dias, construindo empresas,
trabalhando com empreendedores, tentando mudar o mundo à minha maneira, ainda luto contra
esses sentimentos de inadequação. Ao falar com as pessoas, percebo que esses mesmos
sentimentos impedem a maioria das pessoas de assumir o manto de um especialista. A voz os
impede de progredir e assumir essa função.
E é uma tragédia por alguns motivos. Em primeiro lugar, priva-os da experiência e das
oportunidades que deveriam ter. E o mais importante, priva as pessoas cujas vidas eles poderiam
mudar. Essas pessoas a quem você poderia servir compartilhando seus talentos dados por Deus e
habilidades especializadas - elas podem nunca ser alcançadas.
Portanto, quero fazer uma pausa aqui e tomar um momento, não tanto para convencê-lo de que
você é um especialista, mas para lhe dar qualquer permissão de que você precise para poder seguir em
frente. Você tem a habilidade - e, acredito, a responsabilidade - de servir aos outros com seus dons, sejam
eles quais forem.
Você foi abençoado com talentos, ideias e habilidades únicas que o levaram aonde você está
na vida, e esses dons foram dados a você para que pudesse compartilhá-los com outras pessoas.
Existem pessoas hoje que precisam do que você tem. E eles estão apenas esperando que você
encontre sua voz, para que possa ajudá-los a mudar de vida. Que tragédia para eles se você não
desenvolver sua voz agora.
O problema para a maioria de nós é que nossas habilidades únicas são coisas que vêm como uma
segunda natureza para nós. Então, eles não parecem tão incríveis, e nós os descartamos.
Por exemplo, eu diria que um de meus superpoderes é ser capaz de olhar para um negócio ou
linha de produtos e, em segundos, saber exatamente como o proprietário deveria estar vendendo esses
produtos. Eu sei o que os scripts precisam dizer. Eu sei como deve ser o processo de vendas. Todas
essas coisas vêm claramente para mim. Assim que vejo um produto, eu simplesmente sei. Por alguma
razão, esse é meu superpoder único.
Agora eu não nasci com esse poder. Passei mais de uma década da minha vida estudando essas
coisas, aprendendo e fazendo experiências com elas. Eu mergulhei nisso por tanto tempo que agora
posso ver instantaneamente o que precisa acontecer. Para mim, parece bom senso. Como as pessoas
NÃO podem ver o que eu vejo? Posso descartar essa habilidade porque é muito fácil para mim. Mas
para outras pessoas, o que tenho é um superpoder. É um presente. E é uma habilidade que as pessoas
pagam centenas de milhares de dólares para aprender comigo. Não

porque sou ótimo, mas porque passei muito tempo dominando essa habilidade.
Meu palpite é que seu superpoder também não parecerá um grande problema para você.
Será algo que vem de uma segunda natureza - algo tão simples que não poderia ser tão
importante. Se você é um cozinheiro incrível, não é um grande problema para você. Mas para
quem não sabe cozinhar, é um negócio ENORME.
Talvez você seja bom em tocar piano, consertar motocicletas, construir galinheiros,
dançar ou qualquer outra coisa. Veja o que é fácil para você e o que você adora fazer geek, e
é provável que sua superpotência esteja se escondendo, esperando para ser desenvolvida e
compartilhada com o mundo.
“Mas Russell, eu não sou certificado. Ainda não posso ajudar as pessoas. ” Esta é uma
objeção que ouço muito freqüentemente. “Não sou certificado. Eu não tenho um diploma. Eu não fui
à escola para isso. Como posso dizer que sou um especialista? ” Sempre sorrio quando ouço essas
palavras saindo da boca de alguém porque sei de onde vim.
Eu pergunto a eles: “Bem, estou curioso. Você me pagou $ 25.000 (ou $ 100.000) para lhe ensinar essas
coisas. Quais você acha que são minhas credenciais? ”
Eles pensam sobre isso e geralmente dizem algo como “Não sei. Você tem algum diploma
de marketing? ”
Eu digo: “Não. Eu mal me formei na faculdade e tirei um C em marketing. ” Não tirei
boas notas e não tenho nenhum certificado em meu nome. Mas adivinha? Eu sou MUITO
BOM no que faço. Meus resultados são minhas certificações.
Tony Robbins me disse que quando começou a aprender programação neurolinguística (PNL), ele
se inscreveu em um curso de treinamento de seis meses e, depois de apenas alguns dias, se apaixonou
por ele. Ele ganhou habilidade rapidamente e queria começar a ajudar as pessoas imediatamente. Os
treinadores disseram: “Você não pode, ainda não é certificado”.
Tony disse: “Certificado? Eu sei como ajudar as pessoas. Vamos ajudar! ” Naquela noite,
ele saiu do quarto do hotel, atravessou a rua até o restaurante mais próximo e começou a ajudar
as pessoas a parar de fumar e a ajudá-las com muitas outras coisas incríveis. Ele acabou sendo
expulso do programa porque estava praticando sem ser certificado. Mesmo assim, ele
transformou a vida de dezenas de milhões de pessoas usando a PNL - tudo sem nenhuma
certificação.

Seus resultados são sua certificação.
Venho por este meio dar-lhe permissão para ajudar as pessoas. Você está pronto agora.
"Mas Russell, e se outras pessoas souberem mais sobre meu assunto do que eu?"
Há um livro (e um filme) chamado Apanha-me Se Puderes isso ilustra muito bem esse
ponto. É a história de um famoso vigarista, Frank Abagnale, um brilhante que abandonou o
colégio e se fez passar por piloto de avião, pediatra e promotor público, entre outras coisas.
Há um ponto no livro em que ele começa a dar aulas de sociologia na Universidade
Brigham Young. Ele leciona o semestre inteiro, e ninguém nunca descobre que ele não é um
professor de verdade. Mais tarde, quando finalmente o pegam, as autoridades perguntam:
“Como diabos você deu essa aula? Você não sabe nada sobre sociologia avançada. ”
Ele respondeu: “Tudo que eu tinha que fazer era ler um capítulo antes dos alunos”.
Essa é a chave. Você não precisa ser a pessoa com mais conhecimento do mundo sobre o seu
assunto, você só precisa estar um capítulo à frente das pessoas que está ajudando. Sempre haverá
pessoas no mundo que são mais avançadas do que você. Isso é bom. Você pode aprender com eles,
mas não deixe que isso o impeça de ajudar aqueles que estão um ou dois capítulos atrás de você.
QUEM VOCÊ QUER SERVIR?
Se você vai iniciar um movimento de massa e criar um veículo para a mudança, a primeira pergunta que
você deve se fazer é "A QUEM eu quero servir?" A resposta a essa pergunta normalmente é feita por
pessoas que eram exatamente como você antes de se tornar um especialista, certo? Como líder
carismático, você vai liderar as pessoas por um caminho que já percorreu antes.

Às vezes, pode ser difícil identificar exatamente quem são essas pessoas. Se você olhar com atenção,
verá que quase todos os negócios especializados baseiam-se em um dos três mercados principais: saúde,
riqueza ou relacionamentos. Então, minha primeira pergunta para você é qual dos três corresponde à sua área
de especialização no momento?
Ok, agora que você identificou em qual mercado principal você se encaixa, precisamos cavar pelo menos
dois níveis de profundidade para encontrar seu público específico. Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Dentro desses três mercados principais existem vários submercados. Por exemplo, dentro da
área de saúde, você pode ter dezenas de submercados, como dieta, nutrição, treinamento de força e
perda de peso. Dentro do mercado de riqueza, você pode ter finanças, investimentos, imóveis e
vendas. E o mesmo vale para o

mercado de relacionamento. Você poderia ter amor, conselhos sobre namoro, casamento e paternidade. A
lista é praticamente infinita em qualquer um dos três mercados principais. Sempre há novos submercados
surgindo.
Minha próxima pergunta para você é em qual segmento sua área de especialização se encaixa
agora? Alguns de vocês podem pensar que encontraram sua resposta. Você é um especialista em imóveis
ou um treinador de encontros ou perda de peso. Mas o dinheiro NÃO está no submercado. As riquezas
estão nos nichos. E esses são um passo além do submercado.
Olhe para os outros especialistas em seu submercado e veja o que eles estão vendendo. Onde
você se encaixa no ecossistema? O que você pode oferecer às pessoas de diferente e especial? O
objetivo é criar um local único nesse ecossistema onde você possa prosperar. Esse é o seu nicho. E
esse nicho é uma das chaves para o sucesso como especialista.
No livro Estratégia do Oceano Azul por W. Chan Kim e Renée Mauborgne, eles falam sobre o fato
de que a maioria dos mercados são oceanos vermelhos, cheios de sangue por causa de todos os
tubarões se alimentando da mesma pequena piscina de peixes. O submercado é um oceano muito
vermelho, por isso pode ser difícil ter sucesso lá.
Se você pensar em como esses mercados mudaram ao longo do tempo, verá que os submercados
e nichos se desenvolveram como uma reação a esses oceanos vermelhos. A primeira pessoa que
ensinou saúde, riqueza ou relacionamentos estava trabalhando em um oceano azul, sem outros tubarões
ou concorrentes vindo atrás de seus clientes.
Mas as pessoas rapidamente viram o sucesso, então também pularam nas águas. Com o tempo, as
águas ficaram vermelhas com tubarões se alimentando dos mesmos clientes. É por isso que se tornou
necessário que as pessoas criassem seus próprios oceanos azuis. É aí que os submercados começaram.
Os primeiros professores nesses submercados também tiveram grande sucesso, até que as
pessoas pularam lá e ensanguentaram as águas. As pessoas espertas olharam em volta e
descobriram o que poderiam criar DENTRO de seu submercado que se tornaria uma nova
oportunidade para esses clientes. Eles criaram um novo oceano azul mais uma vez.

O erro que muitas pessoas cometem hoje é começar a olhar para os nichos, encontrar
um que pareça bom e começar a construir sua empresa a partir daí. O problema é que saltar
para um nicho existente é pisar no oceano azul de outra pessoa. E se você for a terceira, quarta
ou quinta pessoa nesse nicho, então as águas já estão começando a ficar sangrentas.
Eu sugiro que você olhe para seu submercado e tente criar um novo nicho, um novo oceano
azul para você. Crie uma nova oportunidade para as pessoas, para que queiram mergulhar. É isso que
quero dizer quando digo que você precisa conquistar seu próprio lugar no ecossistema. Se você pular
em um oceano vermelho já existente, você estará lutando uma batalha difícil. Mas se você criar um
oceano azul, terá sucesso muito mais fácil.
Tenho certeza de que isso faz sentido conceitualmente para você. Mas, na prática, pode ser um
pouco mais difícil encontrar o nicho certo - um que corresponda ao seu superpoder. Quando chegarmos
a Segredo # 3 mais adiante, mostrarei como identificar exatamente O QUE você está oferecendo e
COMO você é único em seu nicho.
Por enquanto, aqui estão alguns exemplos para ajudar a ilustrar esses oceanos azuis.
Nicho de submercado de mercado principal
Nutrição saudável dietas ricas em gordura
Saúde emagrecimento emagrecimento para estudantes universitários
Riqueza imobiliária lançando casas no eBay
Riqueza negócio online tráfego no Facebook para produtos de comércio eletrônico
Relacionamentos pais lidando com adolescentes

Relacionamentos namoro como se recuperar após uma separação
Como você pode ver, você precisa ser um pouco criativo para conquistar seu próprio nicho, mas é a
chave para o sucesso, como você descobrirá em Segredo # 3 . O que você tem a oferecer deve ser diferente
de todos os demais em seu mercado.
Ao começar a olhar para os outros especialistas em seu submercado, você descobrirá quem
são seus concorrentes, o que eles ensinam e como o fazem. Então você começará a ver onde VOCÊ
se encaixa neste ecossistema. Você deseja criar uma mensagem que complementará os outros
participantes do seu mercado, NÃO competirá com eles. Se você fizer isso corretamente, todos os
seus grandes “concorrentes” se tornarão quase instantaneamente seus melhores parceiros.
Depois de identificar o mercado que desejo atender, faço a mim mesmo algumas perguntas para ter
certeza de que esse mercado específico será capaz de sustentar meu novo negócio especializado. Antes de
fazer essas perguntas, geralmente saio de meu nicho principal de volta ao submercado. Vou puxar as pessoas
do submercado para o meu novo nicho, portanto, essas questões se relacionam com as pessoas do
submercado.
Pergunta no. 1: As pessoas neste submercado ficariam entusiasmadas com a nova
oportunidade que estou apresentando em meu nicho? Como você está atraindo pessoas de um
submercado para o seu novo nicho, é importante garantir que elas fiquem animadas com o que você
deseja compartilhar. Você estará criando uma nova oportunidade para eles, e tem que ser algo que os
deixará interessados o suficiente para agirem.
Por exemplo, digamos que seu mercado quente seja de riqueza, seu segmento de mercado
imobiliário e o nicho que você vai abrir para si mesmo seja ensinar as pessoas a vender casas no eBay. As
pessoas do setor imobiliário ficariam entusiasmadas com esse novo nicho?
Questão 2: As pessoas neste mercado são irracionalmente apaixonadas?
Antes de perguntarmos o quão apaixonado é o mercado, preciso fazer uma pergunta pessoal. VOCÊ é
irracionalmente apaixonado pelo seu assunto? Quando você sai com amigos ou familiares, você sempre
menciona o assunto, mesmo que ninguém mais pareça se importar? Nesse caso, é um bom sinal. Mas
existem outros como

irracionalmente apaixonado como você? Aqui estão algumas das coisas que procuro para determinar se meu
mercado é irracionalmente apaixonado.
Comunidades: Existem fóruns online, painéis de mensagens e grupos sociais dedicados a este
tópico? Que tal grupos no Facebook e páginas de fãs, canais do YouTube, podcasts ou blogs com
outras pessoas se interessando por esse tópico que você tanto ama?
Vocabulário: O mercado tem uma linguagem especial? No mundo do marketing de
internet, você ouve palavras como “autoresponder”, “teste de divisão” e “squeeze pages”. No
mercado de saúde e biohacking, eles falam em “exames de sangue” e “cetonas”. Um mercado
irracionalmente apaixonado sempre tem seu próprio vocabulário. O seu?
Eventos: Este mercado tem eventos próprios? Eles podem ser conferências online ou offline,
seminários, reuniões ou mentores. Se os eventos não estão acontecendo em seu mercado, pode ser
difícil fazer com que as pessoas participem de webinars e treinamentos. Se eles já estão acostumados
a participar de eventos, você terá muito mais facilidade.
Outros especialistas: Este mercado tem suas próprias celebridades e gurus? Deve haver
especialistas estabelecidos que já estejam prosperando e vendendo produtos de informação em seu
mercado. Você não quer ser a primeira celebridade no mercado. Você quer um tópico ou nicho com
sua própria subcultura já estabelecida.
Responda a essas perguntas quantas vezes você precisar para encontrar o melhor mercado
para você. Não quero que você perca tempo, energia ou dinheiro indo atrás do nicho errado se as
pessoas em seus submercados provavelmente não o seguirem.
Pergunta no. 3: Essas pessoas ESTÃO DISPOSTAS e CAPAZES de gastar dinheiro com
informação? Às vezes as pessoas ESTÃO DISPOSTAS a gastar dinheiro, mas NÃO PODEM; eles
estão falidos. Outras vezes, as pessoas têm todo o dinheiro do mundo; eles são CAPAZES, mas NÃO
DESEJAM se desfazer de um centavo. Seu submercado deve estar disposto e ser capaz de gastar
dinheiro.
Por exemplo, eu tinha um amigo que viu um grande potencial no mercado de videogames. Ele
gastou uma fortuna tentando lançar seu produto neste novo nicho. O que ele descobriu foi que,
embora houvesse muitas crianças jogando videogame, elas não tinham cartão de crédito. É difícil
convencer sua mãe de por que você precisa comprar um curso que o ajudará a jogar melhor
videogame. Mesmo que as crianças que ele almejava estivessem dispostas a comprar, eles não
conseguiram.

Mas o oposto também é verdadeiro. Um de meus membros do Inner Circle, Joel Erway, começou seu
negócio especializado vendendo para engenheiros que tinham bons empregos. O que ele descobriu foi que a
maioria de seus clientes dos sonhos tinha dinheiro, mas eles não estavam dispostos a gastá-lo em coaching. Ele
passou quase um ano tentando diferentes maneiras de vender suas ofertas e teve poucos resultados. Assim que
começou a vender para um mercado que estava disposto e capaz de comprar, ele se tornou um sucesso “da noite
para o dia”.
QUEM VOCÊ PRECISA PARA SE TORNAR LÍDER?
Jay Abraham disse uma vez que “as pessoas imploram silenciosamente para serem lideradas” e acredito que
seja verdade. Então, como você se torna o tipo de líder de que eles precisam? Eu criei algumas regras que
você pode seguir para se tornar um líder carismático para o seu movimento.
Regra no. 1: Torne-se um personagem atraente e viva a vida que seu
público deseja. No Segredo # 6 do meu primeiro livro,
DotComSecrets, Falei sobre um conceito chamado personagem atraente. Nós nos aprofundamos em descobrir
sua história de fundo, falhas de personagem, identidade, linhas de história e muito mais.
Estaremos nos aprofundando em alguns dos elementos, como identidade e enredos ao
longo deste livro, mas recomendo a leitura DotComSecrets para obter uma compreensão mais
profunda do personagem atraente. A chave é entender que as pessoas o seguirão porque
você completou a jornada em que estão agora e desejam o resultado que você já alcançou.
Eles querem se tornar como você.
A lacuna entre onde eles se veem e onde veem você é o que os move à ação e
os ajuda a fazer as mudanças necessárias. Então

se você não estiver disposto ou não mostrar a eles os dois lados - de onde você veio e
onde está agora - então eles não agirão.
É por isso que é tão importante viver a vida que seu público deseja que eles vivam -
porque isso os inspirará mais do que qualquer coisa que você possa dizer. Às vezes, é
assustador ficar vulnerável e mostrar suas histórias de fundo e também sua vida agora, mas é
a chave para se tornar um líder que inspirará as pessoas a mudar.
Regra nº 2: Mantenha a certeza absoluta. Diz-se que em qualquer situação ganha
quem tiver mais certezas. Não estou falando sobre autoconfiança. Como diz meu amigo
Setema Gali: “Autoconfiança é para crianças”. Se você quer causar impacto, precisa ter certeza.
A certeza é o que atrai as pessoas aos líderes, aos especialistas.
Obter certeza pode levar algum tempo. Ele começa com você compartilhando sua mensagem com
frequência, para que possa encontrar sua voz e ter certeza do que está ensinando. Quanto mais você
compartilha sua mensagem com outras pessoas, mais certeza você se tornará. É por isso que incentivo as
pessoas a publicarem suas mensagens e histórias diariamente por meio de podcasts, Facebook, blog,
Snapchat ou qualquer outra plataforma de sua preferência.
Alguns de vocês são melhores escritores, e o blog se tornará sua plataforma. Outros são
melhores por meio de áudio ou vídeo e provavelmente usarão plataformas como podcasts ou
Facebook Live. A plataforma é menos importante do que a consistência do seu compartilhamento.
Anos atrás, enquanto tentava entender qual era minha missão e onde me encaixo em meus
ecossistemas, iniciei uma jornada para descobrir minha voz. Comecei a fazer um podcast quase
todos os dias. Eu publicava vídeos no Facebook Live e no Periscope todos os dias - mesmo quando
NINGUÉM estava ouvindo. É importante entender que, quando você começa, você não está
postando para o seu público - você está postando para você. Eventualmente, as pessoas
começarão a seguir, mas inicialmente é para que você possa descobrir sua voz.
Publicar diariamente é importante porque você verá rapidamente a quais tópicos e
ideias as pessoas respondem e quais não. Em breve, você se tornará cada vez melhor na
criação e publicação das coisas que mais interessam às pessoas. Ao fazer isso, seu público
crescerá, você ficará mais confiante e sua mensagem ficará clara. Com o tempo, essa
consistência lhe dará certeza absoluta e você se tornará sua mensagem.
Regra nº 3: Não seja chato. Seu público deve ficar fascinado com você e com o que você
ensina. Se você for chato, eles não vão se conectar com você.

Tenho visto muitos especialistas irem e virem nos últimos 10 anos e passei muito tempo
tentando descobrir por que alguns deles duram e outros não. A única coisa que percebi em
quase todos os especialistas que tiveram sucesso e permaneceram relevantes é que eles são
altamente prolíficos.
Quando digo prolífico, algumas pessoas pensam que estou falando sobre produzir muito
conteúdo. Embora isso seja verdade, há outra definição para prolífico: alguém que tem inventividade
abundante. Eles inventam ideias novas e exclusivas o tempo todo. É desse tipo de prolífico que
estou falando aqui. Para causar o maior impacto na maioria das pessoas e, ao mesmo tempo,
ganhar mais dinheiro, é vital que você encaixe sua mensagem no ponto ideal do que eu chamo de
Índice Prolífico.
No meio do Índice Prolífico está o mainstream. Esta área contém todas as idéias atualmente
sendo ensinadas às massas em meios tradicionais. Por exemplo, se você é um especialista em perda de
peso, o conselho convencional gira em torno das recomendações governamentais para nutrição. Embora
alguns desses princípios possam ser bons, eu diria que outros são mentiras descaradas. Mesmo se você
acreditar que essas coisas são verdadeiras, você não vai chegar a lugar nenhum ensinando conselhos
convencionais que as pessoas estão recebendo em outro lugar de graça.
As pessoas podem ir para a escola e aprender sobre todas essas coisas. É bom senso. Não é
emocionante. Não há dinheiro no mainstream.
Agora, em ambas as extremidades desse espectro estão o que chamo de “zonas loucas”.
Existem muitos especialistas que vivem na zona da loucura. E embora você sempre possa recrutar
algumas pessoas para a zona maluca, é difícil fazer as massas agirem totalmente para a esquerda ou
direita.
Um dos meus exemplos favoritos da zona louca no mundo da perda de peso foi um
documentário que assisti chamado Coma o sol. Neste filme, eles falaram sobre como as pessoas
podem parar de comer e apenas olhar para o sol. Sim pare

comer completamente e apenas olhar para o sol. Meio louco? Bem, o documentário me fez passar
alguns minutos olhando para o sol, mas não sou louco o suficiente para desistir de comida 100%. E
eu não acho que ninguém vai ganhar milhões ensinando esse conceito. (Como observação lateral,
eu realmente amei aquele filme.)
O ponto ideal, o lugar onde você terá mais impacto sobre suas vidas e ganhará mais
dinheiro, está bem no meio. Em algum lugar entre o conselho convencional e a zona maluca é
onde você deseja se estabelecer. Eu chamo esse lugar de Zona Prolífica. Quando você está lá,
está transmitindo ideias que são tão únicas que as pessoas notarão.
Um dos meus professores favoritos no nicho de perda de peso é Dave Asprey, da Bulletproof.com
. Sua história de origem se encaixa perfeitamente na Zona Prolífica. Um dia ele estava escalando o
Monte. Kailash no Tibete e parou em uma pousada para se proteger do clima de -10 graus. Ele
recebeu uma xícara cremosa de chá de manteiga de iaque que o fez se sentir incrível. Ele tentou
descobrir por que se sentia tão bem. Ele logo descobriu que era devido ao alto teor de gordura do chá,
então começou a adicionar manteiga e outras gorduras ao café e aos chás. Essa experiência o ajudou
a criar um fenômeno nacional chamado Café à Prova de Balas. As pessoas colocam manteiga e óleo
de coco no café para perder peso e se sentir bem.
Para aqueles de vocês que estão ouvindo isso pela primeira vez, pode parecer um
pouco maluco - mas não tão maluco a ponto de descartá-lo completamente. E definitivamente
não é algo que o governo recomendará. O Café à Prova de Balas cai diretamente na Zona
Prolífica, e sua mensagem fez de Dave um multimilionário.
Você percebeu como esta mensagem causa alguma polaridade? O mainstream
provavelmente vai odiar, mas há algo interessante aí. Quando Dave conta o resto de sua história
e pode apoiá-la com a ciência, ela se torna uma mensagem que se espalha rapidamente.
Quando suas mensagens causam polaridade, isso atrai atenção e as pessoas pagam por isso.
Neutralidade é entediante e raramente se ganha dinheiro ou se cria mudanças quando você
permanece neutro. Ser polar é o que atrairá fãs delirantes e pessoas que irão segui-lo e pagar por seus
conselhos.

Conforme você se torna mais polar em sua mensagem, também notará que as pessoas do outro
lado de sua mensagem não ficarão felizes com isso. Ao criar verdadeiros fãs, você sempre perturbará
aqueles do outro lado. Eu queria avisá-lo sobre isso cedo, porque muitas vezes as pessoas (incluindo
eu) realmente lutam quando os outros ficam chateados ou discordam de suas idéias.
Para cada 100 verdadeiros fãs que seguem você, você provavelmente terá uma pessoa que não gosta de
você. E por alguma razão, eles sempre parecem ser os mais altos. Se você pesquisar meu nome (ou o nome de
qualquer pessoa que tentou criar mudanças em outras pessoas), você encontrará toneladas de fãs, assim como
pessoas que não gostam de nós. É simplesmente a natureza de ser um verdadeiro líder. Você tem que ficar bem
com isso, porque sem a polaridade de sua mensagem, você não pode chegar aos seus verdadeiros fãs e ajudar
a criar a mudança de que eles precisam.
Uma dica que aprendi com Dan Kennedy que me ajudou a lidar com a pequena porcentagem
de odiadores que discordam de sua mensagem foi esta: “Se você não ofendeu alguém ao meio-dia
todos os dias, então não está fazendo marketing com força suficiente”.
E Jay Abraham disse: “Se você realmente acredita que o que você tem é útil e valioso para seus
clientes, então você tem a obrigação moral de tentar servi-los de todas as maneiras possíveis.” E é por
isso que sou tão agressivo no meu marketing. Sinceramente, sinto que tenho a obrigação moral de
compartilhar minha mensagem, porque ela mudou minha vida e sei que pode fazer o mesmo por outras
pessoas também.
Eu quero que você comece a pensar sobre o seu nicho. O que você ensina e onde está no
índice prolífico? Muitas vezes, as pessoas estão jogando pelo seguro com o mainstream, ou estão
em uma terra maluca onde não há dinheiro. Você precisa encontrar o seu ponto ideal entre a terra
do meio e a terra louca.
Regra nº 4: Entenda como usar a persuasão. Ao longo deste livro, você aprenderá como
persuadir as pessoas. Na verdade, tudo que você aprende em ambos
Seções Dois e três deste livro tratam de persuasão. Mas depois

se nos aprofundarmos nisso, quero que você entenda o fundamento básico da persuasão.
Um dos meus livros favoritos sobre este assunto é O Curso de Persuasão de Uma Frase por Blair
Warren. Blair é um especialista em persuasão que passou mais de uma década estudando e usando a
persuasão. Durante essa jornada, ele decifrou exatamente como persuadir as pessoas em uma frase
simples:
As pessoas farão de tudo por aqueles que encorajam seus sonhos, justificam seus
fracassos, acalmam seus medos, confirmam suas suspeitas e os ajudam a atirar pedras
em seus inimigos.
Quando li isso pela primeira vez, causou um grande impacto, e queria lembrar para sempre.
Então fiz este gráfico como um lembrete.
Aqui está uma rápida recapitulação de por que cada um deles é tão importante. Também incluí as
explicações de Blair porque ele explica esses conceitos de maneira tão magistral.
Incentive seus sonhos. Como líder, é vital que você primeiro entenda os sonhos
de seu público e, em seguida, incentive-o na nova oportunidade que está criando para
ele.

Os pais freqüentemente desencorajam os sonhos dos filhos “para o seu próprio bem” e
tentam direcioná-los para metas mais “razoáveis”. E as crianças muitas vezes aceitam
isso como normal, até que apareçam outros que acreditem nelas e incentivem seus
sonhos. Quando isso acontecer, quem você acha que tem mais poder? Pais ou
estranhos?
Justifique suas falhas. A maioria das pessoas que se tornam seguidores e fãs já deve ter tentado
fazer uma mudança antes. Você não será a primeira pessoa com quem eles tentam aprender. Por alguma
razão, eles não tiveram suas necessidades atendidas em nenhum encontro anterior. É importante que
você tire a culpa pelos fracassos do passado dos ombros deles e coloque-a de volta nas velhas
oportunidades que eles tentaram no passado. Dessa forma, eles estarão mais abertos para experimentar
sua nova oportunidade.
Enquanto milhões aplaudem o Dr. Phil quando ele diz às pessoas que aceitem a
responsabilidade por seus erros, outros milhões estão procurando alguém para tirar a
responsabilidade de seus ombros. Para dizer a eles que eles não são responsáveis
por sua sorte na vida. E embora aceitar a responsabilidade seja essencial para obter o
controle da própria vida, garantir aos outros que eles NÃO são RESPONSÁVEIS é
essencial para obter influência sobre a deles. Não é preciso ir além da política para ver
este jogo poderoso jogado no seu melhor.
Acalme seus medos. Acalmar é diminuir ou repousar. Se você puder colocar seus medos
para descansar e dar-lhes esperança, eles irão segui-lo até os confins da Terra e de volta.
Quando estamos com medo, é quase impossível nos concentrarmos em qualquer
outra coisa. E embora todos saibam disso, o que fazemos quando alguém está com medo e
precisamos chamar sua atenção? Isso mesmo. Nós contar eles não devem ter medo e
esperar que isso funcione. Funciona? Dificilmente. E, no entanto, parece que não
percebemos. Continuamos como se tivéssemos resolvido o problema e a pessoa à nossa
frente desaparece ainda mais. Mas existem aqueles que Faz perceber isso e

preste atenção especial aos nossos medos. Eles não nos dizem para não ter medo. Eles
trabalham conosco até que nosso medo desapareça. Eles apresentam evidências. Eles oferecem
suporte. Eles nos contam histórias. Mas eles não
contar como nos sentimos e espera que nos sintamos assim. Quando você está com medo,
com que tipo de pessoa você prefere estar?
Confirme suas suspeitas. Seu público já suspeita de você e de outras pessoas em seu
mercado. Eles querem acreditar que a mudança é possível. Mas eles estão céticos quanto a dar o
salto em frente. Quando você pode confirmar no formato de história que tinha suspeitas
semelhantes e descrever como você as superou, isso irá unir as pessoas a você.
Uma de nossas coisas favoritas a dizer é "Eu sabia". Não há nada como ter nossas
suspeitas confirmadas. Quando outra pessoa confirma algo de que suspeitamos,
não apenas sentimos uma onda de superioridade, mas também atraídos por
aquele que ajudou a fazer essa onda acontecer. Hitler “confirmou” as suspeitas de
muitos alemães sobre a causa de seus problemas e os levou ainda mais ao poder
ao fazê-lo. As seitas geralmente confirmam as suspeitas de membros em
potencial, dizendo-lhes que suas famílias pretendem sabotá-los. É simples
confirmar as suspeitas daqueles que estão desesperados para acreditar nelas.
Jogue pedras em seus inimigos. Uma grande chave para aumentar o número de
seguidores é criar “Nós vs. Eles” dentro da sua comunidade. Defenda o que você acredita, por que
você é diferente e contra quem está lutando coletivamente. Por que seu movimento é melhor do
que as alternativas?
Nada liga como ter um inimigo comum. Eu percebo o quão feio isso parece, mas é
verdade da mesma forma. Aqueles que entendem isso podem utilizar isso. Aqueles que
não entendem, ou pior, entendem, mas se recusam a lidar com isso, estão jogando fora
uma das maneiras mais eficazes de se conectar com os outros. Não importa o que você
possa pensar sobre isso, tenha certeza de que as pessoas têm inimigos. Todo

pessoas. Já foi dito que todas as pessoas que você encontra estão travando uma
grande luta. O que eles estão lutando é o inimigo. Quer se trate de outro indivíduo, um
grupo, uma doença, um revés, uma filosofia ou religião rival, ou o que quer que seja,
quando alguém está envolvido em uma luta, está procurando outros para se juntar a ele.
Aqueles que se tornam mais do que amigos. Eles se tornam parceiros.
Regra # 5: Cuidado ... MUITO. A próxima parte de ser um líder carismático é mostrar às pessoas
que você realmente se preocupa com elas. Há um velho ditado que diz: "Eles não se importam com o
quanto você sabe até que saibam o quanto você se importa." Se o seu público pensa que você está nisso
apenas para ganhar dinheiro, seu veículo para a mudança não durará muito. Seu número de seguidores não
crescerá. Na verdade, ele encolherá muito rapidamente. Se você escolher seus clientes ideais corretamente,
terá pessoas que estará disposto a servir, ensinar e treinar de graça, porque é assim que você se preocupa
com eles.
Uma das dificuldades que a maioria de nós enfrenta ao tentar servir ao público é a culpa às vezes
associada a fazer com que eles paguem você. Há dois motivos pelos quais é essencial para o sucesso
DELES que eles o paguem.
Em primeiro lugar, aqueles que prestam atenção. Na última década, convidei meus amigos ou
familiares para assistir a eventos para os quais outras pessoas pagaram $ 25.000. Nem uma única
vez, nesses 10 anos, uma daquelas pessoas que se sentaram de graça lançou uma empresa de
sucesso. Ainda assim, na MESMA sala estavam pessoas que investiam em si mesmas. Eles ouviram
exatamente as mesmas informações e, como haviam investido dinheiro para estar lá, transformaram
essas mesmas informações em empresas multimilionárias.
Sim, aqueles que prestam atenção - e quanto mais prestam, mais atenção prestam. Na
verdade, você está prestando um grande desserviço ao seu público se subestimar o que está
vendendo.
Em segundo lugar, quanto mais sucesso você tiver, menos tempo terá. Lembro-me de quando
comecei, como fiquei orgulhoso por ter respondido todos os meus e-mails de suporte ao cliente e
falado (muitas vezes por horas) com todos que me fizeram uma pergunta. Achava que estava
servindo ao meu público, mas por ser muito acessível a todos, não conseguia servir a muitas
pessoas. Você precisará colocar barreiras para proteger seu tempo, para que possa servir a mais
pessoas. Ao cobrar pelo que você faz, você mostra àqueles que investem o quanto você realmente se
preocupa com o sucesso deles.

Regra # 6: ofereça valor a partir do relacionamento percebido com você. Eles se
inscreveram em sua lista, leram seu blog e ouviram seu podcast - estão ouvindo você o
tempo todo. Eles querem ver algum tipo de valor em troca do tempo que passam com você.
E eles querem obter valor conforme ELES o definem.
Um grande erro que nós, especialistas, muitas vezes cometemos é tentar aplicar o que NÓS mais
valorizamos como o padrão dos OUTROS para o sucesso. Definimos rapidamente o valor como algum
resultado que presumimos que eles estão buscando, como “Ganhe um milhão de dólares” ou “Perca 50
libras”. Mas nem sempre é assim que eles definem o valor que desejam obter. Às vezes, eles só querem
fazer parte de uma comunidade. Às vezes, eles só querem conhecer você. Algumas pessoas adoram
consumir e aprender, e é assim que acham que obtêm valor. Não podemos impor nossa definição de valor
a eles. Temos que permitir que eles sintam isso da maneira que ELES definem.
Lembro-me de quando entrei no meu primeiro grupo idealizador. Estávamos almoçando e meu
mentor, Bill Glazer, e eu estávamos discutindo esse tópico. Ele disse:
Você tem que perceber que as pessoas participam de grupos idealizadores por
diferentes razões. Algumas pessoas vêm porque desejam um retorno imediato do
investimento, enquanto outras estão lá apenas para aprender. Outros vêm porque
querem se exibir. Algumas pessoas querem comunidade. E alguns simplesmente não
têm nada melhor para fazer. Se você tentar forçar o “sucesso” como você o vê neles,
quando eles realmente só querem fazer parte da sua comunidade ou simplesmente
amam aprender, é fácil alienar as pessoas de sua tribo. Eles precisam obter valor
conforme o definem.
Essas são algumas das chaves para se tornar um líder mais interessante e carismático.
Compreenda, porém, que você não se torna esse líder da noite para o dia. Comece a compartilhar sua
mensagem e seja consistente com ela para que possa encontrar sua voz. Descubra onde sua mensagem
pode polarizar as pessoas em verdadeiros fãs. Compartilhe sua história de fundo e falhas. Seja
transparente. E com o tempo, você naturalmente se tornará o líder de que sua tribo precisa.

SEGREDO # 2
A CAUSA
T A segunda peça que você precisa para criar um movimento de massa é um futuro
causa baseada. Para cada movimento político, social ou religioso ao longo da história, o
líder carismático pinta um quadro do futuro que está tentando criar e como será a vida
quando lá chegar.
Como mencionei antes, meu grupo de mentores do Inner Circle passa muito tempo falando
sobre a construção de sua própria CULT-ure. Hifenizei a palavra porque não quero que você veja
isso como uma empresa tradicional que tenta construir uma cultura de cliente. Eles são muito
diferentes.
Quando comecei a pensar seriamente em fazer minha empresa crescer e levar minhas
mensagens às massas, estudei como os cultos (positivos e negativos) eram construídos. Eu descobri
vários tópicos comuns em todas as suas histórias. Elementos que são muito mais poderosos do que
qualquer coisa que você jamais

leia sobre como construir a cultura do cliente em um sentido tradicional. Vamos examinar esses
elementos e como incluí-los em seu negócio para criar seu próprio movimento positivo - sua
própria cultura.
Nosso trabalho como especialista e líder é ajudar a levar as pessoas a um terreno mais alto. Para
movê-los de onde estão para onde querem estar. No livro dele
O verdadeiro crente, Eric Hoffer diz: “O medo do futuro faz com que nos apoiemos e nos
agarremos ao presente, enquanto fé no futuro nos torna perceptivos à mudança. ” Em
circunstâncias em que as pessoas temem o futuro, normalmente param de seguir em frente.
Para ter sucesso neste negócio, você tem que dar aos seus seguidores esperança de algo
melhor, para que eles sejam perceptivos à mudança que você vai lhes oferecer. Você faz isso
pintando uma visão do futuro que eles desejam.
A maioria das pessoas deseja colocar toda a sua fé e responsabilidade pessoal em algo
maior do que elas. Isso acontece na religião, acontece nos movimentos políticos, acontece no
local de trabalho e será verdade para o seu movimento também. As pessoas querem se conectar
a algo maior do que elas mesmas, então é seu trabalho criar essa visão. Aqui estão alguns
princípios-chave que o ajudarão a criar sua causa baseada no futuro.
1. Onde eles podem colocar sua esperança e fé? Hoje cedo, assisti ao filme Star Wars um
ladino com os meus filhos. No início do filme, Cassian Andor está caminhando com Jyn Erso no
caminho para tentar conseguir um encontro com Saw Gerrera, que eles pensaram que seria a chave
para sua rebelião. Cassian diz a Jyn: “Daremos seu nome e esperamos que isso nos consiga um
encontro com Saw”.

"Ter esperança?" Jyn pergunta.
"Sim", responde Cassian. “As rebeliões são construídas com base na esperança.”
Mais tarde no filme, quando Jyn está falando com o conselho da rebelião tentando fazê-los lutar
antes que seja tarde demais, ela diz: “Precisamos capturar os planos da Estrela da Morte se houver alguma
esperança de destruí-los”.
“Você está nos pedindo para invadir uma instalação imperial baseada em nada além da esperança?” eles
perguntaram.
Em seguida, ela responde: “As rebeliões são construídas com base na esperança”.
Ambas as cenas foram muito comoventes para mim, mas conforme eu pensava mais sobre a
frase, "rebeliões são construídas na esperança", percebi que não apenas rebeliões, mas todos os
movimentos de massa são construídos na esperança, e é essencial que criemos essa esperança em o
futuro, porque sem esperança, eles não podem ter a fé necessária para seguir em frente e mudar. Como
se diz em Provérbios 29:18: “Onde não há visão, o povo perece.”
Se você assistiu às eleições nas últimas décadas, notará que os candidatos
vencedores o fazem por causa de sua capacidade de criar uma visão de futuro que as
pessoas mais desejam.
Em 1992, George Bush tinha "Uma tradição orgulhosa", enquanto a de Bill Clinton era "É hora
de mudar a América". Em 2008, John McCain foi “o país em primeiro lugar”, enquanto o lema de
Barack Obama foi “Mudança que precisamos”. Em 2016, Hillary Clinton usou "I'mWith Her" e
"Stronger Together", enquanto Donald Trump disse que faria "Make America Great Again". Observe
como os vencedores lançam uma visão convincente do futuro, onde os perdedores se concentram
mais no presente. (Curiosamente, como você verá em Segredo # 3 , ambos os vencedores
apresentaram uma nova oportunidade em que os perdedores estavam oferecendo melhorias.)
Quando começamos a construir nossa cultura dentro do ClickFunnels, eu queria criar algo
que unisse todos os nossos membros e lhes desse fé e esperança em seu futuro conosco. Para
ser honesto, eu não sabia que precisava disso no início e, na verdade, tropecei nisso um dia. Mas,
no minuto em que o descobrimos, ele imediatamente lançou uma visão atraente do futuro e uniu
nossos membros.
Estávamos prestes a lançar nosso terceiro evento anual “Funnel Hacking LIVE” e eu estava
tentando pensar em um título para a página de vendas. Lembro-me de ter lido uma história sobre o
falecido Gary Halbert quando comecei meu negócio, onde ele disse: “Você está a apenas uma carta
de vendas de ficar rico”. Eu sei que, para mim, essa declaração criou uma visão que me deixou
animado. eu

não sabia qual carta de vendas ou produto seria para mim, mas tinha a esperança perfeita de
que, se continuasse tentando, algo funcionaria. Isso criou fé em minha mente de que aquilo em
que eu estava trabalhando era real e, embora eu tenha falhado continuamente, esse
pensamento me manteve avançando nos altos e baixos que experimentei no início de minha
carreira.
Ao me lembrar do que aquela declaração fez por mim anos atrás, comecei com
essa ideia e tentei descobrir como criar algo semelhante para meus membros. Depois
de pensar um pouco, acabei escrevendo um título que dizia: “Você está a apenas um
funil de ser rico”.
Ao olhar para ele, por algum motivo, não senti. Sei que algumas pessoas criam funis de
vendas para enriquecer, mas a maioria de nossos membros criou empresas e usou funis de
vendas não apenas para enriquecer, mas, o mais importante, para mudar a vida de seus
clientes. Então, voltei para a prancheta. Escrevi e reescrevi esse título dezenas de vezes.
"Você está a apenas um funil de deixar seu emprego." “Você está a
apenas um funil da liberdade financeira.”
“Você está a apenas um funil de expandir sua empresa para o próximo nível.”
“Você está a apenas um funil de compartilhar sua mensagem com mais pessoas.”
Quanto mais eu escrevia, mais percebia que não importa o que eu escrevesse, isso
alcançaria apenas uma porcentagem dos meus membros. Então eu apaguei o final da frase,
esperando por alguma inspiração, e depois de sentar lá por 10 ou 15 minutos, olhei para trás e
vi algo interessante. O título dizia:
“Você está a apenas um funil de distância ...”
Era isso! Porque ter funil significa algo diferente para todos, por não quantificar, deixei
aberto para interpretação. Assim, cada pessoa poderia terminar a frase por si mesma. Se o
futuro atraente deles fosse deixar o emprego, ESSE é o futuro que estou oferecendo a eles.
Se seu futuro atraente é compartilhar sua mensagem com mais pessoas e tentar mudar o
mundo, então ESSE é o futuro que estou oferecendo a essa pessoa.
Em nosso último evento Funnel Hacking LIVE, contei histórias que mostraram como essa
visão era verdadeira para mim. Falei sobre cada uma das principais falhas que tive durante minha
carreira e como, a cada vez, fui literalmente salvo por um funil. Duas vezes estive à beira da falência
e, nas duas vezes, um funil

me de volta ao topo. Várias vezes tomei decisões erradas que poderiam ter (e provavelmente deveriam ter)
me arruinado, mas um funil me salvou. Eu compartilhei história após história sobre como isso era verdade
para mim, na esperança de que isso lhes desse esperança do que é possível.
Agora uso essa mensagem em todas as minhas comunicações com meu público. Eu finalizo
meus vídeos dizendo: “Lembre-se, você está a apenas um funil de distância!” Eu adicionei no final
de cada e-mail que envio. É o tema de nossos eventos. É um chamado constante e consistente para
nossa tribo, lembrando-os da visão em que eles colocaram sua fé e esperança.
Para criar isso, quero que você imagine que está concorrendo à presidência e qual seria o
slogan da sua campanha. O que seu pessoal realmente quer? Para onde eles querem ir? Como
você pode captar isso em um simples chamado que poderia colocar em um cartaz de campanha?
2. Ajude-os a quebrar sua milha de 4 minutos Tenho certeza de que muitos de vocês estão
familiarizados com a história de Roger Bannister que quebrou a milha de 4 minutos em 6 de maio de 1954.
Antes disso, todos pensavam que era impossível, e depois que Roger quebrou, provando que era possível,
muitos as pessoas desde então têm sido capazes de fazer isso. A certeza que as pessoas têm quando vêem
outra pessoa fazer algo que pensavam ser impossível, dá-lhes a crença de que precisam também para atingir
esse mesmo objetivo.
Em 17 de agosto de 2004, um recorde semelhante foi quebrado e me deu a convicção de que
eu precisava perseguir meus sonhos. Comecei meu negócio online em 2002, enquanto lutava e ia
para a escola. Minha linda noiva estava apoiando sua estudante atleta desempregada e me senti
culpado porque queria ajudar no sustento. Mas as regras da NCAA me impediram de ter um emprego
de verdade, então virei para a internet com a meta de ganhar US $ 1.000 extras por mês. Se minha
pequena empresa pudesse fazer isso, eu me sentiria um sucesso.
Por cerca de dois anos eu estava aprendendo como esse jogo era jogado e tive alguns pequenos
sucessos, como meu DVD de gun gun, mas nada muito grande. Naquela época, ouvi sobre um profissional
de marketing on-line chamado John Reese, que estava prestes a lançar um novo produto criado por ele
chamado “Segredos do tráfego”. Ouvi boatos de amigos de que seu objetivo era ganhar um milhão de
dólares vendendo aquele curso. Não pensei muito sobre isso na época, mas estava animado para comprar
uma cópia de seu novo curso.
Poucos dias antes de seu lançamento, fiz uma viagem em família a um lago no sul de Idaho chamado
Bear Lake. Quando cheguei naquela cidade, percebi que não havia acesso à internet em qualquer lugar do
lago, exceto em uma pequena biblioteca que

tinha um modem dial-up muito lento. Mais ou menos no meio da viagem, fui até a cidade e
esperei na fila para ficar online para verificar meus e-mails. Quando chegou minha vez, abri meu
e-mail e vi um e-mail de John Reese com um assunto que dizia: “Conseguimos!”
Eu não tinha certeza do que ele estava falando, então abri o e-mail e li uma história que mudou
minha vida. Ele disse que mais cedo naquele dia, 17 de agosto,
2004, eles lançaram seu novo curso, e em apenas 18 horas, eles ganharam um milhão de dólares!
Enquanto eu li isso, tudo ao meu redor desacelerou até parar. Ele não ganhou um milhão de dólares
com a venda de seu curso, ganhou um milhão de dólares em menos de um dia! Ele havia quebrado a
milha de 4 minutos.
À medida que pensava mais nisso, percebi que minha meta de ganhar US $ 1.000 por mês era
muito pequena. Então percebi que, para cumprir essa meta, ele precisava vender 1.000 cópias de um
curso de US $ 1.000. E de repente, tornou-se tão tangível e tão real para mim, e percebi que era isso
que eu queria fazer; Eu queria ganhar um milhão de dólares. Transformou completamente o que eu
pensava ser possível e, por causa disso, comecei a pensar de forma diferente e a agir de forma
diferente.
Um ano depois de ler aquele e-mail, não ganhei um milhão de dólares, mas cheguei perto.
E no segundo ano eu tentei e perdi de novo, mas em 3 anos, eu tinha ganhado um milhão de
dólares em um único ano! Mais tarde, ganhei um milhão de dólares em um mês. E mais tarde
ganhamos um milhão de dólares em um dia! Era algo que eu não achava possível. Não fazia
sentido lógico, eles não falavam sobre coisas assim quando eu estava na escola, mas porque
John fazia isso, eu sabia que poderia fazer isso.
Acredito que todo bom movimento tem algo assim que as pessoas podem aspirar. Dentro do
ClickFunnels e de nosso movimento Funnel Hacker, criamos um clube que chamamos de “2
Comma Club”. É basicamente um site gratuito onde as pessoas podem ver fotos e histórias sobre
seus colegas dentro de ClickFunnels que criaram um funil que rendeu pelo menos um milhão de
dólares. Quero que vejam se outros antes deles realmente ultrapassaram a milha de 4 minutos e
que também podem. Quero que comecem a pensar e agir de maneira diferente, exatamente como
eu fiz quando vi que John poderia fazer isso.
Você pode ver como fizemos isso em www.2CommaClub.com , ou olhando
nesta imagem:

Qual é a milha de 4 minutos para o seu movimento? Inicialmente, a milha de 4 minutos
precisará ser algo que você já realizou, para que possa mostrar a eles que é possível e dar a eles
esperança e crença de que também podem fazer isso.
Conforme você muda seu foco para ajudar os outros a alcançarem os mesmos resultados, e
ultrapassando a milha de 4 minutos, você perceberá que algo estranho acontecerá dentro de seu
movimento. Seu foco será desviado de você ganhar dinheiro para dar resultados a outras pessoas e,
por alguma razão estranha, assim que fizer essa mudança em seu pensamento, quase
instantaneamente começará a ganhar mais dinheiro.
Não sei por que funciona assim, mas sempre funciona. E à medida que mais membros
ultrapassam a milha de 4 minutos, mais pessoas serão atraídas para o seu movimento e ele começará a
crescer mais rápido do que você jamais imaginou ser possível.
3. Deixe-os se identificarem. Agora que você ajudou as pessoas a ter uma visão de para onde
você as está levando, a próxima meta é fazer com que se identifiquem com seu movimento. As pessoas
precisam ser capazes de se identificar com quem são em seu grupo, ou não haverá nenhuma conexão
com você ou com os outros membros.

Quando lançamos o ClickFunnels, criei um webinar que chamei de Funnel Hacking e, durante essa
apresentação, ensinei esse conceito pela primeira vez. Mais tarde, comecei a observar como os membros
do nosso grupo começaram a se autodenominar “Funnel Hackers”.
Achei que era a coisa mais legal, então criamos uma camiseta com Funnel Hacker na frente.
Em seguida, começamos a dar esta camisa a todos que abriram uma conta ClickFunnels. As
pessoas se identificavam com esse nome e isso se tornava parte de quem são.
Eu até tive uma pessoa que se juntou ao ClickFunnels, ganhou a camiseta do Funnel Hacker, que
me enviou uma mensagem meses depois. Ele me disse que, embora nunca tenha feito login no
ClickFunnels, ele nunca cancelou porque adorava sua camiseta do Funnel Hacker e sentia que fazia
parte de nossa comunidade e não queria perder a chance de fazer parte de nossa tribo. Foi quando
comecei a perceber o poder de ajudar as pessoas a se identificarem com o seu movimento.
Cerca de um ano depois, em nosso evento Funnel Hacking LIVE, tivemos ideias para 10
camisetas diferentes que íamos distribuir aos membros que compareceram. Deixamos nossos
membros votarem no ditado que mais ressoou com eles. A camisa que acabou ganhando por um longo
tiro simplesmente dizia: “Eu construo funis.” Ajudou as pessoas a identificarem quem são dentro do
nosso movimento.
Quando alguém se junta a você, ele precisa ser capaz de se identificar, dizendo: “Eu sou um
__________”. Quando podem fazer isso, eles mudam de identidade, o que é muito importante. Eles
ganham uma nova identidade como parte do grupo. Eles se tornam como uma nova pessoa, deixando o
passado para trás e olhando para o seu novo futuro.
Brandon e Kaelin Poulin do meu Círculo Interno construíram uma boa empresa de perda
de peso baseada em seu nome de solteira, Tuell. Sua empresa na época se chamava Tuell Time
Trainer e eles conquistaram um bom grupo de pessoas que amavam o que Kaelin ensinava.
Falei com eles sobre o conceito de fazer com que as pessoas se identifiquem com o seu
movimento, e eles perceberam que, por causa de como deram o nome à empresa, era muito
difícil para os outros aceitá-la. Como sua marca era SEU nome de solteira, seus clientes nunca
se identificaram com ela. Então, embora a seguissem como líder carismática, ela não estava
criando um movimento. Não havia culto. Mencionei isso em uma de nossas reuniões, e eles
sabiam que, para chegar ao próximo nível em seus negócios, precisariam fazer uma mudança.

Enquanto voltavam da reunião para casa, Kaelin teve uma ideia. Ela pensou Lady
Boss Weight Loss. É isso que vai ser! Então, eles dirão: "Eu sou uma Lady Boss".
No momento em que pousaram, eles mudaram suas mensagens. Eles rapidamente
lançaram a cultura e, em três meses, viram a rotatividade de seus clientes cair 10% (o que
para eles era igual a centenas de milhares de dólares por ano). Além disso, seus
verdadeiros fãs - aqueles que vão comprar tudo e qualquer coisa que eles produzem -
agora se identificam como Lady Bosses e continuam a crescer centenas de novas pessoas
todos os dias.
Recentemente, tenho trabalhado em um novo negócio de suplementos e estava tentando descobrir o
que poderia colocar em nossa embalagem para fazer com que nossos novos clientes se identificassem com
nosso produto e movimento que estamos começando a criar. O novo produto é um suplemento energético
denominado Ignite. Eu sabia que seria difícil descobrir para quem era o nosso suplemento, porque existem
literalmente milhares de suplementos energéticos.
Então comecei a me perguntar: “Para quem é isso? Todo o mundo?" Não, eu precisava
encontrar meu nicho no submercado de energia. O problema com a maioria das bebidas energéticas
é que elas são para todos, o que torna muito difícil competir. Sei que outros têm como alvo os
pré-treinos no submercado de fitness, mas também não é esse o nosso alvo.
Eu sabia que se queríamos ter sucesso, precisávamos chamar nosso pessoal e fazer com que
viessem até nós. Então comecei a pensar: “Quem é nosso povo?” Quando criamos o suplemento,
pensei que seria para empreendedores, então devemos chamá-lo de “Ignite: Energia para
Empreendedores”? Mas então percebi que não eram apenas empreendedores. Na verdade, todo
mundo que estava passando a noite toda quando tentávamos lançar o ClickFunnels estava usando,
então também era para programadores.
E então, quase como um raio, tive a inspiração. Lembrei-me de um antigo
comercial da Apple onde Steve Jobs recitou esta citação:
Aqui estão os loucos. Os desajustados. Os rebeldes. Os encrenqueiros. Os pinos
redondos nos orifícios quadrados. Aqueles que veem as coisas de forma diferente. Eles
não gostam de regras. E eles não têm nenhum respeito pelo status quo. Você pode
citá-los, discordar deles, glorificá-los ou caluniá-los. Praticamente a única coisa que você
não pode fazer é

ignore-os. Porque eles mudam as coisas. Eles empurram a raça humana para a frente. E
embora alguns possam vê-los como loucos, nós vemos um gênio. Porque as pessoas
que são loucas o suficiente para pensar que podem mudar o mundo, são as que o fazem.
Depois de encontrar essa citação, eu sabia para quem era nossa bebida energética. Agora o chamamos
de “Ignite: Energia para quem vê as coisas de maneira diferente”. As pessoas dizem: “Sim, sou eu! Eu vejo as
coisas de forma diferente. Sou um rebelde, um empresário, um programador ... alguém que está tentando mudar o
mundo. ” É assim que crio algo com o qual as pessoas possam se identificar.
Para fazer com que as pessoas se identifiquem com seu movimento, pense em algo simples
que você possa colocar em uma camiseta que seus membros possam usar que os faça se
identificar com seu movimento. Pense “Eu sou um __________” ou “Eu __________”.
Sou um Funnel Hacker. Eu sou
uma Lady Boss.
Eu construo funis.
Eu vejo as coisas de forma
diferente. Eu sou um biohacker.
O que sua tribo usaria com orgulho no peito?
4. Crie seu próprio Título da Liberdade. Nas Américas antigas, um comandante militar chamado
Capitão Morôni liderou um exército em uma guerra que eles não podiam vencer. Algumas de suas tropas
começaram a perder a fé em sua missão e algumas até partiram para se juntar às forças inimigas. O
capitão precisava fazer algo rapidamente para salvar seu exército e seu povo. A história conta que ele
pegou seu casaco e o rasgou em uma bandeira improvisada. E ele escreveu nele: “Em memória de nosso
Deus, nossa religião e liberdade e nossa paz, nossas esposas e nossos filhos”. Em seguida, ele colocou a
bandeira na ponta de um mastro e chamou-a de Título da Liberdade.
Quando as pessoas viram, eles se reuniram em torno de seu líder Moroni, e em uma cena
que eu só posso imaginar foi semelhante ao famoso discurso de liberdade de Mel Gibson no filme Coração
Valente, eles renovaram sua fé na causa e venceram a guerra.

Sua seita precisa de um Título de Liberdade. Algo que eles podem olhar quando estiverem
em dúvida - uma chamada de confiança. Algo que os ajudará a saber quem VOCÊ é, lembre-os
de quem ELES são e redirecione-os para onde vocês estão indo juntos.
Existem diferentes maneiras de criar um Título da Liberdade para seu grupo.
Title of Liberty # 1: O Mini Manifesto Tive a ideia deste depois que vi algumas das coisas
legais que Brandon e Kaelin Poulin estavam fazendo dentro de sua cultura. Eles fizeram com que
todas as mulheres salvassem isso como imagem de fundo em seus telefones, então cada vez que o
ligavam (dezenas de vezes por dia), elas eram lembradas do que significa ser uma Lady Boss.

Não demorou muito depois que eu vi isso para criar um mini manifesto para meus Funnel Hackers e
fazer com que eles o salvassem como plano de fundo em seus telefones. Aqui está o que criamos:

Pegamos a frase que criamos para ajudá-los a se identificar com nosso grupo e, em seguida, inserimos
nossos valores essenciais para lembrá-los do que significa fazer parte de nossa tribo.
Title of Liberty # 2: O Manifesto Você se lembra da cena em
Jerry Maguire onde ele fica acordado a noite toda porque está inspirado sobre como as coisas deveriam
ser, e ele escreve uma declaração de missão que ele chama de “As coisas que pensamos e não
dizemos”? Ele fala sobre o que há de errado em seus negócios e como as coisas podem e devem ser.
Quando criei nosso manifesto Funnel Hacker, pensei em um processo semelhante. O que havia
de errado em nossa indústria. Quais eram as coisas que eu odiava nos negócios e que achava que não
eram certas para os clientes reais. Muito disso tinha a ver com capitalistas de risco e como eles
destroem empreendedores e

o culto dessas tribos. Eu queria criar uma divisão entre startups empreendedoras e
startups apoiadas por VC, algo com que minha tribo se identificasse. Tirou nossos
valores centrais de nosso mini manifesto e os tornou mais ousados, algo que as pessoas
apoiariam.
Em seguida, pedimos aos nossos membros que imprimissem e emoldurassem ao lado de seus
computadores ou usassem como plano de fundo a área de trabalho. Dessa forma, eles nunca esquecerão o que
defendemos. Aqui está o nosso manifesto:
Title of Liberty # 3: Sequência de títulos de vídeo (mais avançado) Todos os programas de
TV começam com uma sequência de títulos que as pessoas ouvem continuamente. Pense no show Amigos
e quase instantaneamente você cantará “I'll Be There For You” dos Rembrandts. Em que música você
pensa quando menciono o show Seinfeld ou Os Simpsons? Essas músicas ficam gravadas em nossas
mentes e imediatamente nos levam de volta aos sentimentos que associamos a esses shows.
Eu queria criar algo semelhante para os vídeos que criamos para nossa comunidade Funnel
Hacker, então criamos um vídeo que se tornou nossa convocação. Quando minha seita ouve isso, eles
sabem quem somos, por que deveriam estar envolvidos e para onde estamos indo. As pessoas que
concordam com isso irão se juntar à nossa causa; aqueles que não o fizerem serão afastados.

Eu dividi os elementos do meu vídeo em um roteiro que você pode seguir para criar o seu
próprio. Você pode ver o vídeo em www.FunnelHacker.tv . Veja como funciona o script.

Identifique o líder carismático. Quem é Você?
Meu nome é Russell Brunson.
Identifique o movimento.
Faço parte de um grupo de empreendedores underground dos quais você provavelmente nunca
ouviu falar.
EUA vs. ELES
• Tome uma posição.
Não contamos com o dinheiro de capitalistas de risco para começar, e também
não temos metas de abrir o capital. Na verdade, nossa motivação é
exatamente o oposto. Temos produtos e serviços e coisas que SABEMOS
podem mudar a vida das pessoas.
• Por que você é diferente?
Porque estamos lutando contra as grandes marcas, pessoas com orçamentos literalmente
ilimitados, temos que fazer as coisas de forma diferente. Temos que fazer as coisas de
maneira mais inteligente. Não temos redes de segurança financeira. Cada teste que
fazemos é com nosso próprio dinheiro. Temos que ser lucrativos desde o primeiro dia.
Então, como fazemos isso? Como isso é possível?
• Contra quem ou contra o que você está lutando coletivamente?
Se você perguntasse aos MBAs ou olhasse nos livros da faculdade, eles diriam
que o que estamos fazendo é impossível. Ainda é

acontecendo. Todo dia. Está acontecendo por meio da arte e da ciência que
chamamos de Funnel Hacking.
• Quem é você!
Somos Hackers de Funil e essas são nossas histórias!
Você vê como isso é poderoso? O vídeo não é longo - apenas um minuto e 10 segundos. Mas
define claramente quem somos e do que se trata a nossa causa. Pessoas que ressoam com essa
mensagem vão dizer: "HECK, yeah!" e depois junte-se a nós. Aqueles que não entendem,
simplesmente seguem em frente. É seleção natural para os verdadeiros crentes.
Essas são as quatro coisas principais que usamos para criar nossa causa baseada no futuro.
Onde eles podem colocar sua esperança e fé? Ajude-os a
quebrar sua milha de 4 minutos. Deixe que eles se identifiquem.
Crie um título de liberdade.
Isso lançará uma visão, criará esperança e dará às pessoas a fé de que precisam para seguir
em frente e fazer mudanças. Agora que você tem um líder carismático e uma causa baseada no
futuro, é hora da terceira peça de seu veículo de mudança - a nova oportunidade.

