# Secret #12 The Perfect Webinar

Paginas: 152-156

SEGREDO # 12
O PERFECTWEBINAR
eu hesitou em chamar este segredo de “Webinar Perfeito” porque não quero você
pensar que esse script só funciona para webinars. Ele foi inicialmente criado para webinars com esse
nome. Mas, desde então, temos usado com sucesso para cartas de vendas de vídeo, teleseminars,
webinars, apresentações de palco, sequências de e-mail e muito mais. Provavelmente deveria se chamar
“Apresentação Perfeita”, mas nossa comunidade adotou o nome de “Webinar Perfeito”, então vamos
mantê-lo igual. Só não se esqueça de que esse script pode e deve ser usado em todas as situações de
venda, não apenas em webinars.
Neste segredo, analisarei o processo de script e, nos próximos três segredos,
examinaremos isso passo a passo. Tudo coberto até agora será

conectado a seções específicas do script. (Sim, existe um método para minha loucura.) E embora
possa parecer que estamos fazendo muito neste script, há apenas um objetivo.
Faça-os acreditar em uma coisa.
É isso. Se você pedir a alguém para acreditar em mais de uma coisa, suas vendas serão prejudicadas.
Jason Fladlien explicou certa vez:
A ideia é ter um único ponto de crença que sua mensagem é construída em
torno e enfatizada repetidamente de uma variedade de ângulos diferentes.
O Big Domino que mencionei antes - ISSO é a principal coisa em que eles precisam acreditar.
Toda a apresentação é criada para derrubar aquele dominó, e é isso. Os três segredos que você está
prestes a aprender não são coisas NOVAS em que você está tentando fazê-los acreditar. Eles são as
ferramentas que você usa para atacar o dominó de uma variedade de ângulos diferentes. Essa é a
chave para o Webinar Perfeito. Quando você entender isso, estará pronto para construir sua
apresentação.
Há muitas peças móveis neste roteiro, e cada uma delas está lá por um motivo
específico. Certifique-se de não deixar nada de fora. Antes de mergulharmos em cada
elemento individual, vamos dar uma olhada em todo o processo. Existem três partes
principais.
Parte 1: A Introdução / Construindo Rapport É aqui que você dará as boas-vindas às pessoas para
a apresentação, criará harmonia, despertará sua curiosidade e os deixará animados. Além disso, é aqui que
você começa a realmente persuadir as pessoas. Isso não começa no final, mas começa no segundo em que
você começa a falar.

Parte 2: a única coisa Durante esta seção, você tentará despertar a curiosidade deles,
identificará o Big Domino (a única coisa) e contará sua primeira história da Ponte da Epifania
(sua história de origem). De cara, você está dando às pessoas a mesma epifania que teve
quando descobriu a nova oportunidade. Esta é sua primeira tentativa de derrubar o Big
Domino.
Parte 3: Os três segredos (quebrando e reconstruindo os padrões de crença) Esta
é a seção de conteúdo da apresentação. Você precisa identificar as falsas crenças que eles
têm sobre o seguinte:
1. O veículo ou nova oportunidade
2. Sua capacidade de usar o veículo (crenças internas)

3. A coisa nº 1 em que eles acreditam é impedi-los de começar (crenças
externas)
Você já identificou isso antes, então tudo que você precisa fazer é contar histórias da Ponte da
Epifania que quebrem seus falsos sistemas de crenças e os reconstruam com a verdade.
Observe que os três segredos não estão tentando fazer as pessoas acreditarem em coisas
NOVAS. Eles são simplesmente falsas crenças que eles já têm sobre sua Única Coisa. Se você
derrubar essas três crenças por meio da seção de conteúdo da apresentação, o Big Domino cairá e
elas se juntarão à sua nova oportunidade.
Parte 4: a pilha É aqui que você passa da parte de ensino para a parte de vendas da
apresentação. (Não se preocupe se você estiver nervoso com isso. Vou lhe dar uma frase
mágica que tornará a transição perfeita e natural.) Em seguida, você apresentará sua oferta de
uma forma muito precisa

chamamos de pilha, e você entrará em alguns fechamentos muito específicos que
comprovadamente persuadem as pessoas a tomar as medidas necessárias para obter
resultados. E sim, você usará seu slide stack durante esta parte da apresentação.
Essa é a visão panorâmica da estrutura do Perfect Webinar. Depois de dominá-lo, você será
capaz de fazer uma apresentação como esta instantaneamente. Mas é importante entender
realmente os objetivos de cada seção. Portanto, os próximos três capítulos detalharão cada parte
do Perfect Webinar slide por slide.

