# SECTION THREE: YOUR MORAL OBLIGATION

Paginas: 144-146

SEÇÃO TRÊS
SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Seção Um era tudo sobre como criar seu próprio movimento de massa. No Seção Dois , você aprendeu mais
sobre como desenvolver as crenças de seus seguidores para que possa apresentá-los a novas
oportunidades que mudarão suas vidas. Nesta seção, mudaremos de marcha e falaremos sobre vendas.
Um de meus mentores, Jay Abraham, disse que “se você acredita no produto ou serviço
que está vendendo, você tem a obrigação moral de tentar servir seus clientes de todas as
maneiras possíveis”.
Freqüentemente, cometemos o erro de pensar que, como nosso conteúdo é tão bom, as pessoas
automaticamente nos seguirão e pagarão por essas informações. Infelizmente, isso simplesmente não é
verdade. Um grande exemplo disso é o membro do Inner Circle, Justin Williams. Sua empresa vira mais de
100 casas por ano, arrecadando mais de um milhão de dólares. E a melhor parte é que ele faz tudo em
menos de cinco horas por semana.
Então Justin decidiu pegar seu conhecimento, criar um curso e vendê-lo. Sua história e a prova
que ele tinha eram incríveis. Mesmo assim, ele tentou vendê-lo por mais de um ano, mas quase
ninguém comprou o curso. Ele ficou chocado, porque isso havia mudado sua vida e ele sabia que
mudaria para outras pessoas também. Ele não conseguia descobrir por que ninguém iria comprá-lo.
Então ele e sua esposa, Tara, decidiram se juntar ao meu Círculo Interno para aprender como vender
seu programa. Ao dominar as estratégias desta seção, eles transformaram essa pequena empresa de
coaching em quase um milhão de dólares em apenas oito meses.
O termo “vendas” às vezes tem uma conotação negativa. Mas quando você coloca as
vendas em cima das estratégias que já mostrei, esse processo se torna simples. Vou
mostrar como aproveitar as novas oportunidades e histórias que você criou e integrá-las em
uma apresentação que converterá seus ouvintes em clientes.

O script que você aprenderá nos próximos 6 segredos levei mais de 10 anos para criar e
dominar. Agora ele está sendo usado por centenas de empresários como você para vender
produtos e serviços para grandes grupos de pessoas no menor tempo possível.
Ainda me lembro da primeira vez que vi alguém vender um produto no palco. Eles fizeram uma
apresentação de 90 minutos ensinando sobre um conceito e, no final, fizeram uma oferta especial para a
multidão. Observei com espanto como centenas de pessoas correram para o fundo da sala e deram a
essa pessoa milhares de dólares! Foi tão emocionante e, enquanto eu estava contando quantas pessoas
se inscreveram e multiplicando pela taxa do programa, percebi que ele havia ganho mais de $ 100.000
em apenas 90 minutos! Eu soube naquele momento que eu TINHA que dominar essa habilidade.
Portanto, no meu primeiro compromisso de palestra, preparei uma apresentação que sabia que seria
incrível e faria com que as pessoas corressem para trás e se inscrevessem em meu novo programa, assim
como vi outras pessoas fazerem antes de mim. Eu finalmente subi no palco, fiz minha apresentação
nervosamente e fiz uma oferta especial no final. Mas o que aconteceu a seguir foi chocante para mim.
Grilos. Não ... corpo ... movido. Ninguém comprou nada. Foi tão humilhante, passei o resto do
fim de semana no meu quarto de hotel me escondendo e comendo Haagen-Dazs e camarão de
coco e assistindo filmes, porque não pude enfrentar os outros palestrantes ou participantes. Foi uma
bomba total!
Fiquei tão envergonhado que jurei que nunca mais falaria ou venderia do palco novamente. Eu
iria sentar atrás do meu computador e apenas vender coisas online. Mas descobri que as habilidades
de que precisava para vender online eram as mesmas que eu não tinha quando falei no palco. Então
decidi me humilhar e aprender. Eu não queria aprender com pessoas que eram bons oradores, mas
sim com pessoas que realmente podiam VENDER de suas respectivas plataformas (como palco,
teleseminars, webinars). Há uma diferença ENORME entre os dois.
O que descobri com as melhores pessoas do ramo foi que ensinar o melhor conteúdo
na verdade prejudicou as vendas. Mas aprender como identificar, quebrar e reconstruir
padrões de crenças falsas levou as pessoas a tomarem as medidas necessárias para
mudar. Aprendi a contar histórias. Aprendi a estruturar ofertas e muito mais. Então, por três
anos, estive em palcos ao redor do mundo, na frente de milhares de pessoas, e testei as
apresentações inúmeras vezes. Eu observei de perto para ver qual

tópicos (em que ordem) fariam as pessoas correrem para o fundo da sala com seus cartões de crédito nas
mãos. Também prestei atenção ao que diminuiu minhas vendas.
Então, um dia, decidi que estava cansado de viajar e deixar minha família para trás. Então,
parei de falar no palco, apesar de poder arrecadar US $ 250.000 ou mais em uma única
apresentação de 90 minutos. Em vez disso, transferi essas habilidades de vendas para o ambiente
online. Testei meu script em teleseminars e, em seguida, webinars. Usei-o para cartas de vendas
de vídeo, apresentações do Facebook Live e muito mais.
Cada vez que apresento usando esse script, eu observo a resposta e faço ajustes. Eu fiz isso
repetidamente, durante anos. Alguns anos atrás, comecei a ensinar esse script e processo para os
membros do meu Círculo Interno. Eles implementaram o script em todos os tipos de mercados
diferentes. Dezenas deles agora se tornaram milionários, usando exatamente esse mesmo script.
Funciona…
É perfeito…
Vale a pena dominá-lo se você realmente deseja levar sua mensagem ao mercado.

