# Secret #9 False Belief Patterns

Paginas: 133-138

SEGREDO # 9
PADRÕES DE CRENÇA FALSOS
C e todos criam sistemas de crenças que apoiam nossas decisões. Temos feito
praticamente desde o dia em que nascemos. Esses sistemas de crenças constituem a base de nossas
vidas. Criamos essas crenças para nos manter seguros e salvaguardar nosso status. E embora tenham
sido desenvolvidos para nos proteger, muitas vezes também são as coisas que nos impedem de
progredir em nossas vidas.
Quando estou tentando convencer alguém de minha nova oportunidade, quase instantaneamente sua
mente subconsciente começa a pensar sobre todos os motivos pelos quais isso não é possível ou por que não
vai funcionar para eles. A má notícia é que essas crenças podem ser muito fortes.
Deixe-me mostrar como essas crenças são criadas. Tudo começa com uma experiência. Pode
ser positivo ou negativo, mas imediatamente após eles terem essa experiência, sua mente rapidamente
cria uma história sobre o que essa experiência significou. Nosso cérebro então pega aquela história que
criamos e ela se torna

uma crença. É muito simples, mas esse processo aconteceu dezenas de milhares de vezes em
sua vida e criou a pessoa que você é hoje.
É interessante que duas pessoas possam ter exatamente a mesma experiência, mas por
causa da história que criaram, isso afetou suas crenças sobre ela. Portanto, você precisa
entender que, ao falar com as pessoas sobre sua nova oportunidade, elas trarão consigo
milhares de crenças preconcebidas que você terá de combater se quiser fazer a venda.
A boa notícia é que quando você sabe quais são esses padrões de crença falsa e entende as
experiências e as histórias que seus clientes em potencial criaram em suas mentes, você pode
realmente usar as histórias do Epiphany Bridge para substituir suas velhas histórias - quebrar suas
falsas crenças - e criar novos.
Aqui está um exercício divertido para demonstrar como isso funciona.
Passo 1 Que “falsas correntes de crença” seu cliente potencial pode ter sobre sua nova
oportunidade? Por exemplo, se você estiver em uma rede

marketing ou marketing multinível (MLM), uma falsa cadeia de crença pode ser algo como:
“Se eu entrar em um programa de marketing de rede / MLM, posso perder meus
amigos.”
Ou se sua oportunidade for sobre perda de peso:
“Se eu tentar perder peso, vou ficar muito triste.”
Se você não consegue pensar nas falsas crenças que seus clientes em potencial possam ter,
pense nas falsas crenças que você tinha antes de sua grande epifania.
Passo 2 Agora que você tem a crença falsa, o próximo passo é descobrir que experiência
eles tiveram em suas vidas que causou as crenças falsas. Qual é a experiência mais provável que
seu cliente potencial teve que causou essa crença?
“Uma vez, entrei para um MLM, tentei inscrever meus pais e eles ficaram
bravos.”
“Eu tentei perder peso no ano passado, tive que cortar carboidratos e estava
péssimo.”
Etapa 3 Qual é a história falsa que eles estão contando a si mesmos agora que está criando dúvidas
sobre sua nova oportunidade?
“Minha história é que as pessoas precisam incomodar seus amigos e familiares para ter
sucesso no marketing de rede.”
“Minha história é que tenho que desistir de coisas que me fazem feliz se eu
quiser perder peso.”
Passo 4 Agora é seu trabalho encontrar uma história da Ponte da Epifania (geralmente em sua própria
vida, mas também pode funcionar se você compartilhar a história de outra pessoa) que mostra como você já teve
uma crença semelhante, mas por causa dessa nova história, você

agora tem um novo padrão de crença e que a velha história que você estava contando a si mesmo estava
errada.
“Também pensei que teria que desistir de amigos se me inscrevesse em um MLM, mas
depois aprendi que você pode realmente gerar leads online. A internet está cheia de pessoas que
querem participar do meu programa! Assim, posso aumentar minha equipe sem envolver meus
amigos ou família ”.
“Também pensei que teria que abrir mão de coisas que me deixam feliz para
perder peso. Mas então aprendi sobre cetose e como posso perder peso bebendo
cetonas em vez de cortar carboidratos. ”
Não é emocionante? Quando comecei a entender esse conceito, percebi que as histórias
são a chave para a crença. Se eu puder identificar as falsas crenças das pessoas e contar
histórias que lhes mostrem a verdade, não preciso “vender” nada. As histórias levam as
pessoas à crença certa e elas se vendem.
Se você já me ouviu falar, sabe que compartilho muitas histórias. Na verdade, durante uma
apresentação recente, um de meus amigos contou quantas histórias eu contei nos primeiros 60
minutos. Eu tinha adivinhado que o número poderia ser 10 ou mais, mas o total acabou sendo mais de
50 - quase um por minuto! Algumas histórias mais longas podem levar de 5 a 10 minutos, enquanto
outras geralmente levam menos de um minuto.
Mas a chave é que eu uso muitas histórias quando estou falando. Eles quebram crenças falsas e
reconstroem as novas crenças de que as pessoas precisam para fazer uma mudança. E é por isso que é
essencial para você começar a construir seu inventário de histórias. Veja como você faz isso.

Passo 1 Liste todas as falsas crenças que seus clientes podem ter relacionadas à sua nova
oportunidade. Se você se esforça para tentar entendê-los, pense nas falsas crenças que VOCÊ tinha
antes de iniciar este caminho. É provável que seu público tenha as mesmas crenças. Tento listar pelo
menos 10, mas normalmente minha lista terá 20 ou mais.
Passo 2 Que experiências podem ter causado essas falsas crenças? Liste uma experiência para
cada crença falsa em sua lista.
Etapa 3 Que histórias eles estão contando a si mesmos agora por causa dessas experiências? É
importante conhecer suas histórias, porque sua nova história da Ponte da Epifania substituirá aquelas
histórias antigas.
Passo 4 Pense na sua própria história da Ponte da Epifania para cada uma dessas falsas
crenças. O que aconteceu para mudar essa crença para você? Ao desenvolver essas etapas para seus
clientes, você perceberá que tinha basicamente as mesmas crenças, experiências e histórias. Então,
volte no tempo e lembre-se do que lhe deu o grande “aha” que destruiu essas crenças para você.
Certifique-se de ter uma história para cada uma das falsas crenças. Se você não tem uma história
pessoal, não há problema em usar histórias de seus clientes ou mesmo de pessoas nas notícias.
Você pode não usar todas essas histórias, mas deve começar a construir um inventário de
histórias para usar no futuro. Depois de completar todas as quatro etapas, volte e pratique
contando suas histórias usando o script Epiphany Bridge de Segredo # 6 . Quanto melhor você
contar as histórias, mais eficaz

você conseguirá persuadir os outros e saberá exatamente o que dizer quando os clientes
fizerem objeções.

