# SECTION ONE: CREATING YOUR MASS MOVEMENT

Paginas: 25-26

SEÇÃO UM
CRIANDO SUA MASSA
MOVIMENTO
Antes de começarmos, preciso compartilhar algo que pode parecer um pouco retrógrado no início,
mas é um dos segredos para compartilhar e monetizar sua mensagem. Como você sabe, o mundo
está cheio de especialistas que estão falidos, pessoas com conselhos e opiniões e ninguém os
ouvindo.
Quando comecei esta jornada, percebi que, se queria ter sucesso, precisava primeiro me
concentrar em construir um público de pessoas com quem pudesse compartilhar minha mensagem.
Eu não tinha certeza para onde ir ou como fazer isso. Então comecei a estudar figuras históricas que
conquistaram grandes públicos e causaram grandes mudanças. Quanto mais exemplos encontrei,
mais padrões percebi.
Não importava se eu estava estudando Adolph Hitler e o partido nazista ou Jesus Cristo e o
Cristianismo; todos os exemplos que encontrei tinham três coisas em comum que os ajudaram a construir
um movimento de massa.

1. Cada um deles tinha um líder carismático ou um personagem atraente.
2. Cada um deles se concentrou em uma causa baseada no futuro que era maior do
que eles.
3. Cada um deles ofereceu ao público uma nova oportunidade.
Depois de perceber esse padrão, investiguei cada uma dessas três coisas para fazer a
engenharia reversa do que estava acontecendo e descobrir por que funcionava. O que descobri foi
fascinante e, quando senti que entendi o que funcionava, minha equipe e eu aplicamos esses princípios
ao meu público. E eu vi como as pessoas rapidamente se transformaram de meros seguidores em
verdadeiros fãs.
Em 2008, Kevin Kelly escreveu um artigo chamado “1,000 True Fans”. Nesse artigo, ele disse:
Um criador, como um artista, músico, fotógrafo, artesão, performer, animador,
designer, videomaker ou autor - em outras palavras, qualquer pessoa que produza
obras de arte - precisa adquirir apenas
1.000 verdadeiros fãs para ganhar a vida.
Um verdadeiro fã é definido como alguém que compra qualquer coisa e tudo que você
produz. Eles vão dirigir 200 milhas para ver você cantar. Eles vão comprar o conjunto de caixas
de alta resolução super deluxe reemitido de suas coisas, mesmo que eles tenham a versão de
baixa resolução. Eles têm um Alerta do Google definido para o seu nome. Eles marcam a
página do eBay onde suas edições esgotadas aparecem. Eles vêm para suas aberturas. Eles
pedem que você assine suas cópias. Eles compram a camiseta, a caneca e o chapéu. Eles não
podem esperar até que você publique seu próximo trabalho. Eles são verdadeiros fãs.
Esta seção é sobre COMO criar esses verdadeiros fãs, como construir seus seguidores. Nós temos
uma piada dentro do meu grupo de mentores de nível mais alto (chamado de Círculo Interno) que cada um
deles deve se concentrar em construir seus próprios CULT-ures. Embora não estejamos realmente construindo
um culto, estamos conscientemente criando uma cultura de verdadeiros fãs. E esta seção mostrará como fazer
o mesmo para que você possa criar um veículo de mudança na vida de seus fãs.

