# Secret #22 Fill Your Funnel

Paginas: 243-249

SEGREDO # 22
PREENCHA SEU FUNIL
T A pergunta de um milhão de dólares que todo mundo faz depois de aprender sobre funis é
“Como você realmente leva as pessoas para esses funis?” Eu tinha a mesma pergunta quando
comecei. Na verdade, lembro-me de perguntar a um amigo que estava tendo muito sucesso on-line
na época: “Como você cria tráfego?”
Ele sorriu e disse: “Russell, você não precisa criar tráfego, ele já está lá. As pessoas
já estão online. Você só precisa descobrir como fazer com que essas pessoas saiam de
onde estão e venham até você. ”
As rodas na minha cabeça começaram a girar. Comecei a pensar sobre ONDE meus
clientes dos sonhos já estavam se reunindo. Percebi que, na maioria dos casos, as pessoas que
eu queria atender já estavam no mercado procurando por algo. E se eu pudesse apresentar-lhes
MINHA nova oportunidade, poderia fazê-los sair de onde estavam e começar a me seguir.
Na mesma época, ouvi sobre um conceito chamado “Dream 100” de um de meus amigos e
mentores, Chet Holmes. No início da carreira de Chet, ele trabalhou para Charlie Munger, que você
deve saber que era sócio de Warren Buffet na Berkshire-Hathaway. Chet vendia publicidade para uma
das revistas jurídicas da empresa. Na época, eles estavam realmente lutando. Chet estava
trabalhando com um banco de dados de mais de 2.000 anunciantes. Ele fazia ligações e enviava
materiais todos os dias. Mas eles ainda estavam em 16º lugar entre 16 revistas em seu setor. Último
morto.
Então Chet ficou esperto. Ele fez algumas pesquisas e descobriu que desses 2.000 anunciantes,
167 deles estavam gastando 90% de seus orçamentos de publicidade com seus concorrentes. Portanto,
ele definiu esses 167 como seus melhores compradores - aqueles que gastam todo o dinheiro no setor.
Assim que descobriu isso, ele parou de fazer marketing para todos e, em vez disso, concentrou seu
tempo e esforços naqueles 167. Ele enviou malas diretas com objetos irregulares em cada

duas semanas, depois fez alguns telefonemas. Duas vezes por mês ele enviava pelo correio, duas vezes por
mês ligava.
Agora Chet era conhecido pelo que chamou de “PHD” - Determinação com Cabeça de Porco.
Então, ele continuou perseguindo essas mesmas pessoas mês após mês. Como esses eram os maiores
compradores, eram as pessoas mais difíceis de alcançar. Mas ele não desistiu. Após quatro meses
seguindo essa estratégia, ele não obteve nenhuma resposta. (Muito desanimador, certo?)
Então, em seu quarto mês, algo mudou. Ele conseguiu sua primeira grande conta - a Xerox.
Foi a maior compra de publicidade de todos os tempos para a empresa. No sexto mês, ele pousou
29 dos 167. E com esses 29, Chet dobrou as vendas em relação ao ano anterior. Eles passaram do
16º para o 1º lugar no setor em apenas um ano. E ele continuou dobrando as vendas nos três anos
seguintes.
Mais tarde em sua carreira, Chet escreveu um roteiro e queria vendê-lo para um grande estúdio de
Hollywood. Então, ele seguiu a mesma estratégia do Dream 100. Ele pesquisou e encontrou 100 produtores,
atores, diretores e outras pessoas de Hollywood que poderiam tornar seu filme realidade. Ele se concentrou
em sua lista Dream 100 e perseguiu implacavelmente esses caras. E sim, eventualmente ele vendeu seu filme
para um daqueles grandes estúdios.
Então, o que isso tem a ver com você?
Bem, quando ouvi Chet explicar como funcionava o Dream 100, percebi que
provavelmente havia 100 pessoas que já tinham os MEUS clientes dos sonhos. Eles
tinham o tráfego. Eu não precisava criá-lo, só precisava descobrir como fazer essas
pessoas virem e ver minha nova oportunidade.
A primeira etapa neste processo do Dream 100 foi voltar para Segredo # 1 .
Lembra quando eu criei meu novo nicho? Começamos com os três mercados importantes (saúde,
riqueza e relacionamentos).

A partir daí, descobri um subniche dentro de um desses mercados. Então, dentro
desse subniche, criei minha nova oportunidade.
Descobri que a chave para o Dream 100 era dar um passo atrás do meu nicho e voltar ao nível
do submercado. Dentro desse submercado estão todos os nichos onde meu tráfego já está se
concentrando. Tudo que eu precisava fazer era descobrir quem estava controlando aquele tráfego.

Eu rapidamente percebi que as pessoas que controlavam esse tráfego eram normalmente um dos
quatro tipos: proprietários de listas, blogueiros, podcasters ou influenciadores de mídia social (incluindo
YouTube, Instagram, Twitter, Facebook etc.). Comecei a pesquisar e encontrei proprietários de listas com
e-mail listas de 20.000 a
200.000 ou mais clientes dos meus sonhos! Blogueiros e podcasters que tinham milhões de leitores e
ouvintes e influenciadores de mídia social que podiam gerar dezenas de milhares de cliques para
qualquer coisa que eles quisessem falar. Eu vi seu poder, então comecei a construir minha lista do
Dream 100 dessas pessoas e empresas. Inicialmente, tentei encontrar 25 proprietários de listas em meu
submercado, 25 blogueiros, 25 podcasters e 25 influenciadores de mídia social.
Depois de preencher essa lista, encontrei as 100 pessoas que já tinham a atenção das pessoas a
quem queria servir. Então eu montei um plano para me infiltrar no meu Dream 100.

O primeiro objetivo era começar a construir relacionamentos com o meu Dream 100. Como disse Harvey
Mackay, você quer “cavar seu poço antes de ficar com sede”. O PIOR momento para entrar em contato com o
Dream 100 é o dia em que você precisa deles para promover algo para você. A melhor hora para começar a
construir relacionamentos é AGORA. Portanto, quando você estiver pronto para pedir que eles o promovam,
esse relacionamento já estará lá.
Cave sua estratégia de poço # 1 Comecei seguindo-os, enviando solicitações de amizade,
inscrevendo-me em suas listas de e-mail, blogs e podcasts e comprando seus produtos. Eu queria
colocá-los no meu radar para que eu pudesse ver o que eles estavam fazendo e saber quem eles eram
antes de fazer meu primeiro contato.
Não há nada pior do que conseguir uma reunião com um influenciador e não saber quem
ele é, no que está trabalhando ou o que é importante para ele. Conheci muitas pessoas ao longo
dos anos que de alguma forma conseguem passar pelos meus porteiros, mas quando ligam,
estão tão concentrados em me vender algo que nunca passamos dos primeiros minutos. Se você
deseja construir um relacionamento com o Dream 100, você precisa estar preparado.
Cave sua estratégia de poço # 2 Depois de saber quem eles são e entender o que é
importante para eles, quero dar a eles uma plataforma que ajude a promovê-los, mas ao mesmo
tempo me dê a capacidade de construir um relacionamento com eles. Minha maneira favorita de
fazer isso é entrevistando-os para meu podcast ou blog. Normalmente consigo de 30 a 60 minutos
para fazer perguntas e construir um relacionamento durante a entrevista.
Quando eu promovo essa entrevista, isso os ajuda também. A maioria dos meus melhores parceiros
começou comigo entrevistando-os e depois levando esse relacionamento da entrevista para a Estratégia # 3.
Cave sua estratégia de poço # 3 Agora que tenho um relacionamento básico com eles, uma das
principais coisas que gosto de perguntar (e aprendi isso com Sean Stephenson) é em qual projeto eles
estão trabalhando que é mais importante para eles no momento. Depois que eles me contam, eu
descubro que valor extra posso oferecer para ajudá-los a alcançar seu objetivo. E é isso. É simples, mas
é assim que ótimas relações comerciais são construídas. Estou cavando meu poço ANTES de ter sede.
Quando você deve começar a “cavar seu poço”? Bem, existe um antigo provérbio chinês que diz:
“A melhor época para plantar uma árvore era há 20 anos. O segundo melhor momento é agora." Você
precisa começar esta estratégia AGORA, não importa onde você esteja hoje em seu negócio.

Depois de passar um tempo cavando seu poço, comece a procurar maneiras de aproveitar
esses relacionamentos para obter acesso aos seguidores deles. Se você criou uma oportunidade
verdadeiramente nova que atenderá a seu público, há muitas maneiras de trabalhar em conjunto.
Se você “escolheu” um nicho, provavelmente estará em competição direta com muitos dos seus
100 Sonhos. Mas se você criou seu nicho - sua nova oportunidade - então você deve
complementar a maioria deles. Isso torna o processo de promoção muito mais fácil.
Estratégia de promoção # 1 A maneira mais fácil e melhor de trabalhar com seu Dream 100 é
fazer com que eles promovam você e sua nova oportunidade para seus seguidores. Esse é o meu
objetivo nº 1. Eu me concentro muito no relacionamento. E quando chegar a hora certa, peço que
promovam meu webinar. Eu chego ao meu Dream 100 enviando-lhes um boletim informativo físico e
um pacote pelo correio todos os meses com informações sobre as promoções especiais que estamos
realizando e como eles podem fazer parte delas. Embora meu Dream 100 tenha crescido para quase
600 pessoas, ainda envio um pacote e ligo para eles todo mês.
Nem todos no meu Dream 100 promoverão meus produtos. Na verdade, muitos deles nem
consigo falar ao telefone. Mas eu faço marketing consistente para eles, porque um SIM pode me
colocar na frente de seu público de centenas de milhares de pessoas ou mais! Já tive ocasiões
em que uma pessoa no meu Dream 100 disse sim, e em três meses esse relacionamento rendeu
mais de um milhão de dólares. Vale a pena construir relacionamentos consistentemente com
essas pessoas. Eu diria que cerca de 30% do tráfego em meus funis vem dessa estratégia.
Estratégia de promoção # 2 Embora meu objetivo principal seja fazer com que meu Dream 100
promova meu produto, muitas vezes eles não podem ou não querem, e tudo bem. Nos últimos anos, a
maioria das redes sociais tem aberto suas plataformas de publicidade para que eu possa promover para fãs
e seguidores de pessoas ou empresas específicas. Por exemplo, posso ir ao Facebook e exibir anúncios
para todos os fãs de Tony Robbins (um dos meus Dream 100). Você pode acessar o Twitter e direcionar os
seguidores de Ashton Kutcher (se ele estiver em seu Dream 100).
Então, crio anúncios específicos para atingir os seguidores de cada pessoa em minha lista dos
100 sonhos. Cada rede é diferente e elas mudam com frequência, portanto, você precisará ficar atento
às redes que deseja usar. Mas se você for para
www.FillYourFunnel.com , você pode ver o treinamento mais atualizado para cada rede. Cerca de
40% do meu tráfego vem dessa estratégia.

Estratégia de promoção # 3 Então, de onde vêm os últimos 30%? Cerca de 10% vem
de marketing, otimização de mecanismo de pesquisa e outras coisas que fazemos todos os
dias, mas os últimos 20% vêm de algo que aprendi chamado “marketing de integração” com
meu primeiro mentor, Mark Joyner. Ele escreveu um livro incrível com o mesmo nome que
mostra como se integrar ao fluxo de vendas do Dream 100.
Se você observar o caminho de vendas que os clientes das pessoas em seu Dream 100
estão percorrendo, poderá encontrar lugares onde faria sentido que seus produtos ou serviços
fossem oferecidos. A ideia é integrar suas ofertas em seu funil natural de vendas. Você pode
colocar um de seus produtos em uma de suas páginas de agradecimento? Você pode colocar seu
anúncio em um PS nos e-mails deles? Você poderia co-criar um produto que promova e do qual
receba clientes? Como você pode se integrar aos funis de vendas do Dream 100? Dessa forma,
não é apenas um e pronto; em vez disso, você terá um fluxo contínuo de clientes. Existem milhares
de maneiras criativas de integração com o Dream 100.
Existem muitas maneiras de direcionar o tráfego e preencher seus funis. Mas TODAS as
minhas estratégias são construídas na base do Dream 100. Quando você entende a estratégia por
trás de como e por que isso funciona, pode começar a atrair clientes de forma rápida e fácil.
Novamente, as táticas vão mudar. Mas se você dominar a estratégia do Dream 100, você sempre
poderá preencher seus funis com novas pessoas.

