# Secret #1 The Charismatic Leader / Attractive Character

Paginas: 27-46

SEGREDO # 1
O LÍDER CARISMÁTICO / CARÁTER
ATRATIVO
E um grande movimento de massa tem um líder. É fácil supor que alguns
as pessoas simplesmente nascem líderes e outras não. É possível que o seu maior medo ao ler o título
pela primeira vez Segredos de especialistas foi que você não é um líder nato ou um especialista. Eu sei que
isso era verdade para mim, e ainda é algumas vezes.
Na minha vida pessoal, sou muito tímido e reservado. Mas quando estou no meu elemento,
falando sobre os tópicos que dominei, sou capaz de liderar. Veja, as pessoas se tornam líderes quando
tentam dominar algo por si mesmas. Então, depois de descobrirem um caminho para si mesmos, eles
compartilham seus conhecimentos com outras pessoas. Começa com o seu próprio crescimento
pessoal, mas depois passa para a contribuição.

Então, se você está nervoso por ter o que é preciso para ser um líder carismático, quero
passar alguns minutos conversando com você. Meu palpite é que você é incrível. E aposto que
quanto mais incrível você for, mais difícil será para você acreditar. Estou certo?
Tive uma oportunidade realmente rara de treinar milhares de especialistas em todo o mundo em
quase todos os mercados que você pode sonhar. O que é interessante é que, quando vejo todas essas
pessoas incríveis mudando a vida de dezenas de milhares (e em alguns casos milhões) de pessoas,
quase todas elas sentiram um impulso interno para querer servir e ajudar as pessoas. É quase como
uma voz dentro deles dizendo que estão destinados à grandeza.
No entanto, ao mesmo tempo, eles têm essa outra voz que lhes diz consistentemente que são
inadequados, que não são suficientes. Não é inteligente o suficiente, não é focado o suficiente, não é magro o
suficiente, não é experiente o suficiente, não é bom o suficiente ...
O estranho é que, muitas vezes, quanto mais eles fazem e quanto mais pessoas ajudam,
mais alta se torna a voz da inadequação. Esteja você apenas começando esta jornada ou já
está nela há algum tempo, saiba que o maior obstáculo que você provavelmente enfrentará é
se posicionar como um especialista.
O que é igualmente importante entender é que você não está sozinho. Eu realmente sinto por
pessoas lutando com aquela voz interior negativa porque, com toda a honestidade, é assim que sempre
me sinto. Eu sinto que fui abençoado além do que qualquer ser humano deveria ser abençoado nesta
Terra. E sinto que esse presente que recebi de Deus é algo que devo compartilhar. Na verdade, se eu
não compartilhar, seria uma injustiça para com Ele e para as pessoas a quem eu poderia servir.

No entanto, como estou lá fora, nas trincheiras, todos os dias, construindo empresas,
trabalhando com empreendedores, tentando mudar o mundo à minha maneira, ainda luto contra
esses sentimentos de inadequação. Ao falar com as pessoas, percebo que esses mesmos
sentimentos impedem a maioria das pessoas de assumir o manto de um especialista. A voz os
impede de progredir e assumir essa função.
E é uma tragédia por alguns motivos. Em primeiro lugar, priva-os da experiência e das
oportunidades que deveriam ter. E o mais importante, priva as pessoas cujas vidas eles poderiam
mudar. Essas pessoas a quem você poderia servir compartilhando seus talentos dados por Deus e
habilidades especializadas - elas podem nunca ser alcançadas.
Portanto, quero fazer uma pausa aqui e tomar um momento, não tanto para convencê-lo de que
você é um especialista, mas para lhe dar qualquer permissão de que você precise para poder seguir em
frente. Você tem a habilidade - e, acredito, a responsabilidade - de servir aos outros com seus dons, sejam
eles quais forem.
Você foi abençoado com talentos, ideias e habilidades únicas que o levaram aonde você está
na vida, e esses dons foram dados a você para que pudesse compartilhá-los com outras pessoas.
Existem pessoas hoje que precisam do que você tem. E eles estão apenas esperando que você
encontre sua voz, para que possa ajudá-los a mudar de vida. Que tragédia para eles se você não
desenvolver sua voz agora.
O problema para a maioria de nós é que nossas habilidades únicas são coisas que vêm como uma
segunda natureza para nós. Então, eles não parecem tão incríveis, e nós os descartamos.
Por exemplo, eu diria que um de meus superpoderes é ser capaz de olhar para um negócio ou
linha de produtos e, em segundos, saber exatamente como o proprietário deveria estar vendendo esses
produtos. Eu sei o que os scripts precisam dizer. Eu sei como deve ser o processo de vendas. Todas
essas coisas vêm claramente para mim. Assim que vejo um produto, eu simplesmente sei. Por alguma
razão, esse é meu superpoder único.
Agora eu não nasci com esse poder. Passei mais de uma década da minha vida estudando essas
coisas, aprendendo e fazendo experiências com elas. Eu mergulhei nisso por tanto tempo que agora
posso ver instantaneamente o que precisa acontecer. Para mim, parece bom senso. Como as pessoas
NÃO podem ver o que eu vejo? Posso descartar essa habilidade porque é muito fácil para mim. Mas
para outras pessoas, o que tenho é um superpoder. É um presente. E é uma habilidade que as pessoas
pagam centenas de milhares de dólares para aprender comigo. Não

porque sou ótimo, mas porque passei muito tempo dominando essa habilidade.
Meu palpite é que seu superpoder também não parecerá um grande problema para você.
Será algo que vem de uma segunda natureza - algo tão simples que não poderia ser tão
importante. Se você é um cozinheiro incrível, não é um grande problema para você. Mas para
quem não sabe cozinhar, é um negócio ENORME.
Talvez você seja bom em tocar piano, consertar motocicletas, construir galinheiros,
dançar ou qualquer outra coisa. Veja o que é fácil para você e o que você adora fazer geek, e
é provável que sua superpotência esteja se escondendo, esperando para ser desenvolvida e
compartilhada com o mundo.
“Mas Russell, eu não sou certificado. Ainda não posso ajudar as pessoas. ” Esta é uma
objeção que ouço muito freqüentemente. “Não sou certificado. Eu não tenho um diploma. Eu não fui
à escola para isso. Como posso dizer que sou um especialista? ” Sempre sorrio quando ouço essas
palavras saindo da boca de alguém porque sei de onde vim.
Eu pergunto a eles: “Bem, estou curioso. Você me pagou $ 25.000 (ou $ 100.000) para lhe ensinar essas
coisas. Quais você acha que são minhas credenciais? ”
Eles pensam sobre isso e geralmente dizem algo como “Não sei. Você tem algum diploma
de marketing? ”
Eu digo: “Não. Eu mal me formei na faculdade e tirei um C em marketing. ” Não tirei
boas notas e não tenho nenhum certificado em meu nome. Mas adivinha? Eu sou MUITO
BOM no que faço. Meus resultados são minhas certificações.
Tony Robbins me disse que quando começou a aprender programação neurolinguística (PNL), ele
se inscreveu em um curso de treinamento de seis meses e, depois de apenas alguns dias, se apaixonou
por ele. Ele ganhou habilidade rapidamente e queria começar a ajudar as pessoas imediatamente. Os
treinadores disseram: “Você não pode, ainda não é certificado”.
Tony disse: “Certificado? Eu sei como ajudar as pessoas. Vamos ajudar! ” Naquela noite,
ele saiu do quarto do hotel, atravessou a rua até o restaurante mais próximo e começou a ajudar
as pessoas a parar de fumar e a ajudá-las com muitas outras coisas incríveis. Ele acabou sendo
expulso do programa porque estava praticando sem ser certificado. Mesmo assim, ele
transformou a vida de dezenas de milhões de pessoas usando a PNL - tudo sem nenhuma
certificação.

Seus resultados são sua certificação.
Venho por este meio dar-lhe permissão para ajudar as pessoas. Você está pronto agora.
"Mas Russell, e se outras pessoas souberem mais sobre meu assunto do que eu?"
Há um livro (e um filme) chamado Apanha-me Se Puderes isso ilustra muito bem esse
ponto. É a história de um famoso vigarista, Frank Abagnale, um brilhante que abandonou o
colégio e se fez passar por piloto de avião, pediatra e promotor público, entre outras coisas.
Há um ponto no livro em que ele começa a dar aulas de sociologia na Universidade
Brigham Young. Ele leciona o semestre inteiro, e ninguém nunca descobre que ele não é um
professor de verdade. Mais tarde, quando finalmente o pegam, as autoridades perguntam:
“Como diabos você deu essa aula? Você não sabe nada sobre sociologia avançada. ”
Ele respondeu: “Tudo que eu tinha que fazer era ler um capítulo antes dos alunos”.
Essa é a chave. Você não precisa ser a pessoa com mais conhecimento do mundo sobre o seu
assunto, você só precisa estar um capítulo à frente das pessoas que está ajudando. Sempre haverá
pessoas no mundo que são mais avançadas do que você. Isso é bom. Você pode aprender com eles,
mas não deixe que isso o impeça de ajudar aqueles que estão um ou dois capítulos atrás de você.
QUEM VOCÊ QUER SERVIR?
Se você vai iniciar um movimento de massa e criar um veículo para a mudança, a primeira pergunta que
você deve se fazer é "A QUEM eu quero servir?" A resposta a essa pergunta normalmente é feita por
pessoas que eram exatamente como você antes de se tornar um especialista, certo? Como líder
carismático, você vai liderar as pessoas por um caminho que já percorreu antes.

Às vezes, pode ser difícil identificar exatamente quem são essas pessoas. Se você olhar com atenção,
verá que quase todos os negócios especializados baseiam-se em um dos três mercados principais: saúde,
riqueza ou relacionamentos. Então, minha primeira pergunta para você é qual dos três corresponde à sua área
de especialização no momento?
Ok, agora que você identificou em qual mercado principal você se encaixa, precisamos cavar pelo menos
dois níveis de profundidade para encontrar seu público específico. Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Dentro desses três mercados principais existem vários submercados. Por exemplo, dentro da
área de saúde, você pode ter dezenas de submercados, como dieta, nutrição, treinamento de força e
perda de peso. Dentro do mercado de riqueza, você pode ter finanças, investimentos, imóveis e
vendas. E o mesmo vale para o

mercado de relacionamento. Você poderia ter amor, conselhos sobre namoro, casamento e paternidade. A
lista é praticamente infinita em qualquer um dos três mercados principais. Sempre há novos submercados
surgindo.
Minha próxima pergunta para você é em qual segmento sua área de especialização se encaixa
agora? Alguns de vocês podem pensar que encontraram sua resposta. Você é um especialista em imóveis
ou um treinador de encontros ou perda de peso. Mas o dinheiro NÃO está no submercado. As riquezas
estão nos nichos. E esses são um passo além do submercado.
Olhe para os outros especialistas em seu submercado e veja o que eles estão vendendo. Onde
você se encaixa no ecossistema? O que você pode oferecer às pessoas de diferente e especial? O
objetivo é criar um local único nesse ecossistema onde você possa prosperar. Esse é o seu nicho. E
esse nicho é uma das chaves para o sucesso como especialista.
No livro Estratégia do Oceano Azul por W. Chan Kim e Renée Mauborgne, eles falam sobre o fato
de que a maioria dos mercados são oceanos vermelhos, cheios de sangue por causa de todos os
tubarões se alimentando da mesma pequena piscina de peixes. O submercado é um oceano muito
vermelho, por isso pode ser difícil ter sucesso lá.
Se você pensar em como esses mercados mudaram ao longo do tempo, verá que os submercados
e nichos se desenvolveram como uma reação a esses oceanos vermelhos. A primeira pessoa que
ensinou saúde, riqueza ou relacionamentos estava trabalhando em um oceano azul, sem outros tubarões
ou concorrentes vindo atrás de seus clientes.
Mas as pessoas rapidamente viram o sucesso, então também pularam nas águas. Com o tempo, as
águas ficaram vermelhas com tubarões se alimentando dos mesmos clientes. É por isso que se tornou
necessário que as pessoas criassem seus próprios oceanos azuis. É aí que os submercados começaram.
Os primeiros professores nesses submercados também tiveram grande sucesso, até que as
pessoas pularam lá e ensanguentaram as águas. As pessoas espertas olharam em volta e
descobriram o que poderiam criar DENTRO de seu submercado que se tornaria uma nova
oportunidade para esses clientes. Eles criaram um novo oceano azul mais uma vez.

O erro que muitas pessoas cometem hoje é começar a olhar para os nichos, encontrar
um que pareça bom e começar a construir sua empresa a partir daí. O problema é que saltar
para um nicho existente é pisar no oceano azul de outra pessoa. E se você for a terceira, quarta
ou quinta pessoa nesse nicho, então as águas já estão começando a ficar sangrentas.
Eu sugiro que você olhe para seu submercado e tente criar um novo nicho, um novo oceano
azul para você. Crie uma nova oportunidade para as pessoas, para que queiram mergulhar. É isso que
quero dizer quando digo que você precisa conquistar seu próprio lugar no ecossistema. Se você pular
em um oceano vermelho já existente, você estará lutando uma batalha difícil. Mas se você criar um
oceano azul, terá sucesso muito mais fácil.
Tenho certeza de que isso faz sentido conceitualmente para você. Mas, na prática, pode ser um
pouco mais difícil encontrar o nicho certo - um que corresponda ao seu superpoder. Quando chegarmos
a Segredo # 3 mais adiante, mostrarei como identificar exatamente O QUE você está oferecendo e
COMO você é único em seu nicho.
Por enquanto, aqui estão alguns exemplos para ajudar a ilustrar esses oceanos azuis.
Nicho de submercado de mercado principal
Nutrição saudável dietas ricas em gordura
Saúde emagrecimento emagrecimento para estudantes universitários
Riqueza imobiliária lançando casas no eBay
Riqueza negócio online tráfego no Facebook para produtos de comércio eletrônico
Relacionamentos pais lidando com adolescentes

Relacionamentos namoro como se recuperar após uma separação
Como você pode ver, você precisa ser um pouco criativo para conquistar seu próprio nicho, mas é a
chave para o sucesso, como você descobrirá em Segredo # 3 . O que você tem a oferecer deve ser diferente
de todos os demais em seu mercado.
Ao começar a olhar para os outros especialistas em seu submercado, você descobrirá quem
são seus concorrentes, o que eles ensinam e como o fazem. Então você começará a ver onde VOCÊ
se encaixa neste ecossistema. Você deseja criar uma mensagem que complementará os outros
participantes do seu mercado, NÃO competirá com eles. Se você fizer isso corretamente, todos os
seus grandes “concorrentes” se tornarão quase instantaneamente seus melhores parceiros.
Depois de identificar o mercado que desejo atender, faço a mim mesmo algumas perguntas para ter
certeza de que esse mercado específico será capaz de sustentar meu novo negócio especializado. Antes de
fazer essas perguntas, geralmente saio de meu nicho principal de volta ao submercado. Vou puxar as pessoas
do submercado para o meu novo nicho, portanto, essas questões se relacionam com as pessoas do
submercado.
Pergunta no. 1: As pessoas neste submercado ficariam entusiasmadas com a nova
oportunidade que estou apresentando em meu nicho? Como você está atraindo pessoas de um
submercado para o seu novo nicho, é importante garantir que elas fiquem animadas com o que você
deseja compartilhar. Você estará criando uma nova oportunidade para eles, e tem que ser algo que os
deixará interessados o suficiente para agirem.
Por exemplo, digamos que seu mercado quente seja de riqueza, seu segmento de mercado
imobiliário e o nicho que você vai abrir para si mesmo seja ensinar as pessoas a vender casas no eBay. As
pessoas do setor imobiliário ficariam entusiasmadas com esse novo nicho?
Questão 2: As pessoas neste mercado são irracionalmente apaixonadas?
Antes de perguntarmos o quão apaixonado é o mercado, preciso fazer uma pergunta pessoal. VOCÊ é
irracionalmente apaixonado pelo seu assunto? Quando você sai com amigos ou familiares, você sempre
menciona o assunto, mesmo que ninguém mais pareça se importar? Nesse caso, é um bom sinal. Mas
existem outros como

irracionalmente apaixonado como você? Aqui estão algumas das coisas que procuro para determinar se meu
mercado é irracionalmente apaixonado.
Comunidades: Existem fóruns online, painéis de mensagens e grupos sociais dedicados a este
tópico? Que tal grupos no Facebook e páginas de fãs, canais do YouTube, podcasts ou blogs com
outras pessoas se interessando por esse tópico que você tanto ama?
Vocabulário: O mercado tem uma linguagem especial? No mundo do marketing de
internet, você ouve palavras como “autoresponder”, “teste de divisão” e “squeeze pages”. No
mercado de saúde e biohacking, eles falam em “exames de sangue” e “cetonas”. Um mercado
irracionalmente apaixonado sempre tem seu próprio vocabulário. O seu?
Eventos: Este mercado tem eventos próprios? Eles podem ser conferências online ou offline,
seminários, reuniões ou mentores. Se os eventos não estão acontecendo em seu mercado, pode ser
difícil fazer com que as pessoas participem de webinars e treinamentos. Se eles já estão acostumados
a participar de eventos, você terá muito mais facilidade.
Outros especialistas: Este mercado tem suas próprias celebridades e gurus? Deve haver
especialistas estabelecidos que já estejam prosperando e vendendo produtos de informação em seu
mercado. Você não quer ser a primeira celebridade no mercado. Você quer um tópico ou nicho com
sua própria subcultura já estabelecida.
Responda a essas perguntas quantas vezes você precisar para encontrar o melhor mercado
para você. Não quero que você perca tempo, energia ou dinheiro indo atrás do nicho errado se as
pessoas em seus submercados provavelmente não o seguirem.
Pergunta no. 3: Essas pessoas ESTÃO DISPOSTAS e CAPAZES de gastar dinheiro com
informação? Às vezes as pessoas ESTÃO DISPOSTAS a gastar dinheiro, mas NÃO PODEM; eles
estão falidos. Outras vezes, as pessoas têm todo o dinheiro do mundo; eles são CAPAZES, mas NÃO
DESEJAM se desfazer de um centavo. Seu submercado deve estar disposto e ser capaz de gastar
dinheiro.
Por exemplo, eu tinha um amigo que viu um grande potencial no mercado de videogames. Ele
gastou uma fortuna tentando lançar seu produto neste novo nicho. O que ele descobriu foi que,
embora houvesse muitas crianças jogando videogame, elas não tinham cartão de crédito. É difícil
convencer sua mãe de por que você precisa comprar um curso que o ajudará a jogar melhor
videogame. Mesmo que as crianças que ele almejava estivessem dispostas a comprar, eles não
conseguiram.

Mas o oposto também é verdadeiro. Um de meus membros do Inner Circle, Joel Erway, começou seu
negócio especializado vendendo para engenheiros que tinham bons empregos. O que ele descobriu foi que a
maioria de seus clientes dos sonhos tinha dinheiro, mas eles não estavam dispostos a gastá-lo em coaching. Ele
passou quase um ano tentando diferentes maneiras de vender suas ofertas e teve poucos resultados. Assim que
começou a vender para um mercado que estava disposto e capaz de comprar, ele se tornou um sucesso “da noite
para o dia”.
QUEM VOCÊ PRECISA PARA SE TORNAR LÍDER?
Jay Abraham disse uma vez que “as pessoas imploram silenciosamente para serem lideradas” e acredito que
seja verdade. Então, como você se torna o tipo de líder de que eles precisam? Eu criei algumas regras que
você pode seguir para se tornar um líder carismático para o seu movimento.
Regra no. 1: Torne-se um personagem atraente e viva a vida que seu
público deseja. No Segredo # 6 do meu primeiro livro,
DotComSecrets, Falei sobre um conceito chamado personagem atraente. Nós nos aprofundamos em descobrir
sua história de fundo, falhas de personagem, identidade, linhas de história e muito mais.
Estaremos nos aprofundando em alguns dos elementos, como identidade e enredos ao
longo deste livro, mas recomendo a leitura DotComSecrets para obter uma compreensão mais
profunda do personagem atraente. A chave é entender que as pessoas o seguirão porque
você completou a jornada em que estão agora e desejam o resultado que você já alcançou.
Eles querem se tornar como você.
A lacuna entre onde eles se veem e onde veem você é o que os move à ação e
os ajuda a fazer as mudanças necessárias. Então

se você não estiver disposto ou não mostrar a eles os dois lados - de onde você veio e
onde está agora - então eles não agirão.
É por isso que é tão importante viver a vida que seu público deseja que eles vivam -
porque isso os inspirará mais do que qualquer coisa que você possa dizer. Às vezes, é
assustador ficar vulnerável e mostrar suas histórias de fundo e também sua vida agora, mas é
a chave para se tornar um líder que inspirará as pessoas a mudar.
Regra nº 2: Mantenha a certeza absoluta. Diz-se que em qualquer situação ganha
quem tiver mais certezas. Não estou falando sobre autoconfiança. Como diz meu amigo
Setema Gali: “Autoconfiança é para crianças”. Se você quer causar impacto, precisa ter certeza.
A certeza é o que atrai as pessoas aos líderes, aos especialistas.
Obter certeza pode levar algum tempo. Ele começa com você compartilhando sua mensagem com
frequência, para que possa encontrar sua voz e ter certeza do que está ensinando. Quanto mais você
compartilha sua mensagem com outras pessoas, mais certeza você se tornará. É por isso que incentivo as
pessoas a publicarem suas mensagens e histórias diariamente por meio de podcasts, Facebook, blog,
Snapchat ou qualquer outra plataforma de sua preferência.
Alguns de vocês são melhores escritores, e o blog se tornará sua plataforma. Outros são
melhores por meio de áudio ou vídeo e provavelmente usarão plataformas como podcasts ou
Facebook Live. A plataforma é menos importante do que a consistência do seu compartilhamento.
Anos atrás, enquanto tentava entender qual era minha missão e onde me encaixo em meus
ecossistemas, iniciei uma jornada para descobrir minha voz. Comecei a fazer um podcast quase
todos os dias. Eu publicava vídeos no Facebook Live e no Periscope todos os dias - mesmo quando
NINGUÉM estava ouvindo. É importante entender que, quando você começa, você não está
postando para o seu público - você está postando para você. Eventualmente, as pessoas
começarão a seguir, mas inicialmente é para que você possa descobrir sua voz.
Publicar diariamente é importante porque você verá rapidamente a quais tópicos e
ideias as pessoas respondem e quais não. Em breve, você se tornará cada vez melhor na
criação e publicação das coisas que mais interessam às pessoas. Ao fazer isso, seu público
crescerá, você ficará mais confiante e sua mensagem ficará clara. Com o tempo, essa
consistência lhe dará certeza absoluta e você se tornará sua mensagem.
Regra nº 3: Não seja chato. Seu público deve ficar fascinado com você e com o que você
ensina. Se você for chato, eles não vão se conectar com você.

Tenho visto muitos especialistas irem e virem nos últimos 10 anos e passei muito tempo
tentando descobrir por que alguns deles duram e outros não. A única coisa que percebi em
quase todos os especialistas que tiveram sucesso e permaneceram relevantes é que eles são
altamente prolíficos.
Quando digo prolífico, algumas pessoas pensam que estou falando sobre produzir muito
conteúdo. Embora isso seja verdade, há outra definição para prolífico: alguém que tem inventividade
abundante. Eles inventam ideias novas e exclusivas o tempo todo. É desse tipo de prolífico que
estou falando aqui. Para causar o maior impacto na maioria das pessoas e, ao mesmo tempo,
ganhar mais dinheiro, é vital que você encaixe sua mensagem no ponto ideal do que eu chamo de
Índice Prolífico.
No meio do Índice Prolífico está o mainstream. Esta área contém todas as idéias atualmente
sendo ensinadas às massas em meios tradicionais. Por exemplo, se você é um especialista em perda de
peso, o conselho convencional gira em torno das recomendações governamentais para nutrição. Embora
alguns desses princípios possam ser bons, eu diria que outros são mentiras descaradas. Mesmo se você
acreditar que essas coisas são verdadeiras, você não vai chegar a lugar nenhum ensinando conselhos
convencionais que as pessoas estão recebendo em outro lugar de graça.
As pessoas podem ir para a escola e aprender sobre todas essas coisas. É bom senso. Não é
emocionante. Não há dinheiro no mainstream.
Agora, em ambas as extremidades desse espectro estão o que chamo de “zonas loucas”.
Existem muitos especialistas que vivem na zona da loucura. E embora você sempre possa recrutar
algumas pessoas para a zona maluca, é difícil fazer as massas agirem totalmente para a esquerda ou
direita.
Um dos meus exemplos favoritos da zona louca no mundo da perda de peso foi um
documentário que assisti chamado Coma o sol. Neste filme, eles falaram sobre como as pessoas
podem parar de comer e apenas olhar para o sol. Sim pare

comer completamente e apenas olhar para o sol. Meio louco? Bem, o documentário me fez passar
alguns minutos olhando para o sol, mas não sou louco o suficiente para desistir de comida 100%. E
eu não acho que ninguém vai ganhar milhões ensinando esse conceito. (Como observação lateral,
eu realmente amei aquele filme.)
O ponto ideal, o lugar onde você terá mais impacto sobre suas vidas e ganhará mais
dinheiro, está bem no meio. Em algum lugar entre o conselho convencional e a zona maluca é
onde você deseja se estabelecer. Eu chamo esse lugar de Zona Prolífica. Quando você está lá,
está transmitindo ideias que são tão únicas que as pessoas notarão.
Um dos meus professores favoritos no nicho de perda de peso é Dave Asprey, da Bulletproof.com
. Sua história de origem se encaixa perfeitamente na Zona Prolífica. Um dia ele estava escalando o
Monte. Kailash no Tibete e parou em uma pousada para se proteger do clima de -10 graus. Ele
recebeu uma xícara cremosa de chá de manteiga de iaque que o fez se sentir incrível. Ele tentou
descobrir por que se sentia tão bem. Ele logo descobriu que era devido ao alto teor de gordura do chá,
então começou a adicionar manteiga e outras gorduras ao café e aos chás. Essa experiência o ajudou
a criar um fenômeno nacional chamado Café à Prova de Balas. As pessoas colocam manteiga e óleo
de coco no café para perder peso e se sentir bem.
Para aqueles de vocês que estão ouvindo isso pela primeira vez, pode parecer um
pouco maluco - mas não tão maluco a ponto de descartá-lo completamente. E definitivamente
não é algo que o governo recomendará. O Café à Prova de Balas cai diretamente na Zona
Prolífica, e sua mensagem fez de Dave um multimilionário.
Você percebeu como esta mensagem causa alguma polaridade? O mainstream
provavelmente vai odiar, mas há algo interessante aí. Quando Dave conta o resto de sua história
e pode apoiá-la com a ciência, ela se torna uma mensagem que se espalha rapidamente.
Quando suas mensagens causam polaridade, isso atrai atenção e as pessoas pagam por isso.
Neutralidade é entediante e raramente se ganha dinheiro ou se cria mudanças quando você
permanece neutro. Ser polar é o que atrairá fãs delirantes e pessoas que irão segui-lo e pagar por seus
conselhos.

Conforme você se torna mais polar em sua mensagem, também notará que as pessoas do outro
lado de sua mensagem não ficarão felizes com isso. Ao criar verdadeiros fãs, você sempre perturbará
aqueles do outro lado. Eu queria avisá-lo sobre isso cedo, porque muitas vezes as pessoas (incluindo
eu) realmente lutam quando os outros ficam chateados ou discordam de suas idéias.
Para cada 100 verdadeiros fãs que seguem você, você provavelmente terá uma pessoa que não gosta de
você. E por alguma razão, eles sempre parecem ser os mais altos. Se você pesquisar meu nome (ou o nome de
qualquer pessoa que tentou criar mudanças em outras pessoas), você encontrará toneladas de fãs, assim como
pessoas que não gostam de nós. É simplesmente a natureza de ser um verdadeiro líder. Você tem que ficar bem
com isso, porque sem a polaridade de sua mensagem, você não pode chegar aos seus verdadeiros fãs e ajudar
a criar a mudança de que eles precisam.
Uma dica que aprendi com Dan Kennedy que me ajudou a lidar com a pequena porcentagem
de odiadores que discordam de sua mensagem foi esta: “Se você não ofendeu alguém ao meio-dia
todos os dias, então não está fazendo marketing com força suficiente”.
E Jay Abraham disse: “Se você realmente acredita que o que você tem é útil e valioso para seus
clientes, então você tem a obrigação moral de tentar servi-los de todas as maneiras possíveis.” E é por
isso que sou tão agressivo no meu marketing. Sinceramente, sinto que tenho a obrigação moral de
compartilhar minha mensagem, porque ela mudou minha vida e sei que pode fazer o mesmo por outras
pessoas também.
Eu quero que você comece a pensar sobre o seu nicho. O que você ensina e onde está no
índice prolífico? Muitas vezes, as pessoas estão jogando pelo seguro com o mainstream, ou estão
em uma terra maluca onde não há dinheiro. Você precisa encontrar o seu ponto ideal entre a terra
do meio e a terra louca.
Regra nº 4: Entenda como usar a persuasão. Ao longo deste livro, você aprenderá como
persuadir as pessoas. Na verdade, tudo que você aprende em ambos
Seções Dois e três deste livro tratam de persuasão. Mas depois

se nos aprofundarmos nisso, quero que você entenda o fundamento básico da persuasão.
Um dos meus livros favoritos sobre este assunto é O Curso de Persuasão de Uma Frase por Blair
Warren. Blair é um especialista em persuasão que passou mais de uma década estudando e usando a
persuasão. Durante essa jornada, ele decifrou exatamente como persuadir as pessoas em uma frase
simples:
As pessoas farão de tudo por aqueles que encorajam seus sonhos, justificam seus
fracassos, acalmam seus medos, confirmam suas suspeitas e os ajudam a atirar pedras
em seus inimigos.
Quando li isso pela primeira vez, causou um grande impacto, e queria lembrar para sempre.
Então fiz este gráfico como um lembrete.
Aqui está uma rápida recapitulação de por que cada um deles é tão importante. Também incluí as
explicações de Blair porque ele explica esses conceitos de maneira tão magistral.
Incentive seus sonhos. Como líder, é vital que você primeiro entenda os sonhos
de seu público e, em seguida, incentive-o na nova oportunidade que está criando para
ele.

Os pais freqüentemente desencorajam os sonhos dos filhos “para o seu próprio bem” e
tentam direcioná-los para metas mais “razoáveis”. E as crianças muitas vezes aceitam
isso como normal, até que apareçam outros que acreditem nelas e incentivem seus
sonhos. Quando isso acontecer, quem você acha que tem mais poder? Pais ou
estranhos?
Justifique suas falhas. A maioria das pessoas que se tornam seguidores e fãs já deve ter tentado
fazer uma mudança antes. Você não será a primeira pessoa com quem eles tentam aprender. Por alguma
razão, eles não tiveram suas necessidades atendidas em nenhum encontro anterior. É importante que
você tire a culpa pelos fracassos do passado dos ombros deles e coloque-a de volta nas velhas
oportunidades que eles tentaram no passado. Dessa forma, eles estarão mais abertos para experimentar
sua nova oportunidade.
Enquanto milhões aplaudem o Dr. Phil quando ele diz às pessoas que aceitem a
responsabilidade por seus erros, outros milhões estão procurando alguém para tirar a
responsabilidade de seus ombros. Para dizer a eles que eles não são responsáveis
por sua sorte na vida. E embora aceitar a responsabilidade seja essencial para obter o
controle da própria vida, garantir aos outros que eles NÃO são RESPONSÁVEIS é
essencial para obter influência sobre a deles. Não é preciso ir além da política para ver
este jogo poderoso jogado no seu melhor.
Acalme seus medos. Acalmar é diminuir ou repousar. Se você puder colocar seus medos
para descansar e dar-lhes esperança, eles irão segui-lo até os confins da Terra e de volta.
Quando estamos com medo, é quase impossível nos concentrarmos em qualquer
outra coisa. E embora todos saibam disso, o que fazemos quando alguém está com medo e
precisamos chamar sua atenção? Isso mesmo. Nós contar eles não devem ter medo e
esperar que isso funcione. Funciona? Dificilmente. E, no entanto, parece que não
percebemos. Continuamos como se tivéssemos resolvido o problema e a pessoa à nossa
frente desaparece ainda mais. Mas existem aqueles que Faz perceber isso e

preste atenção especial aos nossos medos. Eles não nos dizem para não ter medo. Eles
trabalham conosco até que nosso medo desapareça. Eles apresentam evidências. Eles oferecem
suporte. Eles nos contam histórias. Mas eles não
contar como nos sentimos e espera que nos sintamos assim. Quando você está com medo,
com que tipo de pessoa você prefere estar?
Confirme suas suspeitas. Seu público já suspeita de você e de outras pessoas em seu
mercado. Eles querem acreditar que a mudança é possível. Mas eles estão céticos quanto a dar o
salto em frente. Quando você pode confirmar no formato de história que tinha suspeitas
semelhantes e descrever como você as superou, isso irá unir as pessoas a você.
Uma de nossas coisas favoritas a dizer é "Eu sabia". Não há nada como ter nossas
suspeitas confirmadas. Quando outra pessoa confirma algo de que suspeitamos,
não apenas sentimos uma onda de superioridade, mas também atraídos por
aquele que ajudou a fazer essa onda acontecer. Hitler “confirmou” as suspeitas de
muitos alemães sobre a causa de seus problemas e os levou ainda mais ao poder
ao fazê-lo. As seitas geralmente confirmam as suspeitas de membros em
potencial, dizendo-lhes que suas famílias pretendem sabotá-los. É simples
confirmar as suspeitas daqueles que estão desesperados para acreditar nelas.
Jogue pedras em seus inimigos. Uma grande chave para aumentar o número de
seguidores é criar “Nós vs. Eles” dentro da sua comunidade. Defenda o que você acredita, por que
você é diferente e contra quem está lutando coletivamente. Por que seu movimento é melhor do
que as alternativas?
Nada liga como ter um inimigo comum. Eu percebo o quão feio isso parece, mas é
verdade da mesma forma. Aqueles que entendem isso podem utilizar isso. Aqueles que
não entendem, ou pior, entendem, mas se recusam a lidar com isso, estão jogando fora
uma das maneiras mais eficazes de se conectar com os outros. Não importa o que você
possa pensar sobre isso, tenha certeza de que as pessoas têm inimigos. Todo

pessoas. Já foi dito que todas as pessoas que você encontra estão travando uma
grande luta. O que eles estão lutando é o inimigo. Quer se trate de outro indivíduo, um
grupo, uma doença, um revés, uma filosofia ou religião rival, ou o que quer que seja,
quando alguém está envolvido em uma luta, está procurando outros para se juntar a ele.
Aqueles que se tornam mais do que amigos. Eles se tornam parceiros.
Regra # 5: Cuidado ... MUITO. A próxima parte de ser um líder carismático é mostrar às pessoas
que você realmente se preocupa com elas. Há um velho ditado que diz: "Eles não se importam com o
quanto você sabe até que saibam o quanto você se importa." Se o seu público pensa que você está nisso
apenas para ganhar dinheiro, seu veículo para a mudança não durará muito. Seu número de seguidores não
crescerá. Na verdade, ele encolherá muito rapidamente. Se você escolher seus clientes ideais corretamente,
terá pessoas que estará disposto a servir, ensinar e treinar de graça, porque é assim que você se preocupa
com eles.
Uma das dificuldades que a maioria de nós enfrenta ao tentar servir ao público é a culpa às vezes
associada a fazer com que eles paguem você. Há dois motivos pelos quais é essencial para o sucesso
DELES que eles o paguem.
Em primeiro lugar, aqueles que prestam atenção. Na última década, convidei meus amigos ou
familiares para assistir a eventos para os quais outras pessoas pagaram $ 25.000. Nem uma única
vez, nesses 10 anos, uma daquelas pessoas que se sentaram de graça lançou uma empresa de
sucesso. Ainda assim, na MESMA sala estavam pessoas que investiam em si mesmas. Eles ouviram
exatamente as mesmas informações e, como haviam investido dinheiro para estar lá, transformaram
essas mesmas informações em empresas multimilionárias.
Sim, aqueles que prestam atenção - e quanto mais prestam, mais atenção prestam. Na
verdade, você está prestando um grande desserviço ao seu público se subestimar o que está
vendendo.
Em segundo lugar, quanto mais sucesso você tiver, menos tempo terá. Lembro-me de quando
comecei, como fiquei orgulhoso por ter respondido todos os meus e-mails de suporte ao cliente e
falado (muitas vezes por horas) com todos que me fizeram uma pergunta. Achava que estava
servindo ao meu público, mas por ser muito acessível a todos, não conseguia servir a muitas
pessoas. Você precisará colocar barreiras para proteger seu tempo, para que possa servir a mais
pessoas. Ao cobrar pelo que você faz, você mostra àqueles que investem o quanto você realmente se
preocupa com o sucesso deles.

Regra # 6: ofereça valor a partir do relacionamento percebido com você. Eles se
inscreveram em sua lista, leram seu blog e ouviram seu podcast - estão ouvindo você o
tempo todo. Eles querem ver algum tipo de valor em troca do tempo que passam com você.
E eles querem obter valor conforme ELES o definem.
Um grande erro que nós, especialistas, muitas vezes cometemos é tentar aplicar o que NÓS mais
valorizamos como o padrão dos OUTROS para o sucesso. Definimos rapidamente o valor como algum
resultado que presumimos que eles estão buscando, como “Ganhe um milhão de dólares” ou “Perca 50
libras”. Mas nem sempre é assim que eles definem o valor que desejam obter. Às vezes, eles só querem
fazer parte de uma comunidade. Às vezes, eles só querem conhecer você. Algumas pessoas adoram
consumir e aprender, e é assim que acham que obtêm valor. Não podemos impor nossa definição de valor
a eles. Temos que permitir que eles sintam isso da maneira que ELES definem.
Lembro-me de quando entrei no meu primeiro grupo idealizador. Estávamos almoçando e meu
mentor, Bill Glazer, e eu estávamos discutindo esse tópico. Ele disse:
Você tem que perceber que as pessoas participam de grupos idealizadores por
diferentes razões. Algumas pessoas vêm porque desejam um retorno imediato do
investimento, enquanto outras estão lá apenas para aprender. Outros vêm porque
querem se exibir. Algumas pessoas querem comunidade. E alguns simplesmente não
têm nada melhor para fazer. Se você tentar forçar o “sucesso” como você o vê neles,
quando eles realmente só querem fazer parte da sua comunidade ou simplesmente
amam aprender, é fácil alienar as pessoas de sua tribo. Eles precisam obter valor
conforme o definem.
Essas são algumas das chaves para se tornar um líder mais interessante e carismático.
Compreenda, porém, que você não se torna esse líder da noite para o dia. Comece a compartilhar sua
mensagem e seja consistente com ela para que possa encontrar sua voz. Descubra onde sua mensagem
pode polarizar as pessoas em verdadeiros fãs. Compartilhe sua história de fundo e falhas. Seja
transparente. E com o tempo, você naturalmente se tornará o líder de que sua tribo precisa.

