# Acknowledgments

Paginas: 12-13

AGRADECIMENTOS
Queria começar dando um agradecimento muito especial a Daegan Smith. Há alguns anos, ele
teve uma conversa comigo sobre “crença” e o que é possível quando alguém realmente acredita
em algo. Então, começamos a conversar sobre como poderíamos criar aquela crença verdadeira
nas mentes das pessoas a quem estávamos tentando servir. Aquela conversa me levou a uma
jornada que durou mais de cinco anos e resultou neste livro. Você verá muitas coisas que
aprendi naquele dia e nos próximos anos com Daegan tecidas nestas páginas. Sem suas idéias,
este livro não teria sido possível.
Quero agradecer a Perry Belcher, por me ajudar a entender novas oportunidades e
status, Dan Kennedy por me ensinar como usar personagem e comunicação, Michael Hauge
por me mostrar a estrutura da história, Blair Warren por seu trabalho com persuasão, Jason
Fladlien por me ensinar como para quebrar e reconstruir padrões de crença e Armand Morin
para criar a pilha. Esses conceitos criaram a base sobre a qual este livro foi construído.
Sou muito grato pelos membros do meu Inner Circle e pelas pessoas de nossa
comunidade “Funnel Hacker”, que estão dispostos a pegar essas ideias malucas e testá-las em
literalmente centenas de mercados diferentes. Você nos deu a capacidade de testar coisas em
escala de uma forma que nunca foi possível na história do marketing de resposta direta.
Podemos ver o que funciona em quais mercados e fazer ajustes com base nesse feedback. Este
livro é infinitamente melhor por causa de seus testes reais e profundos desses conceitos.
Também sei que nada disso seria possível se não fosse pela minha equipe aqui na
ClickFunnels - Todd Dickerson, Dylan Jones, Ryan Montgomery e o resto da equipe de
desenvolvimento - por construir ClickFunnels e continuar a torná-lo melhor a cada dia. Essa
plataforma é o que deu a empreendedores como eu a capacidade de divulgar nossas
mensagens para o mundo. John Parkes, Dave Woodward e o restante de nossa equipe de
marketing por nos ajudar a colocar ClickFunnels e esta mensagem nas mãos de

cada empresário do mundo. Brent Coppieters e sua equipe de suporte para criar a melhor
experiência de cliente possível para nossos empresários. E todos os outros que estão
ajudando a servir a nossa comunidade. Há tantas pessoas incríveis que fazem parte do
movimento que estamos criando aqui no ClickFunnels, seria impossível nomear todas.
E, por último, quero agradecer a Stephen Larsen, por ser uma caixa de ressonância constante
durante o projeto deste livro. Sem seu entusiasmo por este livro, ele nunca teria sido concluído. E Julie
Eason, por dedicar a maior parte do ano para me ajudar a escrever este livro ... duas vezes. Se não
fosse por você, isso ainda seria apenas um monte de pensamentos aleatórios dentro da minha cabeça.
Obrigada.

