# Secret #18 The 4-Question Close (For High-Ticket Offers)

Paginas: 224-230

SEGREDO # 18
A 4-PERGUNTA FECHADA (PARA
OFERTAS DE HIGH-BICKET)
T O processo de webinar e o script Perfect Webinar que você acabou de aprender
funciona muito bem para ofertas entre $ 297 e $ 2.997. Mas quando você está vendendo ofertas mais
caras, você precisa adicionar outra etapa. Em vez de apenas enviar as pessoas para um formulário de
pedido, envie-as para uma página onde preencherão um formulário. Em seguida, pegue o telefone e
entreviste-os para ver se eles se encaixam bem no programa. Isso funciona por dois motivos.
•
Razão # 1: É muito mais fácil vender um programa de $ 2.997– $ 100.000 pelo
telefone. Essa etapa extra ajuda as pessoas a se sentirem mais confortáveis pagando os
valores em dólares mais altos.
• Razão # 2: Nos programas de nível superior, você normalmente
trabalhará mais próximo às pessoas. Você pode selecioná-los para ter
certeza de que gostará de trabalhar com eles. Se eles não forem
adequados, não os aceite em seus programas.
No DotComSecrets, Compartilhei um script de telefone em duas etapas que funciona muito bem
quando você tem vendedores trabalhando para você. Para que o script funcione, você precisa de duas
pessoas: um setter e um mais próximo. Funciona incrivelmente bem, mas apenas quando o especialista NÃO
É o que está ao telefone. Ao menos no começo você mesmo fará essas ligações de vendas, e para isso
recomendo um roteiro completamente diferente.

O SCRIPT DE 4 PERGUNTAS FECHADAS
Aprendi várias partes dessa estratégia com algumas pessoas diferentes. Dan Sullivan escreveu um
livro chamado A questão, no qual todo o script é baseado. Perry Belcher treinou alguns de meus
amigos durante o roteiro, e Greg Cassar treinou a mim e ao meu Círculo Interno durante o
processo. Embora seja chamado de Script de fechamento de 4 perguntas, é mais como um script
de 4 fases. Existem quatro perguntas principais, mas você fará perguntas de acompanhamento
para se aprofundar e obter respostas mais completas.
Antes de falar com você por telefone, os clientes em potencial preenchem um formulário de inscrição para
que você possa pré-qualificá-los. Então, você deve pedir a um assistente que entre em contato com eles para
estabelecer uma chamada de 30 minutos.
Depois que você estiver na ligação, a maioria das pessoas vai querer começar com uma
conversa fiada. Isso os convida a divagar e a perder tempo. Você não quer isso. Você deseja definir-se
como o responsável pela chamada desde o início. Então você vai dizer:
Ei, aqui é o Russell e estou animado por estar na ligação com você. Então, é assim que
essas chamadas funcionam. Vou fazer quatro perguntas. Dependendo de como você
responde a eles e como nos damos bem, decidiremos se devemos seguir em frente. Parece
justo o suficiente?
Eles devem responder sim, ou a chamada pode terminar aí. Você está recebendo um
micro-compromisso aqui, um pouco sim logo no início. Você também está definindo as regras básicas para
que possa direcionar a conversa para onde deseja. Assim que eles concordarem, é hora de começar a fazer
as perguntas.

Imagine que você e eu começássemos a trabalhar juntos hoje. Eu ensino tudo o que
sei e faço tudo o que posso para ajudá-lo a obter resultados. Agora imagine que
estamos sentados em uma cafeteria daqui a um ano. O que teria acontecido em sua
vida, tanto pessoal quanto profissionalmente, para você se sentir feliz com seu
progresso? O que o faria acreditar que esta foi a melhor decisão que você já tomou?
Você está tentando fazer com que eles descrevam seus objetivos externos e internos aqui. Você
quer ouvir seus verdadeiros desejos. Se eles não puderem responder a essa pergunta, você não vai
querer trabalhar com eles porque nunca será capaz de satisfazê-los. Não importa o quanto você realize -
e não importa quanto eles lhe paguem - se eles não conseguirem articular seus desejos, você não será
capaz de torná-los realidade.
Muito provavelmente, eles começarão descrevendo desejos externos. Eles querem ganhar $ 10.000
por mês. Ou eles querem um barco ou uma casa nova chique em um distrito escolar melhor. Eles querem
perder peso ou ter um relacionamento melhor com o cônjuge. Este é um ótimo começo, mas você quer se
aprofundar e chegar aos desejos internos também. Portanto, faça perguntas de acompanhamento com base
em suas respostas.
Questão 1

Por que você quer ganhar $ 10.000 por mês? Por que você quer aquela casa nova
chique? O que há de tão importante no distrito escolar em que você está?
Então, eles começarão a revelar os valores e crenças que são realmente importantes para
eles. Talvez eles queiram US $ 10.000 por mês para provar à família que são um bom provedor.
Ou talvez eles tenham uma instituição de caridade favorita que desejam apoiar em grande estilo.
Talvez eles queiram estar em um bom distrito escolar porque seus filhos não estão sendo
desafiados onde eles estão. Ou talvez eles não tenham filhos e seu cônjuge tenha desistido de ter
uma família. Eles esperam que a mudança para um bom distrito escolar demonstre que ainda há
esperança.
Você vê como esses desejos interiores podem ser diferentes para pessoas diferentes, mesmo que
elas queiram as mesmas coisas? Você precisa saber essas razões internas POR QUE eles querem o que
querem. Portanto, continue cavando até que eles revelem essas conexões emocionais profundas.
No final do dia, todos nós queremos as mesmas coisas - respeito, inclusão e propósito.
Quando você cava e cava e eventualmente eles dizem algo que revela uma dessas três coisas, você
pode parar e passar para a próxima pergunta. Eles podem dizer: “Eu só quero que meu pai me
respeite”. Ou “Quero que minha vida tenha um propósito, então continuo a viver quando morrer”. Ou
“Quero fazer parte de algo maior do que eu”. Treine-se para ouvir atentamente essas dicas. Em
seguida, passe para a próxima pergunta.
Questão 2
Claramente, você sabe o que quer. Você pintou um quadro realmente ótimo para mim.
Então, deixe-me perguntar uma coisa - por que você ainda não tem? O que está
atrapalhando ou impedindo você?
Aqui você está procurando seus obstáculos e objeções. Se eles ainda não têm o que
querem, deve haver um motivo. E você precisa saber se pode ajudá-los com esses
obstáculos ou não. Se eles começarem a culpar outras pessoas, você não poderá ajudá-los.
Ouça-os dizerem coisas como “Meu cônjuge não me apóia” ou “Tentei o programa XYZ e
não funcionou.

Esse cara era inútil. ” Se eles estão culpando outras pessoas ou circunstâncias externas por
suas falhas, você realmente não os quer como clientes.
Você quer pessoas que assumam a responsabilidade por suas próprias ações.
Portanto, ouça alguma versão de “Não sei como”. Talvez eles digam: “Tentei o programa
XYZ, mas simplesmente não entendi os detalhes. Preciso de tempo para dominar o processo
”. A chave aqui é a palavra EU. Se eles falam muito sobre si mesmos, é provável que você
possa ajudá-los. Se eles não sabem fazer algo e você pode ajudá-los, você terá um
relacionamento de sucesso.
Em seguida, é hora de fazê-los pensar nas possibilidades.
Questão 3
Quero que você pense sobre quais recursos, conexões, talentos ou habilidades você tem
acesso e que não está utilizando 100% no momento, que poderíamos usar para ajudar a
superar seus obstáculos e atingir seus objetivos.
Dê-lhes algum tempo para pensar sobre isso. Eles podem apresentar ótimas
respostas, ou podem inventar algo fora do comum. O objetivo é fazê-los pensar sobre
as possibilidades.
O que quer que eles sugiram é bom. Incentive-os a continuar pensando. Continue perguntando:
“O que mais? O que mais?" até que fiquem sem ideias. Quando o fizerem, você diz o seguinte:
Ok, então vamos revisar por um minuto.
1. Parece que você sabe exatamente o que deseja. Você me disse que quer
__________ porque __________.
2. Agora você não foi capaz de alcançar isso antes principalmente por
causa de __________ e __________, certo?
Agora, falo brevemente sobre minha experiência com os mesmos obstáculos com os quais eles
estão lutando e pergunto se eles acham que eu poderia ajudá-los a superar esses obstáculos.

3. E por último, parece que você tem todos esses recursos que pode aproveitar e
que ainda não está aproveitando, certo?
Eu então pergunto a eles: "Quanto mais dinheiro você acha que ganharia (ou quanto
peso você perderia ou quanto melhor seria seu casamento) se você fosse capaz de
eliminar os obstáculos e aproveitar esses recursos?"
Eu deixo que eles me expliquem o que vai acontecer.
“Oh, cara, se eu pudesse fazer isso, tenho quase certeza que poderia ganhar um milhão de dólares
(ou perder uma tonelada de peso, ser muito mais feliz no meu casamento) ...”
Em seguida, faço a transição para a pergunta final.
Questão 4
4. Portanto, só tenho mais uma pergunta. Você quer que eu te ajude?
Então eu paro de falar. Eu não digo mais nada até que eles respondam. Na maioria das vezes, eles dirão
que sim. Então tudo que tenho a fazer é dizer:
Excelente! É assim que funciona. Minha taxa é de $ __________. Por esse dinheiro, você
recebe __________. Estou aqui para te ajudar. Posso transferi-lo para minha assistente
para cuidar dos detalhes financeiros agora. Você gostaria de fazer isso?
Se eles disserem que sim, está feito. Normalmente, a única razão pela qual eles não concordam neste
ponto é porque não têm o dinheiro. Se for esse o caso, você pode oferecer um plano de pagamento.
Se você fez um bom trabalho com as perguntas e eles podem pagar sua taxa, feche a
maioria das pessoas com quem conversa. Basta mandá-los embora

ao seu assistente para lidar com os detalhes do cartão de crédito e está tudo pronto. E é assim que o fechamento
de 4 perguntas funciona.

