# Secret #19 The Perfect Webinar Hack

Paginas: 231-237

SEGREDO # 19
O PERFECTWEBINAR HACK
UMA Como você pode ver, leva tempo para criar uma apresentação do Webinar Perfeito.
A maioria das pessoas passa uma ou duas semanas criando seu primeiro. E mesmo que
eu use o formato há anos, geralmente passo alguns dias criando uma apresentação.
Embora não seja muito tempo para criar a base de milhões de dólares em um negócio,
às vezes você não tem muito tempo.
Por exemplo, cerca de dois anos atrás, eu estava ajudando um amigo próximo a lançar uma nova
empresa que vendia software de webinar automatizado. Seu processo de vendas parecia muito tradicional e
eles obtinham vendas médias, direcionando o tráfego para seu funil. Então ele decidiu lançar um concurso
de afiliados onde o vencedor receberia $ 50k.
Achei que seria divertido competir, mas sabia que a única maneira de ganhar seria mudando a
forma como ele estava vendendo seu produto. Eu tinha planejado criar um Webinar Perfeito, mas
conforme o prazo para ganhar os $ 50.000 se aproximava, meu tempo acabou. Eu estava competindo
contra 100 outros afiliados que vinham promovendo por várias semanas e estava bem atrás. Faltavam
apenas alguns dias para o fim do concurso.
Eu estava prestes a desistir e simplesmente ignorar, mas então tive uma ideia. E se eu pudesse criar
rapidamente um Webinar Perfeito e iniciá-lo - nos próximos 10 a 15 minutos? Ha! (Eu tive que rir de mim mesmo
por um minuto. Então eu fiquei sério.) Eu sabia que nunca conseguiria fazer isso com slides tradicionais de
PowerPoint ou Keynote. Mas e se eu apenas escrevesse os principais componentes em um quadro branco?
Não tinha ideia se funcionaria, mas era minha única chance. Então comecei a me
perguntar muitas das perguntas que cobri ao longo deste livro. Vou repassá-los
rapidamente para você agora - porque isso é tudo que fui capaz de fazer nos 15 minutos
antes de iniciar esta apresentação.

(NOTA: todos esses elementos poderiam ter sido muito mais fortes se eu tivesse mais tempo, mas eu só
tinha 15 minutos antes de entrar ao vivo, então tive que pensar MUITO rápido.)
Quero que você veja o que pode reunir ao usar os conceitos deste livro como
diretrizes.
Pergunta no. 1: Qual é a nova oportunidade que estou oferecendo? Responda: Aumentar as
vendas de webinar usando meu modelo de webinar semanal
Para este produto, vendíamos um software de webinar automatizado, o que não era novidade.
Então, ofereci a eles uma NOVA oportunidade de vender mais por meio de webinars usando meu modelo
de webinar semanal. Esta foi uma nova oportunidade da qual a maioria das pessoas (na época) nunca tinha
ouvido falar.
Pergunta # 2: Qual é o Big Domino para esta oferta? Responda: Se eu conseguir fazer
com que eles acreditem que fazer webinars por meio do meu modelo é a única maneira de
chegarem a 7 dígitos nos próximos 12 meses, eles terão que me dar dinheiro. Então,
escrevi este título:
Como fazer (pelo menos) 7 figuras no próximo ano com ESTE modelo de webinar
Pergunta # 3: Que oferta especial posso criar para quem compra?
Responda: Passei cinco minutos escrevendo minha pilha em um quadro branco,
incluindo tudo que eu daria às pessoas que comprassem por meio do meu link de
afiliado. Seu software ajudava as pessoas a realizar webinars, então pensei em coisas
que já tinha e que complementariam o que ele estava vendendo. Aqui está a
aparência da minha pilha:

• O que você vai conseguir ...
• O Script do Webinar Perfeito $ 497
• O treinamento perfeito em webinar $ 9.997
• Vídeo de Meu Fechamento AO VIVO $ 2.997
• Funil de webinar perfeito $ 997
• Meu funil de webinar ... sem preço
Valor total: $ 14.988
Pergunta # 4: Qual é a minha história de origem da Ponte da Epifania? Responda: A
história de como eu fui um fracasso no meu primeiro evento e Armand Morin me ensinou como
fazer o stack
Pergunta # 5: Quais são as três falsas crenças que eles têm sobre esta nova
oportunidade (os 3 segredos), e quais histórias da Ponte da Epifania contarei para
quebrar esses padrões de falsas crenças?
Eu os dividi assim:
A. Qual é a falsa crença número 1 deles sobre webinars (o veículo em que os
estávamos colocando)?
B. Que história do Epiphany Bridge eu tenho que me fez acreditar em
webinars?
Eu soube que minha epifania ocorreu quando aprendi o script de como vender em
webinars (que eventualmente se tornou o Perfect Webinar). Então, escrevi no quadro branco:
Segredo # 1 : É tudo sobre o script
Então eu fui para Segredo # 2 .
C. Qual é a sua falsa crença nº 1 sobre sua capacidade pessoal de execução neste
veículo?
D. Que história do Epiphany Bridge eu tenho que me fez acreditar em minhas
habilidades?

Para mim, minha grande epifania foi entender como o modelo de webinar funcionava e que eu
poderia realmente fazer isso. Então, escrevi no quadro branco:
Segredo # 2 : Compreendendo o modelo
Finalmente, pensei no terceiro segredo.
E. Qual é a sua crença falsa número 1 ou força externa que eles acham que os
impedirá de ter sucesso?
F. Que história do Epiphany Bridge eu tenho que me fez entender a
verdade?
Para mim, minha epifania foi entender que isso só funciona se você fizer isso AO VIVO todas as
semanas até que se converta em resultados reais. Eu então escrevi:
Segredo # 3 : Você tem que fazer isso AO VIVO até ...
Bem, esses provavelmente não foram os melhores títulos do mundo, e tenho certeza de que com
alguns dias massageando-os, eu poderia tê-los tornado incríveis. Mas todo esse processo levou apenas
cerca de 15 minutos.
Então eu tive que descobrir como promover essa mensagem para o maior número de pessoas
no menor tempo possível. Não tive tempo de configurar um funil de webinar e colocar as pessoas em
uma sequência. Eu precisava começar a obter vendas IMEDIATAMENTE. Então, abri dois dos meus
telefones, liguei o Facebook Live e o Periscope e cliquei em “Go Live” em ambas as plataformas.
Porque eu já tenho muitos seguidores em ambos os lugares, eu estava ao vivo na frente de centenas
de pessoas em segundos!

Eu fiz a apresentação apenas falando o topo da minha cabeça, compartilhando minhas histórias do
Epiphany Bridge, e então indo para minha pilha e fechando.
Em 26 minutos e 32 segundos, minha apresentação foi concluída. Não tinha ideia se era bom ou
ruim - foi tudo muito rápido. Mas quando olhei para minhas estatísticas, vi as vendas inundando.
Pude promover essas apresentações no Facebook e em outros lugares pelos próximos três
dias até o final do concurso. Durante esse tempo, mais de 100.000 pessoas assistiram a esta
apresentação. Acabamos fazendo mais de $ 250.000 em vendas e ganhei o prêmio em dinheiro de $
50.000! Nada mal para apenas 15 minutos de preparação!
E embora eu tenha achado isso muito legal, ainda mais emocionante foi o fato de que
Brandon e Kaelin Poulin viram o que eu fiz e decidiram modelá-lo. Em poucos dias, eles lançaram
uma sessão do Facebook Live e fizeram quase a mesma coisa. Eles tinham sua pilha escrita em
um quadro branco, e Kaelin escreveu seus 3 segredos no papel, que ela mostrou enquanto
ensinava e contava suas histórias.

Sua primeira tentativa neste processo rendeu-lhes mais de $ 100.000, e eles passaram a fazer isso
todos os meses desde então. Na verdade, recentemente eles arrecadaram mais de $ 650.000 com UMA
apresentação do Facebook Live, usando o script Perfect Webinar sem slides do PowerPoint - apenas um
quadro branco e algumas folhas de papel.
À medida que você domina o script Perfect Webinar e fica melhor em contar histórias e entregar
sua oferta, pode usá-lo para vender quase qualquer produto com apenas alguns minutos de
antecedência. O Webinar Perfeito é perfeito. A única vez que não funciona é quando as pessoas
bagunçam tudo por não seguir o que estabeleci neste livro. Na verdade, se você tentar e não
funcionar, posso dizer por experiência que é provavelmente por um destes motivos:
1. Você escolheu um mercado ruim e ninguém quer ouvir o que você tem a
dizer.
2. Você criou uma oferta de melhoria e ninguém quer comprá-la.
3. Você entrou no modo de ensino e não criou um ambiente para
mudanças.

Se você escolher um bom mercado, crie uma nova oportunidade que seja verdadeiramente irresistível e,
em seguida, use sua apresentação para quebrar e reconstruir seus padrões de crença em torno dessa nova
oportunidade ... funciona. Eu prometo!
Conforme você segue o que eu faço online, você me verá usando este script e processo de história em
todos os tipos de situações, incluindo cartas de vendas de vídeo, teleseminars, vídeos de lançamento de
produtos, Google Hangouts, vídeos ao vivo do Facebook e até mesmo em minhas sequências de e-mail.
Na página seguinte, há uma folha de dicas que você pode usar para estruturar rapidamente seus Perfect
Webinars.
PERFECTWEBINAR CHEAT SHEET
Pergunta no. 1: Qual é a nova oportunidade que estou oferecendo? Pergunta #
2: Qual é o Big Domino para esta oferta? Pergunta # 3: Que oferta especial
posso criar para quem compra?
Pergunta # 4: Qual é a minha história de origem da Ponte da Epifania? Pergunta # 5:
Quais são as três falsas crenças que eles têm sobre esta nova oportunidade (os 3
segredos) e qual Ponte da Epifania
histórias direi para quebrar esses falsos padrões de crença?
A. Falsa crença (veículo)
B. Epiphany Bridge Story (veículo)
C. Falsa crença (interna)
D. História da Ponte Epifania (interna)
E. Falsa crença (externa)
F. História da Epiphany Bridge (externa)

