# Secret #4 The Opportunity Switch

Paginas: 77-93

SEGREDO # 4
O INTERRUPTOR DE OPORTUNIDADE
S agora, discutimos a estratégia para construir uma base sólida para
você pode se tornar um líder que as pessoas seguirão. Você escolheu um nicho que deseja criar.
Observe que eu não disse “escolha um nicho”. É essencial para você criar um NOVO nicho, uma NOVA
oportunidade para seu pessoal.
E você sabe um pouco sobre o que deseja compartilhar. Mas até agora você não tem nada
para vender. A relação entre você e seu público não é criada até que eles paguem você. Se uma
árvore cair na floresta e não houver ninguém por perto para ouvir, isso faz algum barulho? Eu diria
que não. Da mesma forma, você não é um especialista até que alguém pague por sua experiência.
Então, por onde você começa? Como você cria essa nova oportunidade? Bem, a maneira mais difícil, por
onde a maioria das pessoas parece começar, é escrevendo um livro. Quando você pensa em especialistas,
geralmente é nisso que você pensa primeiro, certo? Eles devem ser autores.
Mas existem alguns problemas com essa abordagem. Em primeiro lugar, leva muito mais tempo
para escrever um livro do que você jamais poderia imaginar. (Este me levou quase 18 meses!) Em
segundo lugar, eu realmente acredito que você tem que GANHAR um livro. Se eu tivesse escrito este
livro ou DotComSecrets quando tive a ideia, há mais de 10 anos, não teria sido bom. Eu precisei trabalhar
com pessoas por anos para aperfeiçoar minha mensagem. Só então eu estava pronto para escrever um
livro verdadeiramente útil.
Nos estágios iniciais de sua carreira de especialista, você não será bom - e tudo bem. Como meu
bom amigo Garret White, certa vez disse:
Não importa o que você faça, no começo vai ser uma merda, porque você é uma
merda. Mas você vai melhorar e vai sugar menos. E

conforme você continua fazendo isso, eventualmente você vai sugar tão pouco ... você vai ser
bom.
Mas você não pode ficar bom a menos que comece AGORA. Dizem que a melhor época para plantar
uma árvore era há 20 anos, mas o 2 WL o melhor momento é agora. Então vamos começar.
A primeira etapa é encontrar um grupo beta para trabalhar. Este é o seu grupo de
teste. Você vai servi-los e obter resultados para eles, e vai trabalhar de graça. Explicarei
mais sobre isso em um minuto, mas primeiro é importante pensar em duas coisas.
1. Qual é o RESULTADO que você deseja para seu povo?
2. Qual é o VEÍCULO ou processo pelo qual você vai conduzi-los para obter
esse resultado?
Depois de saber essas duas coisas em um nível básico, você pode seguir em frente e
projetar o veículo perfeito que seu público vai adorar.
ETAPA # 1: OBTENHA RESULTADOS ANTES DE TRABALHO DE GRAÇA
Deixe-me contar uma história sobre um garoto que conheci há alguns anos, chamado Alec Jetsel. Ele estava
tentando conseguir um emprego de verão da maneira usual. Ele preencheu 20 ou 30 formulários para diferentes
lojas, mas ninguém lhe deu emprego. Parecia que ele estava apenas enviando-os para um enorme buraco negro.
Ele sabia que seria o melhor funcionário que qualquer empresa já teve, se eles simplesmente lhe dessem uma
chance.
Então, um dia, ele decidiu resolver o problema com as próprias mãos e realmente provar que
era um bom trabalhador. Ele desceu para o shopping e entrou em sua loja de roupas favorita. Este era
o emprego dos seus sonhos - uma empresa

ele adoraria trabalhar, mas eles nunca lhe deram uma chance. Ele entrou e viu que algumas
das pilhas de roupas estavam desdobradas e bagunçadas. Então ele foi até o gerente e
perguntou: "Ei, você se importa se eu dobrar algumas roupas?"
O gerente respondeu: “Por que você faria isso?”
Meu amigo disse: “Só porque parece que você precisa de ajuda, pensei em
ajudá-lo”.
O gerente olhou para ele de forma engraçada e disse: "Tudo bem, se você realmente quiser."
Então, Alec passou algumas horas dobrando roupas e varrendo, geralmente
ajudando. Quando ele terminou, ele disse: “Muito obrigado” e saiu. Todos na loja
ficaram meio confusos, mas ficaram gratos pela ajuda.
No dia seguinte, Alec voltou à loja e começou a dobrar roupas novamente. Ele
passou mais duas ou três horas ajudando esses caras. Então, quando ele terminou no final
do dia, ele agradeceu a todos e começou a sair. O gerente o interrompeu e perguntou:
"Você quer um emprego?"
Meu amigo sorriu e disse: “Claro, adoraria um”. E eles o contrataram na hora.
Este é um exemplo perfeito de trabalho de graça para obter um resultado. Alec poderia ter
tentado se vender para o gerente, mas em vez disso, provou seu valor primeiro. E ele foi contratado
em menos tempo do que levaria para preencher um formulário e passar pelo processo de entrevista.
Outro bom exemplo desse conceito é meu próprio programa de coaching Inner Circle. Antes
de lançá-lo, eu não tinha um histórico como coach de empreendedores de alto desempenho. Além
disso, eu queria cobrar $ 25.000 por ano para as pessoas aderirem. Você poderia dizer que tenho
muita coisa contra mim. Eu poderia ter feito o que a maioria das pessoas faz - abrir um site e dizer:
“Ei, meu nome é Russell Brunson. Sou o maior treinador do mundo. Você deveria me contratar. ”
Mas eu não fiz isso, por alguns motivos.
Primeiro, ninguém gosta de ouvir você falar sobre você. Isso não é legal. Em segundo lugar, eu
sabia que não parecia certo. Eu queria servir algumas pessoas primeiro e provar que o que ensino
realmente funciona.
Se você leu DotComSecrets, você sabe que uma das primeiras coisas que ensino às
pessoas é descobrir quem é o cliente dos seus sonhos. Já tinha uma ideia dos tipos de
empreendedores com quem queria trabalhar. Comecei a procurar essas pessoas e logo conheci
um cara chamado Drew Canole, o

proprietário da FitLife.tv. Ele era um cara super legal e tinha um negócio de sucesso em um mercado que eu me
importava. Aqui estava alguém que pensei que poderia ajudar.
Por fim, um amigo em comum nos apresentou. Fui à casa de Drew e conversei um pouco com
ele. Ele mencionou algumas das coisas com as quais estava lutando. Então eu perguntei a ele: “Você
se importaria se eu voltasse e trabalhasse um dia de graça para ver se eu poderia ajudar?”
"Certo. Mas por que você faria isso de graça? ”
“Se eu conseguir causar um grande impacto no seu negócio, provavelmente cobrarei muito no
futuro. Mas, por enquanto, só quero ver se posso ajudá-lo. ”
“Qual é o truque? O que tem para você?"
“Não há pegadinha. Acho que o que você faz é incrível e seria muito divertido ver se as coisas que
eu faço podem ajudá-lo em tudo. ”
Por fim, ele relutantemente disse: "Claro, se você realmente quiser, pode sair".
Acho que ele ainda pensava que havia algum tipo de motivo oculto.
Cerca de um mês depois, voei para fora e me encontrei com toda a equipe. Descobrimos que
seus funis estavam gerando dinheiro, mas não eram lucrativos. Eu os ajudei a consertar seus funis
atuais e construímos um novo funil para o próximo lançamento de um suplemento chamado Organifi.
No geral, entre o dia que passei no escritório e o tempo que ia e voltava por e-mail, acho
que passei cerca de um mês treinando-os gratuitamente em todo o processo de criação de
funil. No final, eles lançaram seu novo funil Organifi e ele explodiu! Eles estavam ganhando de
$ 20.000 a $ 30.000 por dia, e isso transformou totalmente seus negócios. Foi demais! A
última vez que ouvi dizer que esse funil rendeu mais de $ 25 milhões de dólares em vendas
em menos de 3 anos, e não está diminuindo.
Não pedi isso a Drew, mas em troca da minha ajuda, ele fez um vídeo para mim falando
sobre a transformação que seu negócio passou e os resultados que conseguimos com eles. Depois
de ver aquele vídeo, soube que estava pronto para lançar o Inner Circle, porque tinha provas. Tive
resultados reais para alguém além de mim.
Colocamos o vídeo em um funil online e lançamos nosso novo programa de coaching. As pessoas
viram Drew falando sobre sua transformação e quase instantaneamente o programa começou a crescer.
Estabelecemos um limite de apenas 100 empreendedores em meu Círculo Interno a qualquer momento e,
apesar do fato de cobrarmos $ 25.000 por ano para ser um membro, no momento temos listas de espera
de pessoas lutando para entrar.

O objetivo com este ou qualquer tipo de negócio não é liderar com "Como posso vender meu
produto?" Em vez disso, você quer perguntar: “Como posso servir às pessoas? Como posso provar que meu
material funciona? Como posso obter resultados para outra pessoa? ” Esses resultados vão vender seus
produtos e serviços.
Não importa se você está vendendo produtos físicos, informações digitais ou programas de
serviço. Vá lá e trabalhe de graça. Obtenha alguns resultados. Se o que você está fazendo
funcionar, capture essas histórias e testemunhos. Use-os para atrair e converter os clientes dos
seus sonhos. Vou mostrar a você exatamente como encontrar o primeiro grupo beta em breve.
ETAPA # 2: PROJETE O VEÍCULO (SUA NOVA OPORTUNIDADE)
As próximas perguntas são onde você encontra pessoas para servir e o que você deve criar para
ensiná-las? Permita-me explicar o processo que venho usando para responder a essas perguntas há mais
de uma década. Este processo obtém os resultados sobre os quais você pode construir um império. Você
vai entregar uma masterclass de switch de oportunidade de seis semanas.
Durante esta masterclass, você ensinará a um pequeno grupo de pessoas sobre sua
nova oportunidade e como ela lhes dará o resultado final que mais desejam. Comece
escolhendo uma janela de seis semanas para dar aulas. Depois de mais de uma década
ministrando aulas online, descobri que seis semanas é o tempo ideal. Qualquer coisa abaixo
disso e você corre o risco de as pessoas quererem reembolso (especialmente se a aula
terminar dentro de uma janela de garantia de 30 dias). Mais do que isso e as pessoas vão
começar a reclamar porque acham que nunca vai acabar.
Eu sei que não estamos vendendo nada ainda, mas esta masterclass beta se tornará o
currículo básico para as pessoas que irão pagá-lo em breve, então é importante configurá-lo da
mesma forma que outros irão experimentar no futuro.
A próxima etapa é começar a construir alguns dos materiais de marketing para a classe. Eu sei que isso
parece retrógrado. A maioria das pessoas projeta a classe primeiro e depois pensa em marketing, mas essa é uma
fórmula para o desastre. Apenas tenha paciência comigo, e você logo entenderá por que eu faço isso dessa
maneira.
Declaração de quem / o quê Como uma primeira etapa, gosto de fazer uma declaração
Quem / O quê que rapidamente aborda a qual submercado minha mensagem se destina e para
qual nova oportunidade eles irão migrar. Lê-se assim: “Vou ensinar __________ como __________.”

Aqui estão dois exemplos de como essa declaração poderia ser.
• “Vou ensinar aos investidores imobiliários como ganhar dinheiro lançando
casas no eBay.”
• “Vou ensinar as pessoas que estão tentando perder peso como parar de fazer
dieta e começar a beber cetonas para obter energia e perder peso”.
O título da mudança de oportunidade Agora que você sabe QUEM e O QUÊ, precisa dar
à classe um título sexy que atrairá os clientes dos seus sonhos. Tento criar um título que enfoque
o resultado que este workshop vai entregar. Eu faço isso preenchendo esta frase:
Como [ resultado que eles mais desejam] Sem [ coisa que eles mais temem]
Então, para minha masterclass ClickFunnels, eu poderia criar algo assim:
Como criar um funil de 7 dígitos em menos de 30 minutos sem
Ter que contratar ou ser mantido como refém por um técnico
Ou, se meu nicho fosse "lançar casas no eBay", o título da minha masterclass
seria algo como:
Como ganhar $ 10.000 rapidamente neste fim de semana, lançando o seu primeiro
Casa no eBay sem obter um empréstimo de um banco
Se eu criasse um nicho para ajudar crianças com TDAH, o título poderia ser:
Como destruir naturalmente o TDAH de seu filho e ajudá-lo a obter notas melhores
sem desistir de seus lanches favoritos após as aulas

Se eu fosse um treinador de relacionamento:
Como se reconectar com sua esposa e encontrar a paixão em seu casamento sem
ter que passar por um aconselhamento doloroso ou
Perdendo tempo conversando
Se eu estivesse vendendo perda de peso por meio de cetose, usaria algo como:
Como parar de se exercitar e ainda perder peso por meio de um truque pouco conhecido que
leva seu corpo quase instantaneamente à cetose, sem
Abandonando seus carboidratos favoritos
Você pode conectar a maioria das masterclasses de switch de oportunidade a essa estrutura e criar
títulos rápidos nos quais as pessoas estarão interessadas.
Os 5 ganchos da curiosidade / Como sair do oceano vermelho Ok, você anotou
QUEM vai servir e O QUE é o veículo. Em seguida, você precisa tornar essa nova
oportunidade o mais sexy e excitante possível. Você tem que descobrir a grande ideia que
atrairá as pessoas a você. Por que eles mudariam do veículo atual para o seu? Eles
mudarão se você posicionar sua oportunidade para que as pessoas acreditem - e
comprem.
Um tempo atrás, um de meus amigos chamado Jason Fladlien me ensinou um conceito chamado os
cinco ganchos de curiosidade. Essas são apenas maneiras diferentes de apresentar uma oportunidade. É
possível que todos esses ganchos funcionem para sua masterclass, mas você precisa escolher apenas um
por enquanto que funcione melhor para posicionar você e sua nova oportunidade.
Aqui estão os cinco ganchos.

Vejamos um exemplo em que o novo nicho é a perda de peso por meio da cetose (Saúde
Perda de peso
Cetose) para ilustrar como você faria
posicione-o para cada um dos ganchos de curiosidade.
1. Pouco conhecidas, grandes diferenças Este livro mostra às pessoas algo que elas não
conhecem e como saber disso pode fazer toda a diferença entre o sucesso e o fracasso.
Existe uma coisa pouco conhecida chamada cetose. Quase ninguém está falando sobre
isso. Mas quando você aprender e usar, verá uma enorme diferença em seus níveis de
energia e na rapidez com que pode perder peso.
2. Bem conhecido, pouco compreendido Aqui é onde você pega algo que todos
ACHAM que sabem e mostra como eles estão realmente sabotando seu sucesso porque estão
perdendo pequenas nuances ou detalhes.
Todo mundo está falando sobre dietas de baixo teor de carboidratos, certo? Todos nós sabemos
que o açúcar refinado e os carboidratos são ruins para nós. Mas o que quase ninguém entende
sobre dietas com poucos carboidratos é o conceito de cetose. Não é a restrição de carboidratos que
ajuda você a perder peso, mas está levando seu corpo à cetose. E isso pode acontecer mesmo se
você estiver comendo carboidratos - contanto que esteja bebendo cetonas.
3. Isso muda tudo Com este gancho, algo novo acaba de acontecer no seu segmento.
Ele está relacionado ao problema que seu público deseja resolver e deixá-los saber que, se
eles não souberem disso, correm o risco de perder um grande momento.

Você está tentando seguir uma dieta baixa em carboidratos, mas descobrir que os desejos são
demais? Você começa do zero toda segunda-feira, fracassa e depois jura começar de novo
com a mesma velha estratégia? Você precisa aprender sobre um novo tipo de cetonas que
coloca instantaneamente seu corpo em cetose, mata seus desejos e ajuda você a perder peso
facilmente. Isso muda tudo!
4. A Teoria da Bola de Cristal Este ângulo mostra como algo que foi feito com sucesso no
passado está prestes a se tornar obsoleto. Você está persuadindo-os de que logo isso será de
conhecimento geral, mas eles podem entrar agora e ter sucesso antecipado.
Você está cansado de fazer dieta e contar calorias, mas não vê a balança mexer um grama?
Pesquisas mostram que dietas com baixo teor de carboidratos simplesmente não são suficientes,
e permanecer em estado de cetose é quase impossível para as pessoas comuns. A dieta do
futuro leva o baixo teor de carboidratos ao próximo nível - você pode beber cetonas e
imediatamente colocar seu corpo em cetose.
5. Revisitando os fundamentos Este gancho assume a abordagem de que as coisas estão
ficando muito complicadas, avançadas ou sofisticadas para a pessoa média. Sua nova
oportunidade, por outro lado, leva as coisas de volta ao básico.
Você passa horas registrando cada pedaço que come, cada segundo de exercício e cada
grama de água que bebe? As tendências da dieta realmente ficaram fora de controle
ultimamente. É hora de voltar ao básico. Com a dieta da cetose, você só precisa fazer duas
coisas. Beba sua bebida cetônica pela manhã e novamente à noite, mantenha seus
carboidratos abaixo de 20g por dia e você está pronto para ir.
Esses são os cinco ganchos de curiosidade. Você provavelmente notará que cada um está
falando CONTRA uma tática atual do oceano vermelho que existe atualmente no mercado. Ao alterar
seu posicionamento, você tirará sua oportunidade de um oceano vermelho e a jogará em um oceano
azul. Tudo o que você precisa fazer é descobrir qual gancho de curiosidade faz mais sentido para
você, e isso se tornará o gancho para sua masterclass.
Vamos revisar Reserve alguns minutos e escreva suas próprias afirmações com
base nas descrições acima. Quando terminar, você deve ter algo assim:

• Declaração de quem / o quê: Vou ensinar as pessoas que estão tentando
perder peso como parar de fazer dieta e começar a beber cetonas para obter
energia e perder peso.
•
O título da mudança de oportunidade: Como parar de se exercitar e ainda
perder peso por meio de um truque pouco conhecido que leva seu corpo à cetose
quase que instantaneamente, sem abrir mão de seus carboidratos favoritos
•
Curiosity Hook: Existe uma coisa pouco conhecida chamada cetose. Quase
ninguém está falando sobre isso. Mas quando você aprender e usar, verá uma
enorme diferença em seus níveis de energia e na rapidez com que pode perder
peso.
ETAPA # 3: DÊ AOS O QUE ELES QUEREM (A CAMPANHA PERGUNTE)
Neste ponto, é importante lembrar que as pessoas não compram o que precisam, elas compram
o que querem. Muitas vezes, criamos uma nova oportunidade, dando às pessoas exatamente o
que elas precisam, um veículo que é capaz de levá-las ao resultado final. Mas quando eles
entram no veículo, eles não veem o que realmente QUEREM, como ar condicionado, bancos de
couro, opções de rádio, etc. Por isso, eles irão embora antes mesmo de darem a chance de
levá-los ao resultado eles realmente desejam.
Portanto, além de dar a eles uma nova oportunidade, você também precisa descobrir exatamente o
que eles querem dentro daquele veículo. Se você fizer isso corretamente, eles se sentirão como se tivessem
encontrado seu novo lar.
Você consegue isso executando uma pesquisa simples de uma pergunta que chamamos de
“Campanha Pergunte”. A campanha Ask é baseada em uma fórmula simples de três etapas que aprendi
com dois de meus primeiros mentores, Frank Kern e Ed

Dale. Essa técnica é TÃO simples, mas não a ignore por causa de sua simplicidade. É uma
das etapas mais importantes.
1 Encontre um mercado aquecido.
2 Pergunte o que eles querem.
3 - Dê isso a eles.
É isso. Simples, certo?
Como somos os especialistas em nossos respectivos nichos, é fácil presumir que sabemos o que as
pessoas querem. E embora às vezes possamos estar certos, mais frequentemente erramos o alvo.
(Provavelmente porque estamos muito próximos de nossas próprias ideias.)
Por exemplo, tenho uma empresa chamada OvercomePornography.com .
Quando começamos essa empresa, presumimos que vendíamos principalmente para homens que
queriam superar seu vício em pornografia. Mas depois de realizar uma campanha de perguntas
simples, descobrimos que as pessoas que responderam eram principalmente esposas e mães que
estavam procurando ajuda para seus cônjuges ou filhos. Imagine como isso mudou o produto final e
como o vendemos.
Usamos uma campanha Ask para coletar muitas informações importantes de nosso mercado. E
usamos essa informação para criar um produto que as pessoas realmente queriam.

Deixe-me mostrar como isso funciona. Primeiro, você cria uma página muito simples que pergunta:
“Qual é a sua pergunta nº 1 sobre __________?”
Na mesma página, ofereço às pessoas um ingresso para o grupo beta de minha masterclass de
graça se elas me contarem a pergunta nº 1 sobre meu tópico. A página diz:
Caro amigo, sei que seu tempo é valioso, então vou direto ao ponto. Eu preciso do seu
conselho. Estou dando os retoques finais em um novo curso chamado “Como
__________ sem __________”. Quero ter certeza de que não deixo nada de fora, então
você me contará sua maior dúvida sobre como __________? Pode ser qualquer coisa.
Você pode pensar que é bobo. Tudo que você precisa fazer é digitar suas perguntas
na caixa abaixo e clicar em Enviar. Em troca de seu conselho, darei a você acesso
GRATUITO à minha masterclass que está acontecendo em (data). Este curso será
vendido por $ 197 em um futuro próximo, mas você terá acesso especial para
experimentar o curso gratuitamente quando me informar sua pergunta nº 1. Ok, aqui
está a forma fácil ...

Obtendo suas primeiras 100 respostas Depois de configurar a página da web (temos um modelo
no ClickFunnels para torná-lo muito fácil para você), é hora de começar a promovê-lo. Comece contando a
todos que você conhece. Parece estranho, mas é onde começo sempre que estou criando um nicho
totalmente novo. Eu posto no Facebook. Eu mando mensagens para meus amigos e familiares. Tento fazer
com que todos que conheço venham à minha primeira masterclass. Essa é a fruta mais fácil de encontrar.
Em seguida, começo a olhar para o submercado em que construí minha nova oportunidade
e procuro as pessoas que já estão nesses submercados. Quando comecei, há mais de 10 anos,
costumava procurar fóruns cheios de pessoas em meu submercado. Portanto, se meu novo nicho
fosse vender casas no eBay, procuraria fóruns sobre investimentos imobiliários. Gostaria de fazer
parte dessas comunidades e começar a participar dos grupos.
Observe que eu não disse "Postar mensagens de spam sobre a masterclass". Você precisa dar antes de
poder receber. Então eu entro e respondo a perguntas por uma ou duas semanas. As pessoas veem que estou
lá para contribuir com a comunidade. E então, depois que me tornei um rosto familiar que oferece muito valor,
normalmente não há problema em convidar essas pessoas para responder à minha pesquisa e fazer a
masterclass de graça.
Não uso tanto os fóruns atualmente porque a maior parte dessa comunicação ocorre em
grupos dentro do Facebook. No futuro, pode haver uma plataforma diferente onde as pessoas
se reúnem em grupos, mas independentemente do conceito é o mesmo. Se você está
procurando pessoas no Facebook, procure grupos em seu submercado e entre nos grupos
ativos. Em seguida, torne-se um participante ativo nessas comunidades e agregue valor.

Então, quando for apropriado, pergunte às pessoas: “Qual é a sua pergunta nº 1 sobre __________?” e
postar um link para sua pesquisa.
Obviamente, você também pode veicular anúncios pagos direcionando as pessoas para a pesquisa. Se
você estiver com pressa, alguns anúncios do Facebook ou do Google podem fornecer respostas rapidamente. Mas
se você preferir não gastar dinheiro nesta fase, os grupos de mídia social funcionam bem.
Usando os dados da pesquisa Execute o tráfego para a página Ask Campaign até ter cerca
de 100 respostas. Dessas 100, você encontrará de 8 a 10 perguntas básicas que as pessoas fazem
repetidamente. Essas perguntas se tornarão os títulos dos módulos em sua masterclass. Por
exemplo, quando exibimos a campanha Ask para meu produto “como fazer uma arma de batata”, as
pessoas perguntaram coisas como:
• Que tipo de tubo você usa? As classificações PSI nas tubulações são importantes?
• Que tipo de ignição devo usar - churrasqueira ou lanterna?
• Por quanto tempo devo cortar meus canos?
• Que tipo de propelente devo usar?
• Vou morrer se errar a arma?
Em seguida, descobri as perguntas mais comuns de 6 a 8 que as pessoas estavam fazendo e criei um
esboço.
• Módulo # 1: Como decidir qual tipo de arma você deseja criar
º O que é uma pistola pneumática?
º Que tamanho de arma devemos construir?
º Como você constrói uma pistola de batatas de ferrolho?
• Módulo 2: Como escolher os tubos certos
º Que tipo de tubo você usa?
º As classificações PSI nas tubagens são importantes?
• Módulo 3: Como encontrar acessórios antes de começar a construir
º Que tipo de ignição devo usar?
º Acendedor de churrasco ou acendedor de lanterna?

• Módulo 4: Como cortar a relação de volume do barril para a câmara certa
º Quanto tempo devo cortar meus canos?
º O que acontece se a minha câmara for muito grande ou muito pequena?
• Módulo 5: Como montar as peças
º Como faço para montar a arma?
º Quais ferramentas eu preciso para fazer minha pistola de batatas?
• Módulo # 6: Como aumentar a distância de voo da batata
º Que tipo de propulsor devo usar?
º E se a minha arma não disparar?
• Módulo # 7: Como se manter seguro ao atirar com sua arma de batata
º Vou morrer se errar a arma?
º Alguém já morreu por causa de uma arma de batata?
Depois de ter as perguntas e o esboço, há mais uma etapa que oferece um recurso muito legal
para usar quando você começar a vender sua masterclass no futuro. As pessoas acabaram de nos dizer
EXATAMENTE o que querem saber, certo? Portanto, pegue todas as perguntas e reescreva-as como
marcadores para usar em cartas de vendas, anúncios, e-mails, webinars e muitos outros lugares.
Pergunta: Que tipo de tubo você usa? As classificações PSI nas tubulações são importantes?
Bala: Descubra o único cachimbo que usaremos E a classificação PSI secreta que
garantirá que suas batatas vão mais longe e sua arma dura mais.
Pergunta: Que tipo de ignição devo usar - churrasqueira ou lanterna?
Bala: Descubra qual ignitor NUNCA usaremos (e ouça sobre uma experiência assustadora
de quase morte que nos impediu de usá-lo novamente) e por que há apenas uma marca em
que confiamos.
Pergunta: Quanto tempo devo cortar meus tubos?
Bala: Você aprenderá a proporção correta entre o cano e a câmara que o manterá seguro E
ajudará sua arma a disparar 25% mais longe! (AVISO: mesmo estar com ¼ de polegada de
distância pode fazer com que cada batata que você atira um fracasso.)

Pergunta: Que tipo de propelente devo usar?
Bala: Descubra o propelente secreto que acidentalmente tropeçamos (quando ficamos
sem spray para cabelo) que imediatamente fez nossa arma disparar 50 metros a mais a
cada vez!
Pergunta: Vou morrer se errar a arma?
Bala: Aprenda os segredos de segurança que usamos para garantir que cada entrega de arma de
batata seja segura e emocionante!
Reescrever todas as perguntas em pontos ajudará a tornar o que você ensina muito mais
emocionante para seus alunos. E tornará mais fácil escrever seus materiais de marketing mais
tarde.
Neste ponto, você tem um esboço, que na verdade é um índice analítico. Você poderia escrever
um livro daqui, se quiser. Tudo o que você precisa fazer para oferecer uma masterclass incrível é
encontrar as respostas para suas perguntas e ensiná-las de uma forma que facilitará os melhores
resultados. Os participantes ficarão felizes porque você está respondendo às suas perguntas. Você está
dando a eles exatamente o que eles querem.
PASSO # 4: ENTREGUE SUA MASTERCLASS GRATUITA
Para simplificar a execução de sua primeira masterclass, você realmente só precisa de duas ferramentas - um
grupo do Facebook e o Facebook Live (ambos gratuitos!)
Configure um grupo privado no Facebook para que seus membros beta possam interagir uns com os
outros. Um grupo permite que você publique conteúdo, forneça atualizações de classe, forneça responsabilidade e
entregue qualquer bônus. Mais tarde, você pode fazer um site de adesão e ficar um pouco mais elaborado, mas
por enquanto você está apenas olhando para obter alguns resultados para um grupo de pessoas com sua nova
oportunidade.
Em seguida, você precisa de alguma tecnologia para ajudá-lo a entregar a masterclass. Recentemente,
começamos a usar o Facebook Live dentro de nosso grupo de membros para realizar o treinamento ao vivo.
Funciona muito bem, especialmente se você está começando com um orçamento. Existem outras plataformas
de webinar que você também pode usar. As plataformas vêm e vão, mas meus favoritos no momento são
GoToWebinar. com ou Zoom.us para webinars, ou www.InstantTeleseminar.com para áudio
teleseminars.
Você também precisará informar às pessoas como acessar a classe. Quando está sendo
realizado? Onde eles fazem login? Quais materiais eles precisam para

trazer? Você pode fornecer a eles as informações de seu grupo privado no Facebook.
Quanto ao ensino da classe real, cada um tem um estilo de ensino diferente. Você
pode decidir usar slides do PowerPoint e um formato de webinar, ou pode apenas querer
falar ao telefone em formato de teleseminar. E embora eu não ache que importa o formato
em que você realmente ensina, eu recomendo usar as habilidades de narrativa que você
aprenderá
Seção Dois deste livro para levar as pessoas a ouvir e fazer mudanças duradouras.
Portanto, agora que você tem o seu veículo de mudança em um nicho recém-criado do oceano azul e
um grupo beta de membros para os quais pode começar a obter resultados, você pode estar pensando:
"Mas, Russell, quando começo a ganhar dinheiro?" Vamos começar a abordar isso na próxima seção.
Depois de concluir sua masterclass e ter ótimos resultados que provam o que você pode fazer
pelas pessoas. Esse é o objetivo desta primeira seção. Os resultados obtidos com este grupo beta se
tornarão o combustível que fará crescer o seu negócio especializado.

