# What Is Expert Secrets?

Paginas: 14-15

O QUE SÃO OS SEGREDOS DOS ESPECIALISTAS?
Segredos de especialistas é a segunda metade de uma jornada que você já começou. Algo que
você experimentou em sua vida o iniciou neste caminho, o que fez com que você quisesse se
tornar mais. Você começou a ler livros, estudar e experimentar as coisas que aprendeu e, ao
fazer isso, tornou-se quem é hoje, um ESPECIALISTA.
Mas, como a maioria dos especialistas logo descobrirá, não importa quanto desenvolvimento pessoal
você alcance, chegará um ponto em que você não poderá mais progredir. A única maneira de continuar a
crescer é ajudando outras pessoas a se tornarem como você. Sim, o verdadeiro crescimento e realização vêm
de sua contribuição para os outros.
Sua mensagem tem a capacidade de mudar a vida de alguém. O impacto que a mensagem
certa pode ter sobre alguém no momento certo de sua vida é incomensurável. Pode ajudar a salvar
casamentos, consertar famílias, mudar a saúde de alguém, desenvolver uma empresa ou mais ...
Mas só se você souber como colocá-lo nas mãos de pessoas cujas vidas você foi
chamado a mudar.
Segredos de especialistas vai ajudá-lo a encontrar sua voz e lhe dar a confiança para se
tornar um líder ...
Segredos de especialistas mostrará como construir um movimento em massa de pessoas cujas vidas você
pode afetar ...
Segredos de especialistas vai te ensinar como fazer dessa vocação uma carreira, onde as pessoas vão
pagar por seus conselhos ...
Como Sir Winston Churchill disse uma vez:
Para cada um, chega em sua vida um momento especial, em que recebem um tapinha
no ombro figurativamente e lhes é oferecida a chance de fazer algo muito especial, único
para eles e adequado aos seus talentos. Que tragédia se aquele momento os encontrar
despreparados ou desqualificados para o que poderia ter sido seu melhor momento.

Sua mensagem é importante, e este livro é seu toque figurativo no ombro.

