# The Two Types of Expert Businesses

Paginas: 20-24

OS DOIS TIPOS DE ESPECIALISTA
NEGÓCIOS
Antes de irmos muito fundo, gostaria de salientar que existem dois tipos de negócios especializados. As táticas
por trás de ambos são as mesmas, mas as estratégias são um pouco diferentes. Deixe-me explicar cada um
deles para que você possa ver qual deles se encaixa melhor no que você está tentando criar.
EXPERT BUSINESS # 1: VENDENDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
O primeiro tipo de negócio especializado é aquele que a maioria de vocês provavelmente criará. Isso
envolve você pegar as lições de vida que você aprendeu e empacotá-las em produtos de
informação, treinamento e consultoria. Ser um especialista e vender produtos de informação é (na
minha opinião) a maior start-up do mundo. Você não precisa de capital de risco ou de start-up,
apenas uma paixão pelo que você está ensinando, além de aprender a contar histórias de uma
forma que deixará os outros entusiasmados também.
Tenho centenas de histórias divertidas que poderia contar sobre pessoas que usaram seus
talentos, ideias e habilidades únicas para desenvolver empresas especializadas. Uma das minhas
histórias favoritas é de um de meus amigos, Jacob Hiller.

Crescendo, Jacob sempre quis ser capaz de enterrar uma bola de basquete, mas, por
qualquer motivo, ele não foi capaz. Isso o incomodou tanto que ele fez da missão descobrir
como aumentar seu salto vertical. Ele pesquisou todos os tipos de regimes diferentes e se
tornou uma cobaia humana, testando essas ideias uma a uma. À medida que ia tendo sucesso,
gravava vídeos mostrando as técnicas que funcionavam e os postava em um canal do YouTube
que ele mesmo criou.
No início, ninguém realmente se importou. Mas ele estava se concentrando em si mesmo e
melhorando seu próprio salto vertical, então não importava. Ele gravou os vídeos gratuitamente e os
colocou online porque adorou. Com o tempo, as pessoas começaram a notar. Eles começaram a
compartilhar sua mensagem com seus amigos, e logo ele construiu um grupo de pessoas como ele,
interessadas em aprender a pular mais alto.
Ele passou de 0 seguidores para 100 ... então 1.000 ... e 10.000 ... e além, apenas por
compartilhar o que ele era apaixonado. É assim que começam muitos negócios especializados.
Você encontra algo que o apaixona e sua obsessão em aprender e aplicar o ajuda a se tornar um
especialista que pode liderar outras pessoas. Seus espectadores pediam mais, e foi quando ele
percebeu que havia construído algo incrivelmente único. Ele então começou a criar produtos para
ensinar aos outros o que havia aprendido e transformou-a em uma empresa que agora ganha
milhões de dólares ensinando as pessoas a pular.
Por mais legal que seja a história de Jacob, não é única. Outro amigo meu, Jermaine
Griggs, teve dificuldade em ler partituras e tornou-se excelente em

tocando piano de ouvido. Ele agora ganha milhões por ano ajudando outras pessoas a aprender a tocar
piano de ouvido. Minha aluna Liz Benny era uma excelente gerente de mídia social para ela e para os
outros, mas quando se tornou uma especialista e começou a ensinar aos outros como fazer isso, ela
ganhou milhões.
Robert G. Allen, o grande investidor e treinador imobiliário, disse certa vez que ganhou
milhões FAZENDO imóveis, mas ganhou centenas de milhões ENSINANDO.
É assim que normalmente começa. Ficamos entusiasmados com um tópico e começamos a
pesquisar sobre ele. Aprendemos, lemos livros, estudamos exemplos, ouvimos podcasts e consumimos
muita informação. Então, começamos a usá-lo para nós mesmos. Em algum momento, percebemos que a
única maneira de continuar crescendo não é aprender mais, mas sim mudar nosso foco do crescimento
pessoal para a contribuição. É apenas mudando nosso foco para ajudar os outros que continuamos a
crescer. Treinamos outras pessoas, criamos produtos de informação e começamos a contribuir para o
crescimento de outras pessoas. Ao fazer isso, você aprende mais sobre si mesmo e o processo enquanto
o faz.
A contribuição é a chave para o crescimento contínuo.
A primeira vez que realmente entendi isso, estava no ensino médio. Fui campeão estadual e
um lutador totalmente americano. Eu li e assisti tudo que pude sobre luta livre. Meu pai e eu
estudávamos vídeos e praticávamos movimentos todos os dias.
Então, no verão antes do meu último ano, um de meus treinadores me perguntou se eu ajudaria a
treinar no acampamento de luta livre. Eu nunca havia treinado luta livre antes, mas pensei que seria
divertido. Quando comecei, estava treinando os lutadores mais jovens em movimentos nos quais eu era
intuitivamente bom, mas que os outros não conseguiam descobrir. No início, foi muito difícil explicar por
que o movimento funcionou e como eles deveriam fazê-lo. Mas, ao ensinar as crianças, comecei a
perceber por que a mudança não estava funcionando para elas. E eu dizia: “Não está funcionando porque
seu braço está dobrado para o lado errado”. Ou “Você está no ângulo errado”. Ao ensinar, eu tive que
dissecar o que estava fazendo e aprender POR QUE funcionava.
Ao tomar conhecimento desses detalhes, fui capaz de ensiná-los melhor às crianças. E a
consciência que ganhei treinando também me tornou um atleta muito melhor. Contribuir para o
sucesso de outras pessoas me ajudou a crescer mais do que focar no meu próprio sucesso.
O processo com a maioria das empresas especializadas é o mesmo. Primeiro, nos apaixonamos por um
determinado tópico. Nós estudamos, aprendemos, implementamos, mas

eventualmente, não podemos crescer mais apenas com o estudo. Em seguida, mudamos nosso foco para
ajudar os outros com o que aprendemos, e essa contribuição os ajuda, o que, por sua vez, também nos ajuda
a continuar crescendo.
EXPERT BUSINESS # 2: ALAVANCANDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
PARA CRESCER UMA EMPRESA EXISTENTE
Se você já tem uma empresa, pode usar este sistema Expert Secrets para fazer sua empresa crescer
rapidamente e obter clientes gratuitamente. Hesitei em chamar este livro de “Segredos do Especialista”,
porque não queria que as pessoas o rejeitassem simplesmente porque vendem outros tipos de
produtos ou serviços além da informação.
Muitas pessoas me perguntam como transformamos a ClickFunnels na empresa SAAS
(software como serviço) de crescimento mais rápido na história da Internet, sem capital de risco ou
qualquer tipo de apoio inicial. A resposta é que primeiro me concentrei na venda de produtos de
informação como um especialista que doutrinou nossos clientes e os fez desejar o serviço real que
estávamos tentando lhes oferecer.
Nossos concorrentes e capitalistas de risco que tentaram investir conosco não conseguiam
entender como nosso custo para adquirir um cliente era melhor do que grátis. Como você verá em breve,
cada um de nossos clientes compra um produto de informação de nós para começar, e nós realmente
ganhamos dinheiro com essa primeira transação. Mais tarde, apresentamos esses clientes ao
ClickFunnels, tornando

nosso custo para adquirir um cliente menor que $ 0 - porque já fomos pagos quando eles compraram
nossos produtos de informação!
Na verdade, estamos sendo pagos para adquirir clientes, o que nos dá a capacidade de adquirir
dezenas de milhares de clientes, quase da noite para o dia, sem gastar nenhum dinheiro do nosso
bolso.
Quando você começar a usar o processo Expert Secrets para sua empresa, verá que
algumas coisas incríveis acontecerão.
1. As vendas complicadas se tornarão fáceis porque os produtos de informação
doutrinarão os clientes em potencial sobre POR QUE eles precisam do seu
produto ou serviço.
2. Você será posicionado como um especialista em vez de uma mercadoria, e as
pessoas pagarão MAIS a você pela mesma coisa que poderiam conseguir em outro
lugar. Todas as outras opções se tornarão irrelevantes, a resistência ao preço
desaparecerá e as vendas futuras se tornarão mais fáceis.
3. Você poderá adquirir clientes ilimitados gratuitamente, portanto, cada venda de
back-end que fizer resultará em 100% de lucro.
4. Você será capaz de crescer MUITO mais rápido.
Este livro levou mais de uma década para "ganhar" por tentativa e erro, fazendo milhares de
ofertas a milhões de pessoas. Estou apenas compartilhando com você estratégias e táticas que
comprovadamente funcionam.
Espero que goste deste livro e que ele ajude a ampliar sua mensagem para o mundo.

