# Secret #21 Epiphany Product Launch Funnels

Paginas: 240-241

SEGREDO # 21
LANÇAMENTO DO PRODUTO EPIFANIA
FUNNELS
C uando o ClickFunnels estava se aproximando de seu aniversário de um ano, nós
queríamos criar um novo funil na esperança de que pudéssemos fazer com que alguns dos mesmos parceiros
afiliados que haviam promovido nosso Webinar Perfeito no passado promovessem novamente. Sabíamos que
muitos deles não desejariam apenas promover o mesmo webinar para seus seguidores novamente, então
decidimos mudar de um webinar para um funil de lançamento de produto.
Dentro de DotComSecrets livro, também compartilhei nossos funis de lançamento de produto, bem
como os scripts com os quais tivemos sucesso no passado dentro dos funis de lançamento de produto. Mas
eu sabia que as mensagens e as histórias em nossos webinars funcionavam muito bem, então por que não
usá-las novamente aqui? E com isso, basicamente apenas recriámos as histórias do Perfect Webinar e do
Epiphany Bridge dentro da estrutura do funil de lançamento do produto.

Gravei um vídeo de introdução contando minha história de origem e, em seguida, pedi que eles
optassem pelos demais vídeos da sequência. Então o vídeo nº 1 se tornou Segredo # 1 , que contou a eles
sobre a nova oportunidade. Segredo # 2 focado em suas crenças internas, e Segredo # 3 suas crenças
externas. Então, o vídeo 4 foi apenas um vídeo meu fazendo a pilha.
Funcionou incrivelmente bem e, desde então, vi dezenas de outras pessoas criarem versões do
funil de lançamento de produtos de seus Webinars perfeitos. Uma das formas mais poderosas que
usamos - e que comecei a ver outras pessoas adotarem também - é depois que alguém vem por meio
do funil do seu webinar, para enviar e-mails para aqueles que não compareceram ao webinar e em vez
disso, eles passam pela sequência de lançamento do produto. Dessa forma, aqueles que não tiveram a
chance de consumir sua mensagem podem obtê-la em um formato diferente, e provavelmente assistirão.

