# Secret #20 Email Epiphany Funnels

Paginas: 238-239

SEGREDO # 20
EMAIL EPIFANHOS FUNIL
O m das minhas maiores descobertas aconteceu quando percebi que poderia
uso este processo Perfect Webinar em TODAS as áreas do meu marketing, incluindo email. No DotComSecrets,
Falei sobre um conceito que aprendi com Andre Chaperon chamado Soap Opera Sequences (SOS), que
são os e-mails que você envia para alguém quando ele entra pela primeira vez em sua lista. Ele as
chamou de sequências de novela porque cada e-mail termina com um gancho que leva você ao próximo
episódio, assim como uma novela.
Por anos, usei e-mails SOS com diferentes estruturas de história. (Eu até compartilhei alguns no
livro DotComSecrets.) Mas quando comecei a ver as pessoas usarem o Webinar Perfeito em diferentes
situações como Facebook Live e cartas de vendas de vídeo, eu pensei ... Será que isso também
funcionaria como uma sequência de e-mail? Na verdade, eu me pergunto se eu poderia fazer TODA a
venda por e-mail, e nem mesmo forçá-los a assistir a uma apresentação. Parecia tão louco, eu

percebi que poderia funcionar. Então, fiz o Webinar Perfeito e analisei as quatro histórias
principais e a pilha, adicionei cada uma em um e-mail e testei. Os resultados foram ... bem,
foram incríveis! Tanto é verdade que agora vamos voltar e adicioná-los a todos os funis que
temos.
Existem algumas maneiras diferentes de usarmos isso com sucesso até agora. O primeiro foi
apenas escrever cada história para os e-mails. A segunda maneira era fazer vídeos contando cada
uma das histórias e, em seguida, vinculando ao vídeo dentro dos e-mails. Honestamente, a forma como
eles recebem a história importa menos do que seguir a estrutura real da história que você aprendeu no
início deste livro.
Um dos segredos a lembrar em uma sequência de novela como essa é que cada e-mail precisa levar
as pessoas para a próxima história no próximo e-mail. Pense em como boas novelas, reality shows e a
maioria dos programas de TV são capazes de guiá-lo durante os intervalos comerciais e semana após
semana, deixando-o animado com o que está para acontecer e, em seguida, interrompendo-o. Fazemos a
mesma coisa nesses e-mails, brincando sobre o próximo e-mail que está chegando, então eles estão
esperando ansiosamente por ele.

