# Secret #8 The Epiphany Bridge Script

Paginas: 120-132

SEGREDO # 8
O SCRIPT DA PONTE DE EPIFANIA
N agora que você entende o conceito da Ponte da Epifania, e você
também visto a estrutura das duas jornadas do herói, temos tudo o que precisamos para começar a criar
histórias poderosas da Epiphany Bridge. O script da Epiphany Bridge segue um caminho semelhante ao
das duas jornadas do herói, mas eu o construí de uma forma que torna muito simples contar suas
histórias. Eu tenho isso na minha mesa e uso o tempo todo quando estou contando minhas histórias.
Você contará muitas histórias, portanto, dominar esse script se tornará uma das coisas mais importantes
que você poderá fazer. Deixe-me começar e mostrar como funciona.
Uma história da Epiphany Bridge tem oito seções principais que o conduzem pelas duas
jornadas do herói. Tenho uma pergunta que acompanha cada seção, e responder a cada pergunta
realmente cria a história para mim. Vou entrar

mais profundidade para cada uma das perguntas abaixo, mas deixe-me mostrar rapidamente como funciona.
1 A História de Fundo: Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse
em sua jornada?
2 Seus desejos: O que você deseja realizar?
uma. Externo: Qual é a luta externa com a qual você está lidando?
b. Interno: Qual é a luta interna com a qual você está lidando?
3 - A parede: Qual foi a barreira ou o problema que você encontrou na
oportunidade atual que o iniciou nesta nova jornada?
4 - A Epifania: Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade
que você descobriu?
5 O plano: Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?
6 O conflito: Que conflito você experimentou ao longo do caminho?
7 A conquista: Qual foi o seu resultado final?
8 A transformação: Qual foi a transformação que você experimentou?
Para muitos de vocês, esse esboço e essas perguntas serão suficientes para fornecer a estrutura
para contar qualquer história. Mas eu queria me aprofundar um pouco mais em cada pergunta para que
você tenha uma compreensão realmente clara de como respondê-las.
The Backstory
“Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse em seu
jornada?"
A maioria das boas histórias começa com a história de fundo. Para uma Ponte da Epifania, isso
significa lembrar onde você estava antes de ter seu grande “aha”. Vai

de volta àquela época e lugar, e lembre-se das circunstâncias que o levaram a iniciar a jornada de seu
herói. Normalmente, essa história de fundo começa mais ou menos no mesmo ponto em que seu
ouvinte está na vida agora.
Eles desejam o mesmo resultado que você já alcançou. Mas quando eles o veem como
um especialista e veem o que você realizou, pode ser muito difícil para eles se identificarem
com você e confiarem em você. É por isso que você deve abandonar seu posicionamento de
especialista e retornar ao início, onde estava lutando com as mesmas coisas que eles. Quando
eles virem que você já esteve onde eles estão agora, eles terão fé que você pode levá-los
aonde eles querem ir.
Seus desejos
“O que você deseja realizar?”
Quando você criou o enredo, aprendeu sobre os três elementos fundamentais de toda
boa história.
• Personagem
• Desejo
• Conflito
Aqui é onde você fala sobre o que você mais desejou. O que a maioria das pessoas
esquece é que quase sempre há dois tipos de lutas que o impedem de fazer o que você mais
deseja: as lutas externas de nível mais superficial e, mais importante, as lutas internas mais
profundas que você (e seus ouvintes) estão enfrentando.
“Qual é a luta externa com a qual você está lidando?”
A luta externa é o que impulsiona a jornada de realização - a primeira jornada do herói.
Está vinculado ao seu desejo e geralmente é baseado em um dos objetivos que você
aprendeu antes: vencer, recuperar, escapar ou parar.

As pessoas geralmente estão dispostas a compartilhar suas lutas externas: “Estou tentando perder peso,
mas não consigo desistir dos carboidratos”. Ou “Quero abrir minha própria empresa, mas simplesmente não
consigo encontrar tempo”. Mas esses raramente são os problemas reais com os quais estão lidando. Para
descobrir a verdadeira causa de sua dor, você precisa cavar mais fundo e compartilhar seus conflitos internos.
“Qual é a luta interna com a qual você está lidando?”
A luta interna é a jornada de transformação do medo em coragem - a segunda
jornada do herói. Esta é a causa raiz de suas lutas.
Às vezes é difícil compartilhar, ou mesmo saber, quais são as verdadeiras lutas internas. Mas se
você estiver disposto e for capaz de ficar vulnerável e compartilhar suas lutas internas, isso criará um
relacionamento mais rápido do que qualquer outra coisa que você possa fazer. Porque? Porque seu
público também compartilha essas mesmas lutas internas. A maioria das pessoas nunca fala sobre eles,
mas quando ouvem você ficar vulnerável e expor o que você está realmente lutando, o público formará
uma conexão quase instantânea com você.
Descobri que o segredo para identificar as lutas internas das pessoas é pegar sua luta externa e
perguntar "Por quê?" cerca de cinco ou seis vezes. Continue aprofundando até chegar ao verdadeiro
motivo pelo qual eles querem mudar. Aqui vai uma dica: geralmente está ligado ao amor ou status - ou
ambos.
Por exemplo, se alguém disser que quer perder peso, pergunte: "Por quê?"
"Bem, porque eu quero ser saudável." "Por que?"
“Porque tenho três filhos e quero acompanhá-los.” "Por que?"
“Porque às 17h, estou completamente sem energia e só quero deitar.”
"Por que?"
“Porque não quero que as pessoas pensem que sou uma mãe ruim.”
(Observe que os primeiros motivos estão quase sempre ligados ao status.) "Por quê?"
“Porque quero que meus filhos saibam que eu os amo”. "Por que?"

“Porque eu nunca soube se minha mãe me amava ...” BOOM!
(Observe que este está ligado ao amor.)
Ou se alguém quiser ganhar dinheiro, pergunte: “Por quê?”
“Para que eu consiga uma casa maior e minha esposa possa largar o emprego”. "Por
que?"
“Para que eu possa dar uma vida melhor para minha família.” "Por que?"
“Porque meus filhos estão na creche, e eu realmente acho que eles deveriam estar em casa com a
mãe.”
"Por que?"
“Porque minha definição de família de sucesso é ter minha esposa em casa com meus
filhos.”
“Por que isso é importante?”
“Porque minha mãe estava em casa quando cheguei da escola e eu quero isso para meus filhos
também.”
"Por que?"
“Porque as pessoas podem pensar que sou um péssimo pai se eu não puder providenciar isso para elas.”
(Observe o motivo do status aqui.) “Por
quê?”
“Porque quero que meus filhos me amem e me admirem”. Lá está ele de
novo!
A luta interna não é que eles queiram ganhar dinheiro, mas sim que os filhos e o
cônjuge os amem. Eles querem amor, segurança, status.
Ao contar a história, toque no externo, porque é isso que eles estão dispostos a reconhecer.
Mas então compartilhe suas lutas internas também. Essas pessoas que estão lidando com as mesmas
lutas internas terão um relacionamento instantâneo com você, e você estará falando com elas em um
nível subconsciente. Eles estarão pensando sobre sentimentos que nunca realmente compartilharam
no passado, mas sabem que são verdadeiros.
Quando você chega ao final da história, normalmente você resolveu as lutas externas e
realizou o que o herói se propôs a fazer. Mas para que sua história seja realmente impactante,
o herói precisa ter feito mais do que apenas cumprir seu objetivo. Eles precisam ter se tornado
alguém diferente no processo.

Na verdade, às vezes é ainda mais poderoso se o herói não atingir seu objetivo inicial.
Lightning McQueen não ganhou a Copa Piston. Rocky Balboa perdeu para Apollo Creed (na
Parte 1), mas é por isso que amamos tanto esses personagens. Mesmo que tenham falhado em
seus objetivos externos, ambos venceram suas lutas internas, a jornada de transformação.
Michael Hauge disse que a jornada interna envolve a morte de nossa identidade e o
renascimento de nossa essência. Nossas lutas internas são para nos apegarmos a essas coisas às
quais estamos apegados, como amor, nosso status, nossa identidade. Se você tirou todas essas
coisas, o que sobrou seria a sua essência. Perceber que seus filhos amam você, não importa o que
aconteça, e que os outros não se importam muito com seu status - essa é a essência da felicidade.
Portanto, embora desejemos que nosso herói atinja seu objetivo, é mais importante que ele se
torne alguém diferente ao longo do caminho. Houve uma morte de suas lutas internas e um
renascimento de algo mais.
A parede
“Qual foi a barreira ou problema que você atingiu dentro de sua corrente
oportunidade que o iniciou nesta nova jornada? ”
A história de fundo constrói harmonia com o personagem, então leva o ouvinte ao momento de
frustração que faz com que nosso herói inicie sua jornada. Essa parede é a frustração que você sentiu
por causa da oportunidade atual que está usando para tentar realizar seus desejos. Esta velha
oportunidade não está funcionando e é a razão pela qual você (assim como seus ouvintes) estão
dispostos a fazer uma jornada para tentar algo novo.
É isso que move a emoção para o ouvinte e estabelece as circunstâncias corretas para que ele
experimente a epifania. Algo aconteceu em sua jornada que o impediu de desejar. A parede costuma
ser um ponto de frustração, medo ou desesperança. Portanto, certifique-se de passar algum tempo
aqui descrevendo como você se sentiu. Isso ajudará a colocá-los no mesmo estado em que você
estava quando teve sua grande epifania.
A epifania

“Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade que você
descoberto? ”
Até agora, o herói foi apresentado, sabemos qual é o desejo final e também sabemos
o muro que sua oportunidade atual criou que os está impedindo de atingir seu objetivo.
Este é o ponto onde acontece algo que lhes mostra o caminho que precisam seguir.
Pode ser uma pessoa que os ajuda a entender algo. Pode ser uma ideia que eles
tiveram durante a leitura, ou pode ser um avanço que eles descobriram ao tentar
superar o conflito. Aconteceu algo que deu a eles a epifania, que mudou sua
percepção da realidade.
Agora que você teve essa epifania sobre o que precisava fazer, qual foi a nova
oportunidade que isso o levou? A epifania é o pensamento ou a ideia, e a nova oportunidade
é o veículo em que você decidiu entrar para atingir esse objetivo.
O plano
“Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?”
Agora que você teve a epifania e aprendeu sobre a nova oportunidade, agora falaremos
sobre o plano que você criou para ver se essa nova oportunidade o levará ao que você mais
deseja. Qual é o plano e quais são as etapas que você deu para alcançar seus objetivos?
Dentro desse plano, você inevitavelmente entrará em conflito, que é onde
começamos a obter a emoção da história. Lembre-se, não é o desejo do personagem
que causa a emoção; vem do conflito que vivenciam enquanto tentam alcançar esse
objetivo.
O conflito
“Que conflito você experimentou ao longo do caminho?”
Depois que o herói desenvolve um plano, eles seguem em frente até que algo aconteça, eles
começam a entrar em conflito. Chamamos isso de PONTO DE NÃO

RETORNE porque antes desse ponto, eles poderiam facilmente ter se afastado do
plano e as coisas teriam ficado bem. Aqui, algo acontece em que eles devem decidir
voltar para sua antiga vida ou queimar os barcos e seguir em frente.
É aqui que você dá o passo de fé rumo à escuridão, apenas para descobrir que há
uma luz um pouco mais adiante. A maioria das pessoas tem tanto medo de executar uma
ideia - um “aha”, uma epifania - que nunca avança.
Apesar de todos os motivos pelos quais você talvez tenha dito não no passado, desta vez é
diferente. É quando o desejo muda de DEVER para DEVER. Você passa de “Eu deveria perder peso”.
para "EU PRECISO perder peso." Ou “Eu deveria começar um negócio”. para "EU DEVO!"
Isso vai soar como um grito de guerra para seus clientes em potencial, porque eles também
estão "devendo" há muito tempo. É hora de finalmente fazer a mudança de uma vez por todas. Eles
verão você como alguém que assumiu uma posição de sucesso e mudou de DEVER para DEVER. E
você vai inspirá-los a fazer o mesmo. Descreva para eles o momento em que você fez a mudança,
incluindo como foi por dentro.
Em todas as boas histórias, depois que o herói ultrapassa o ponto sem volta, as coisas
começam a desmoronar. Eles descobrem que a jornada não é tão fácil quanto pensavam no início.
Se eles conhecessem toda a dor que teriam que passar, eles talvez nunca tivessem começado a
jornada.
Descreva o maior contratempo e conflito que você experimentou e que o fez sentir que tudo
estava perdido. Mas então ... houve um lampejo de luz, uma última maneira de você realizar seu
objetivo. Você altera seu plano e dá um último empurrão.
A conquista
“Qual foi o seu resultado final?”
Após seu empurrão final, algo acontece. Ou você alcança seus desejos externos ou não. Compartilhe as
consequências do que aconteceu para que as pessoas possam ver os resultados que você obteve com a
nova oportunidade.
A transformação

“Qual foi a transformação que você experimentou?”
Aqui você fala sobre quem você se tornou por meio desse processo. Esta é a resolução de suas
lutas internas, a morte da identidade do herói e o renascimento de seus novos sistemas de
crenças.
Como você verá no próximo segredo, o objetivo de todas as boas histórias é quebrar velhos
padrões de crença e reconstruí-los com novos. Quando você cria suas histórias dessa maneira, está
ajudando as pessoas a se libertarem de seus velhos sistemas de crenças e a criar um novo futuro. Esse é
o objetivo de uma boa história da Epiphany Bridge.
AS PERGUNTAS DA PONTE EPIFANIA
Esse é o roteiro para escrever uma história da Ponte Epifania. Cobrimos muito aqui, para que você possa
entender o poder por trás de cada seção da história da Ponte da Epifania. Mas lembre-se de que as
histórias são simples por natureza. Você pode tornar as histórias mais complexas se aprofundando nos
cenários, nas emoções, nos outros personagens, etc. Mas, em sua essência, eles seguem uma
progressão muito simples.
SUA ORIGEM HISTÓRIA DA PONTE EPIFANIA

Como tenho certeza de que você pode perceber até agora, cada capítulo se desenvolve em si mesmo, e cada
segredo fornece a próxima peça de que você precisa no quebra-cabeça. Então, eu queria voltar atrás e falar sobre
algumas coisas, para que você possa ver onde se encaixa a sua primeira história do Epiphany Bridge.
No Segredo # 5 , falamos sobre o Big Domino, a única coisa que você
deve levá-los a acreditar para se juntar à sua nova oportunidade.
Aqui está a declaração Big Domino que criei para ClickFunnels:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Obviamente, acredito que isso seja verdade, mas por quê? Qual foi a epifania que tive que fez com
que essa crença se tornasse verdade para mim? Essa história, aquela que te fez acreditar na sua
afirmação dominó, é o que chamo de “história da origem”.
Portanto, o que quero que você faça neste capítulo é pensar sobre sua história de origem e, em seguida,
responder às perguntas da Ponte da Epifania. Esta é a história que você usará com frequência no processo de
vendas, por isso é importante reservar algum tempo e certificar-se de criá-la corretamente.
Como exemplo, vou lhe contar minha história sobre a origem do funil, que carinhosamente chamo de
Potato Gun Story.
1 Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse em sua
jornada? Eu era um estudante universitário falido tentando ganhar dinheiro online.
Eu descobri que as pessoas estavam ganhando dinheiro vendendo produtos de
informação online, então criei um DVD ensinando as pessoas a fazer pistolas de
batata e comecei a vendê-lo. Eu estava usando o dinheiro extra que ganhei com
nossas vendas de armas de batata para continuar lutando, então não teria que
abandonar a escola.
2 O que você deseja realizar? Eu queria poder sustentar minha esposa para que
ela não precisasse trabalhar e pudéssemos, eventualmente, começar nossa
família.

uma. Qual é a luta externa com a qual você está lidando? A
luta externa era que eu ganhava apenas alguns dólares por dia, e
muitos dias realmente perdia dinheiro, então não era capaz de
ganhar dinheiro suficiente para sustentá-la, muito menos um novo
bebê.
b. Qual é a luta interna com a qual você está lidando? A luta
interna era que minha esposa estava me apoiando. Eu deveria
ser o homem no relacionamento, mas minha esposa tinha dois
empregos enquanto eu ia para a escola, lutava e vivia meus
sonhos. Eu me senti um fracasso como marido.
3 - Qual foi a barreira ou problema que você encontrou na oportunidade atual
que deu início a essa nova jornada? O problema era que o Google havia mudado
seus algoritmos e aumentado seus custos com anúncios. De repente, meu pequeno
site de armas de batata não estava mais ganhando dinheiro, então tive que
desligá-lo, o que literalmente matou minha única fonte de renda.
4 - Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade que você
descobriu? Eu conheci um amigo que me contou como ele estava adicionando
upsell aos seus produtos. Ao fazer isso, ele foi capaz de ganhar mais dinheiro com
cada cliente que entrava e, portanto, todos os seus sites começaram a funcionar
novamente, apesar do aumento dos custos do Google. Aprendi que sites normais
não são mais suficientes para ganhar dinheiro online, você precisa de um funil de
vendas real. Então, encontrei alguém que estava vendendo kits de armas de batata,
fiz uma parceria com eles e comecei a vendê-los como um upsell. Depois de
adicionar um kit de arma de batata como um upsell para o DVD, comecei a ganhar
dinheiro novamente. Eu estava gastando cerca de $ 10 por dia em anúncios e
ganhando $ 50 ou $ 60 de volta. Foi quando percebi que o segredo para ganhar
dinheiro online era criar funis de vendas.
5 Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?
Meu plano era começar a criar funis de vendas em outros mercados com melhor
potencial de ganhar dinheiro do que o mercado de armas de batata. Comecei
criando funis e vendendo produtos no mercado de emagrecimento. Mas não
paramos por aí. Nós então

criou e começou a vender suplementos para pessoas que sofriam de
neuropatia diabética. Depois disso, criamos funis nos mercados de
cupons, namoro, parentalidade e outros.
6 Que conflito você experimentou ao longo do caminho? Cada novo funil que
criamos levava de 6 a 8 semanas para ser criado, em média. Tínhamos uma
equipe de 8 pessoas em tempo integral, incluindo designers, programadores e
redatores, apenas para colocar um funil no ar. Tivemos que colar cerca de 13
produtos diferentes apenas para criar um funil. Em média, nossos custos para
ativar um funil eram de cerca de US $ 30.000, e então apenas 1 em cada 10
realmente recuperaria esse dinheiro. Demorou muito tempo e dinheiro para
encontrar outro funil vencedor.
7 Qual foi o resultado final que você alcançou? Acabamos ficando tão frustrados
que decidimos criar uma plataforma que tornaria realmente mais fácil para nós criar
funis de vendas. O apelido do projeto quando começamos era “ClickFunnels”.
Pensamos que se pudéssemos construir algo que tornasse possível construir em 1
dia o que costumava levar de 6 a 8 semanas, ficaríamos muito felizes. Após 8
meses de programação e cada centavo que já ganhei, criamos ClickFunnels. Agora
posso construir em uma hora - sozinho, sem nenhum técnico - o que costumava
levar de 6 a 8 semanas para mim e minha equipe de 8 pessoas, e esses funis
funcionam mais rápido e convertem muito mais alto. Então, começamos a permitir
que outros empreendedores usassem ClickFunnels. Em apenas 2 anos, mais de
30.000 pessoas usam ClickFunnels para impulsionar seus negócios inteiros. Na
verdade, em 2016, tivemos 71 pessoas que ganharam mais de um milhão de
dólares com um único funil.
8 Qual foi a transformação que você experimentou? Depois de criar ClickFunnels,
não só consegui permitir que minha esposa se tornasse uma mãe em tempo integral,
como também passei muito menos tempo trabalhando, porque podemos criar coisas
muito rapidamente. Agora posso estar com meus filhos e nunca perder nenhum dos
destaques de suas vidas.

Agora que você leu minha história de origem da epifania da arma de batata, quero que releia minha
declaração do Big Domino e veja se essa história lhe dá o "aha" de que você precisa para ser capaz de
acreditar nesta declaração:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Se fiz isso direito, você deve acreditar que precisa de um funil para ter sucesso
online e que a única maneira de criar um é usando ClickFunnels. Se você acredita
nisso, sua resistência em comprar se torna quase zero.
Agora que você entende a estrutura da história e criou sua primeira história da Ponte da
Epifania, na próxima seção vamos nos aprofundar nas falsas crenças que as pessoas têm sobre sua
nova oportunidade e, em seguida, olhar as histórias que precisamos criar para quebrar esses falsos
padrões de crença.

