# Foreword

Paginas: 9-11

PREFÁCIO
“ Segredos de especialistas é o mapa que permitirá que você transforme seus conhecimentos
especializados, talentos e habilidades em um negócio que funcionará para você!
Este é um dos atalhos dos novos ricos. ”
por Robert Kiyosaki
Você tem algo especial dentro de você. Algo que você sabe. Algo que você faz. Algo que
você pode ensinar. Você já é um especialista. Todos nós temos isso algo especial dentro de
nós e, se usarmos direito, podemos mudar o mundo - e ficar ricos no processo.
A informação é uma ferramenta poderosa. Pode ser usado para atrair interesse, aumentar o
desejo, exigir atenção e vender. Mas a informação por si só não é suficiente. É a aplicação
habilidosa das informações certas no momento certo que pode mudar sua vida.
Se você não está familiarizado com meu trabalho, ensino um sistema chamado Quadrante do
Fluxo de Caixa. Explico que você está em um dos quatro lugares em sua vida profissional. Ou você é
empregado (E), é autônomo (S), possui um negócio (B) ou é investidor (I). A maioria de nós começa
como E, e alguns nunca saem desse estágio. No entanto, para se tornar financeiramente livre, você
deve mover-se pelos quadrantes e chegar aos estágios de negócios e investidores o mais rápido
possível.

A informação é como isso é feito. Informações que já estão dentro de você. Pense nisso. O que
você sabe? O que você pode ensinar aos outros?
My Rich Dad Company é essencialmente um negócio especializado. Eu ofereço educação
financeira por meio de uma variedade de produtos, programas, cursos e mentores. Tudo começou com FLUXO
DE CAIXA, um jogo simples que transforma vidas com as lições que ensina. Em seguida, expandimos para
palestras e livros e plataformas de treinamento. Meu negócio de informações cresceu organicamente. Eu
não tinha um plano passo a passo. Graças a este livro, você faz.
No Segredos de especialistas, Russell Brunson definiu magistralmente os passos para se
tornar um líder inovador e construir uma sequência de pessoas que pagarão por suas
informações. Você pode literalmente começar do zero e, no final, terá seu próprio negócio
lucrativo. Ele dá a você os conceitos, os scripts, a tecnologia - tudo. E quando terminar este livro,
você estará naturalmente no terceiro quadrante. Você será proprietário de uma empresa.
Russell compilou décadas de estudo e destilou o processo para que você possa ter
sucesso, não importa de onde esteja começando. E você pode fazer tudo com base no que já
sabe, mesmo que ainda não se sinta confiante.
Como Russell explica neste livro, empresas “regulares” também podem usar o processo de
segredos de especialistas para criar e vender informações. Médicos, dentistas, serviços profissionais
e até lojas de varejo podem usar o que sabem para criar informações úteis que atraem clientes. Na
verdade, se você anexar um negócio de informações ao front-end de seu negócio existente, poderá
reduzir seus custos de aquisição de clientes a praticamente zero (e até mesmo ser pago por cada
novo cliente que entrar em seu mundo).
Se você for um funcionário, poderá usar o processo Expert Secrets para configurar seu próprio negócio
rapidamente.

Se você é autônomo ou dirige uma pequena empresa, pode usar o processo de segredos de especialistas
para expandir essa empresa.
E como as empresas especializadas são algumas das empresas mais lucrativas do
mundo, você poderá obter os lucros de sua empresa e se tornar um investidor. É assim que
você constrói a verdadeira riqueza.
Você lerá estudos de caso neste livro que mostram como pessoas reais como você passaram pelos
quadrantes a uma velocidade incrível. Na verdade, você pode simplesmente pular um ou dois quadrantes.
No passado, havia obstáculos técnicos e financeiros incríveis que precisavam ser
superados para se mover pelos quadrantes. Se você fosse um funcionário e quisesse começar
seu próprio negócio paralelamente, ou contratou um web designer ou aprendeu como fazê-lo
sozinho. Você contratou um redator ou aprendeu a fazer isso sozinho. Ou você contratava
alguém para administrar seu carrinho de compras ou aprendeu como fazer isso sozinho, o que
era caro e demorado.
Mas quando você usa este livro com ClickFunnels (uma ferramenta de software que Russell criou e
usamos na organização Rich Dad), você também terá todas as ferramentas de que precisa para lidar com os
complexos aspectos técnicos da administração de um negócio especializado! Você não precisa mais pagar
dezenas de milhares de dólares a designers e programadores. As barreiras financeiras e técnicas foram
removidas para que você possa se concentrar em compartilhar sua mensagem com o mundo.
As pessoas costumam me perguntar: “O que é preciso para ganhar dinheiro?” Minha resposta é que é
preciso ter um sonho, muita determinação, disposição para aprender rapidamente e a capacidade de usar os
recursos dados por Deus de maneira adequada.
Então eles perguntam: “Como você faz isso? Qual é o caminho? ”
Segredos de especialistas é o caminho. Você tem em suas mãos o roteiro passo a passo para
transformar esses ativos em riqueza e prosperidade.
Aprender.
Tome uma atitude.
E aproveite o passeio.
Robert T. Kiyosaki

