# SECTION THREE: YOUR MORAL OBLIGATION

Paginas: -1-151

Índice
Título
direito autoral
Conteúdo
Prefácio
Agradecimentos
O que são segredos de especialistas?
Introdução
Os dois tipos de negócios especializados
SEÇÃO UM: CRIANDO SEU MOVIMENTO DE MASSA
Segredo # 1 O líder carismático / personagem atraente Segredo # 2 A
causa
Segredo # 3 O segredo da nova
oportunidade # 4 A chave da oportunidade SEÇÃO
DOIS: CRIANDO CRENÇA
Segredo # 5 O Grande Domino Segredo # 6 A Ponte da
Epifania Segredo # 7 As Duas Jornadas do Herói
Segredo # 8 O Script da Ponte da Epifania Segredo # 9
Padrões de Falsa Crença Segredo # 10 Os 3 Segredos
SEÇÃO TRÊS: SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Segredo # 11 The Stack Slide Segredo # 12
O segredo do Webinar perfeito # 13 A única
coisa
Segredo # 14 Quebrando e reconstruindo os padrões de crença Segredo #
15 A pilha
O teste do segredo # 16 fecha
SEÇÃO QUATRO: OS FUNIL
Segredo # 17 O modelo perfeito de webinar
Segredo # 18 O fechamento de 4 perguntas (para ofertas de ingressos altos) Segredo #
19 O hack perfeito para webinar
Secret # 20 Email Epiphany Funnels
Segredo # 21 Funis de lançamento de produto Epiphany SEÇÃO
CINCO: O QUE VEM A SEGUIR?

Segredo nº 22: Conclusão do
funil: seu convite
Referências


SEGREDOS DE PERITO

“Expert Secrets é o mapa que permitirá que você transforme seu conhecimento
especializado, talentos e habilidades em um negócio que funcionará para você! Este
é um dos atalhos dos novos ricos. ”
- Robert Kiyosaki

ESPECIALISTA
SEGREDOS
O MANUAL SUBTERRÂNEO
PARA CRIAR UM MOVIMENTO EM MASSA DE PESSOAS
QUEM PAGARÁ PELO SEU CONSELHO
RUSSELL BRUNSON
NOVA YORK
NASHVILLE • MELBOURNE • VANCOUVER

SEGREDOS DE PERITO
O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA A CRIAÇÃO DE UM MOVIMENTO EM MASSA DE
PESSOAS QUE PAGARÃO PELO SEU CONSELHO
© 2017 RUSSELL BRUNSON
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida, armazenada em um sistema de recuperação ou transmitida
de qualquer forma ou por qualquer meio — eletrônico, mecânico, fotocópia, gravação, digitalização ou outro — exceto para breves citações
em análises críticas ou artigos, sem a permissão prévia por escrito do editor.
Publicado em New York, New York, pela Morgan James Publishing. Morgan James é uma marca comercial da Morgan James, LLC. www.MorganJamesPubl
O Morgan James Speakers Group pode trazer autores para o seu evento ao vivo. Para obter mais informações ou para reservar um evento, visite
The Morgan James Speakers Group em
www.TheMorganJamesSpeakersGroup.com .
Livro de brochura ISBN 978-1-68350-458-0
Livro eletrônico ISBN 978-1-68350-459-7
Número de controle da Biblioteca do Congresso: 2017902207
Design da capa: Rob Secades
Ilustrações por: Vlad Babich Fotografia
da capa: Dan Usher
Em um esforço para apoiar as comunidades locais, aumentar a conscientização e obter fundos, a Morgan James Publishing doa uma
porcentagem de todas as vendas de livros para a Península de Habitat for Humanity e
Greater Williamsburg.
Envolva-se hoje! Visita
www.MorganJamesBuilds.com

DEDICAÇÃO
A Deagan Smith, que reacendeu minha paixão por marketing durante um período sombrio de minha
jornada, quando quase joguei a toalha. Estou muito grato que sua inspiração me deu uma segunda
chance.
Aos especialistas que conheci em minha vida que me ajudaram a ser quem sou hoje. Muitos de vocês
tiveram um grande impacto em minha vida na luta livre, na religião, nos negócios, na saúde e em meus
relacionamentos. Obrigado por estar disposto a contribuir para que eu pudesse crescer.
E para meus filhos incríveis, Dallin, Bowen, Ellie, Aiden e Norah, que me deram uma
razão para tentar fazer deste mundo um lugar melhor. Seu futuro é o que me move hoje.

CONTEÚDO
Prefácio
Agradecimentos
O que são segredos de
especialistas? Introdução
Os dois tipos de negócios especializados
SEÇÃO UM: CRIANDO SEU MOVIMENTO DE MASSA
Segredo # 1 O líder carismático / personagem atraente
Segredo 2: a causa
Segredo nº 3 A nova oportunidade Segredo 4 A
mudança de oportunidade
SEÇÃO DOIS: CRIANDO CRENÇA
Segredo # 5 O Grande Domino Segredo # 6 A Ponte da
Epifania Segredo # 7 As Duas Jornadas do Herói
Segredo # 8 O Script da Ponte da Epifania Segredo # 9
Padrões de Falsa Crença Segredo # 10 Os 3 Segredos
SEÇÃO TRÊS: SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Segredo # 11 The Stack Slide Segredo # 12
O segredo do Webinar perfeito # 13 A única
coisa
Segredo # 14: Quebrando e reconstruindo padrões de crença
Segredo # 15 The Stack

O teste do segredo # 16 fecha
SEÇÃO QUATRO: OS FUNIL
Segredo # 17 O modelo perfeito de webinar
Segredo # 18 O fechamento de 4 perguntas (para ofertas de ingressos altos)
Segredo nº 19 O webinar perfeito Hack Secret nº
20 Funis de epifania de e-mail
Funis de lançamento de produto do segredo # 21 Epiphany
SEÇÃO CINCO: O QUE VEM A SEGUIR?
Segredo # 22: Preencha seu funil
Conclusão: Seu convite
Referências

PREFÁCIO
“ Segredos de especialistas é o mapa que permitirá que você transforme seus conhecimentos
especializados, talentos e habilidades em um negócio que funcionará para você!
Este é um dos atalhos dos novos ricos. ”
por Robert Kiyosaki
Você tem algo especial dentro de você. Algo que você sabe. Algo que você faz. Algo que
você pode ensinar. Você já é um especialista. Todos nós temos isso algo especial dentro de
nós e, se usarmos direito, podemos mudar o mundo - e ficar ricos no processo.
A informação é uma ferramenta poderosa. Pode ser usado para atrair interesse, aumentar o
desejo, exigir atenção e vender. Mas a informação por si só não é suficiente. É a aplicação
habilidosa das informações certas no momento certo que pode mudar sua vida.
Se você não está familiarizado com meu trabalho, ensino um sistema chamado Quadrante do
Fluxo de Caixa. Explico que você está em um dos quatro lugares em sua vida profissional. Ou você é
empregado (E), é autônomo (S), possui um negócio (B) ou é investidor (I). A maioria de nós começa
como E, e alguns nunca saem desse estágio. No entanto, para se tornar financeiramente livre, você
deve mover-se pelos quadrantes e chegar aos estágios de negócios e investidores o mais rápido
possível.

A informação é como isso é feito. Informações que já estão dentro de você. Pense nisso. O que
você sabe? O que você pode ensinar aos outros?
My Rich Dad Company é essencialmente um negócio especializado. Eu ofereço educação
financeira por meio de uma variedade de produtos, programas, cursos e mentores. Tudo começou com FLUXO
DE CAIXA, um jogo simples que transforma vidas com as lições que ensina. Em seguida, expandimos para
palestras e livros e plataformas de treinamento. Meu negócio de informações cresceu organicamente. Eu
não tinha um plano passo a passo. Graças a este livro, você faz.
No Segredos de especialistas, Russell Brunson definiu magistralmente os passos para se
tornar um líder inovador e construir uma sequência de pessoas que pagarão por suas
informações. Você pode literalmente começar do zero e, no final, terá seu próprio negócio
lucrativo. Ele dá a você os conceitos, os scripts, a tecnologia - tudo. E quando terminar este livro,
você estará naturalmente no terceiro quadrante. Você será proprietário de uma empresa.
Russell compilou décadas de estudo e destilou o processo para que você possa ter
sucesso, não importa de onde esteja começando. E você pode fazer tudo com base no que já
sabe, mesmo que ainda não se sinta confiante.
Como Russell explica neste livro, empresas “regulares” também podem usar o processo de
segredos de especialistas para criar e vender informações. Médicos, dentistas, serviços profissionais
e até lojas de varejo podem usar o que sabem para criar informações úteis que atraem clientes. Na
verdade, se você anexar um negócio de informações ao front-end de seu negócio existente, poderá
reduzir seus custos de aquisição de clientes a praticamente zero (e até mesmo ser pago por cada
novo cliente que entrar em seu mundo).
Se você for um funcionário, poderá usar o processo Expert Secrets para configurar seu próprio negócio
rapidamente.

Se você é autônomo ou dirige uma pequena empresa, pode usar o processo de segredos de especialistas
para expandir essa empresa.
E como as empresas especializadas são algumas das empresas mais lucrativas do
mundo, você poderá obter os lucros de sua empresa e se tornar um investidor. É assim que
você constrói a verdadeira riqueza.
Você lerá estudos de caso neste livro que mostram como pessoas reais como você passaram pelos
quadrantes a uma velocidade incrível. Na verdade, você pode simplesmente pular um ou dois quadrantes.
No passado, havia obstáculos técnicos e financeiros incríveis que precisavam ser
superados para se mover pelos quadrantes. Se você fosse um funcionário e quisesse começar
seu próprio negócio paralelamente, ou contratou um web designer ou aprendeu como fazê-lo
sozinho. Você contratou um redator ou aprendeu a fazer isso sozinho. Ou você contratava
alguém para administrar seu carrinho de compras ou aprendeu como fazer isso sozinho, o que
era caro e demorado.
Mas quando você usa este livro com ClickFunnels (uma ferramenta de software que Russell criou e
usamos na organização Rich Dad), você também terá todas as ferramentas de que precisa para lidar com os
complexos aspectos técnicos da administração de um negócio especializado! Você não precisa mais pagar
dezenas de milhares de dólares a designers e programadores. As barreiras financeiras e técnicas foram
removidas para que você possa se concentrar em compartilhar sua mensagem com o mundo.
As pessoas costumam me perguntar: “O que é preciso para ganhar dinheiro?” Minha resposta é que é
preciso ter um sonho, muita determinação, disposição para aprender rapidamente e a capacidade de usar os
recursos dados por Deus de maneira adequada.
Então eles perguntam: “Como você faz isso? Qual é o caminho? ”
Segredos de especialistas é o caminho. Você tem em suas mãos o roteiro passo a passo para
transformar esses ativos em riqueza e prosperidade.
Aprender.
Tome uma atitude.
E aproveite o passeio.
Robert T. Kiyosaki

AGRADECIMENTOS
Queria começar dando um agradecimento muito especial a Daegan Smith. Há alguns anos, ele
teve uma conversa comigo sobre “crença” e o que é possível quando alguém realmente acredita
em algo. Então, começamos a conversar sobre como poderíamos criar aquela crença verdadeira
nas mentes das pessoas a quem estávamos tentando servir. Aquela conversa me levou a uma
jornada que durou mais de cinco anos e resultou neste livro. Você verá muitas coisas que
aprendi naquele dia e nos próximos anos com Daegan tecidas nestas páginas. Sem suas idéias,
este livro não teria sido possível.
Quero agradecer a Perry Belcher, por me ajudar a entender novas oportunidades e
status, Dan Kennedy por me ensinar como usar personagem e comunicação, Michael Hauge
por me mostrar a estrutura da história, Blair Warren por seu trabalho com persuasão, Jason
Fladlien por me ensinar como para quebrar e reconstruir padrões de crença e Armand Morin
para criar a pilha. Esses conceitos criaram a base sobre a qual este livro foi construído.
Sou muito grato pelos membros do meu Inner Circle e pelas pessoas de nossa
comunidade “Funnel Hacker”, que estão dispostos a pegar essas ideias malucas e testá-las em
literalmente centenas de mercados diferentes. Você nos deu a capacidade de testar coisas em
escala de uma forma que nunca foi possível na história do marketing de resposta direta.
Podemos ver o que funciona em quais mercados e fazer ajustes com base nesse feedback. Este
livro é infinitamente melhor por causa de seus testes reais e profundos desses conceitos.
Também sei que nada disso seria possível se não fosse pela minha equipe aqui na
ClickFunnels - Todd Dickerson, Dylan Jones, Ryan Montgomery e o resto da equipe de
desenvolvimento - por construir ClickFunnels e continuar a torná-lo melhor a cada dia. Essa
plataforma é o que deu a empreendedores como eu a capacidade de divulgar nossas
mensagens para o mundo. John Parkes, Dave Woodward e o restante de nossa equipe de
marketing por nos ajudar a colocar ClickFunnels e esta mensagem nas mãos de

cada empresário do mundo. Brent Coppieters e sua equipe de suporte para criar a melhor
experiência de cliente possível para nossos empresários. E todos os outros que estão
ajudando a servir a nossa comunidade. Há tantas pessoas incríveis que fazem parte do
movimento que estamos criando aqui no ClickFunnels, seria impossível nomear todas.
E, por último, quero agradecer a Stephen Larsen, por ser uma caixa de ressonância constante
durante o projeto deste livro. Sem seu entusiasmo por este livro, ele nunca teria sido concluído. E Julie
Eason, por dedicar a maior parte do ano para me ajudar a escrever este livro ... duas vezes. Se não
fosse por você, isso ainda seria apenas um monte de pensamentos aleatórios dentro da minha cabeça.
Obrigada.

O QUE SÃO OS SEGREDOS DOS ESPECIALISTAS?
Segredos de especialistas é a segunda metade de uma jornada que você já começou. Algo que
você experimentou em sua vida o iniciou neste caminho, o que fez com que você quisesse se
tornar mais. Você começou a ler livros, estudar e experimentar as coisas que aprendeu e, ao
fazer isso, tornou-se quem é hoje, um ESPECIALISTA.
Mas, como a maioria dos especialistas logo descobrirá, não importa quanto desenvolvimento pessoal
você alcance, chegará um ponto em que você não poderá mais progredir. A única maneira de continuar a
crescer é ajudando outras pessoas a se tornarem como você. Sim, o verdadeiro crescimento e realização vêm
de sua contribuição para os outros.
Sua mensagem tem a capacidade de mudar a vida de alguém. O impacto que a mensagem
certa pode ter sobre alguém no momento certo de sua vida é incomensurável. Pode ajudar a salvar
casamentos, consertar famílias, mudar a saúde de alguém, desenvolver uma empresa ou mais ...
Mas só se você souber como colocá-lo nas mãos de pessoas cujas vidas você foi
chamado a mudar.
Segredos de especialistas vai ajudá-lo a encontrar sua voz e lhe dar a confiança para se
tornar um líder ...
Segredos de especialistas mostrará como construir um movimento em massa de pessoas cujas vidas você
pode afetar ...
Segredos de especialistas vai te ensinar como fazer dessa vocação uma carreira, onde as pessoas vão
pagar por seus conselhos ...
Como Sir Winston Churchill disse uma vez:
Para cada um, chega em sua vida um momento especial, em que recebem um tapinha
no ombro figurativamente e lhes é oferecida a chance de fazer algo muito especial, único
para eles e adequado aos seus talentos. Que tragédia se aquele momento os encontrar
despreparados ou desqualificados para o que poderia ter sido seu melhor momento.

Sua mensagem é importante, e este livro é seu toque figurativo no ombro.

INTRODUÇÃO
Eu tinha acabado de me casar no início daquele ano, o que significava que eu era um dos apenas dois caras
casados na equipe de luta livre do Estado de Boise. Era o feriado de primavera e todos os nossos amigos
pularam em seus carros para fazer a viagem de seis horas até Vegas para comemorar. Mas Nathan Ploehn e eu
ficamos presos em casa porque as lindas mulheres com as quais nos casamos antes estavam trabalhando duro
para sustentar seus maridos lutadores e desempregados.
Eu estava no segundo ano na Boise State University. Durante os meses que antecederam as
férias de primavera, estive estudando marketing e aprendendo como vender coisas online. Nesse ponto,
quase tudo que tentei falhou. Tentei vender no eBay e ganhei um pouco de dinheiro, mas não o suficiente
para cobrir as despesas de envio e listagem. Tentei vender coisas no Craigslist. Tentei me tornar um
afiliado.
Nada parecia funcionar, e eu estava um pouco desesperado para descobrir algo que realmente
desse um bom dinheiro. É engraçado olhar para trás agora. Não planejei me tornar um especialista em
armas de batata, mas foi exatamente o que aconteceu.
No terceiro dia das férias de primavera, depois de assistir a cerca de uma dúzia de filmes,
decidimos que tínhamos que sair de casa e fazer algo. Foi quando Nate disse: “Ei, deveríamos
fazer uma arma de batata”.
Eu já tinha ouvido falar de armas de batata antes, mas nunca tinha visto uma. Ele me disse
como você poderia fazê-los colando tubos de PVC. Quando eles estão secos, você enfia uma batata
no barril, pulveriza spray de cabelo na câmara, cria uma pequena faísca e atira nelas algumas
centenas de metros! Eu estava tão animado que mal conseguia me conter!
Havia apenas um problema - não sabíamos como fazer um.
Então, encontramos alguns sites que tinham planos de armas de batata grátis. Durante nossa
pesquisa, descobrimos um monte de coisas interessantes. Aprendemos que você precisa ter a proporção
correta de volume entre o barril e a câmara ou suas batatas não dispararão muito longe. Descobrimos o
propelente correto a ser usado, a pressão correta para os tubos e muitos outros detalhes importantes.
Também aprendemos como nos manter seguros (ou seja, quais tipos de tubos e propelentes

explodir e quais não). Não demorou muito para que soubéssemos uma tonelada de ótimas informações
sobre armas de batata.
Armados com essa informação, estávamos prontos para fazer nossa primeira arma. Então, fomos ao
Home Depot e compramos os canos, a cola, os acendedores de churrasco e outras coisas de que
precisávamos. Passamos os dias seguintes fazendo a arma e, quando ela foi concluída, encontramos um
local isolado e começamos a atirar. Tivemos um dos melhores momentos de nossas vidas. Foi tão divertido!
Passamos o resto da semana fazendo mais armas, testando outros planos e até criando nossos
próprios designs. Durante aquela semana, aprendemos mais sobre pistolas de batata do que 95% do
mundo jamais saberia. Na verdade, você pode dizer que nos tornamos especialistas.
Na segunda-feira seguinte, quando as aulas começaram de novo, lembro-me de estar sentado em
uma aula de finanças desejando estar atirando pistolas de batata, e tive um lampejo de inspiração. Eu
pensei, Eu me pergunto se alguém além de mim procurou informações sobre como fazer planos de armas
de batata no último fim de semana. Existem lugares online onde você pode ver quantas pesquisas no
Google estão acontecendo a cada mês. Então fui a um desses sites, digitei as palavras-chave “arma de
batata” e descobri que mais de 18.000 pessoas naquele mês haviam pesquisado a frase “planos de arma
de batata”!
Naquela época, não havia produtos, planos e nenhum outro especialista ensinando as pessoas
sobre armas de batata. Havia muitas coisas grátis, mas nada à venda. Ocorreu-me que essa era minha
chance. Esta foi minha oportunidade de me tornar um especialista em pistolas de batata e de vender
meus conselhos. Achei que sabia tanto quanto qualquer outro “especialista em armas de batata” por aí,
então tudo que eu precisava fazer era criar um produto e vendê-lo. Liguei para o Nate e

convenceu-o a me ajudar a gravar uma demonstração em que fazíamos pistolas de batata. Pegamos emprestada
uma pequena câmera de vídeo e dirigimos até a Home Depot.
Quando chegamos lá e começamos a filmar, alguém nos perguntou o que estávamos fazendo.
Dissemos a eles que estávamos gravando um vídeo sobre como fazer pistolas de batata. Aparentemente, a
Home Depot não queria esse tipo de responsabilidade e nos expulsou. Então, dirigimos até o próximo Home
Depot da cidade e, desta vez, entramos em modo furtivo. Escondi a câmera debaixo da minha jaqueta,
puxei-a para fora e comecei a registrar o que estávamos comprando enquanto comprávamos os canos,
acendedores de churrasco e propelentes.
Voltamos para casa e nos filmamos montando as armas. Descrevemos cada passo à medida que o
fazíamos, compartilhamos as relações secretas de volume entre o barril e a câmara que havíamos descoberto,
contamos a eles sobre nossos propelentes favoritos e os instruímos sobre como manter a segurança.
Eventualmente, tivemos um vídeo explicando todo o processo. Em seguida, transformamos nosso vídeo caseiro
em um DVD para vender online.
Embora eu nunca tenha me tornado um milionário como especialista em armas de batata, fizemos
vendas. Na verdade, tínhamos uma média de US $ 20 a US $ 30 por dia vendendo aquele produto, o que
era enorme para alguns universitários. Isso transformou minha vida completamente e me ajudou a entender
o poder de um negócio especializado.
Por mais inspirador que vender DVDs de armas de batata possa ser, acredito que o verdadeiro
valor de um negócio especializado não é o dinheiro que você ganha, mas a vida das pessoas que
você pode mudar por meio de sua mensagem. E embora as pessoas que compraram meus DVDs
pudessem se divertir fazendo pistolas de batata, eu senti que o que aprendi com o processo de venda
do meu primeiro produto de informação foi apenas um degrau para algo maior. Algo que eu deveria
fazer. Eu mal sabia naquela época que era aqui que minha verdadeira jornada começaria. Uma
jornada que já dura mais de uma década.
Comecei a encontrar outros especialistas em áreas da vida que me fascinavam. Pegamos suas
mensagens e as promovemos por meio do sistema Expert Secrets que estava desenvolvendo. Muitos dos
primeiros projetos em que trabalhamos fracassaram. Mas com cada falha veio uma lição sobre o que
funcionou e, mais importante, o que não funcionou. Fiquei obcecado em saber por que as pessoas compram e
o que você pode fazer para influenciar suas decisões de compra.
Ainda mais gratificante foi o impacto que a mensagem certa pode ter sobre alguém no
momento certo da vida. Como quando alguém está tentando perder peso e encontra um
especialista que ressoa com eles, inspira

e dá-lhes a oportunidade certa de finalmente fazer essa mudança. Ou a pessoa que está
tentando se sair melhor na escola, ou um casal tentando fortalecer seu casamento, ou um
empresário que quer desenvolver uma empresa
- todos nós precisamos de ajuda para crescer. E procuramos especialistas para essa ajuda.
Uma de nossas empresas ajuda as pessoas a superar o vício da pornografia. Fizemos
parceria com um especialista, criamos um produto de informação e começamos a vendê-lo
online. Nossa mensagem caiu nas mãos de homens que lutavam contra esse vício. Esposas e
mães encontraram nossos cursos e os usaram para entender melhor as pessoas que amam e
que lutaram contra esse vício. Começamos a ganhar dinheiro, mas, mais importante, vimos
casamentos salvos, famílias reparadas e a vida das pessoas mudada para sempre. Esse é o
impacto real. Isso é poderoso.
É disso que trata este livro.
Sim - se você seguir o sistema, ganhará dinheiro. Mas não é esse o ponto, é apenas o
subproduto de ajudar os outros. Zig Ziglar disse uma vez: “Você conseguirá tudo o que deseja na
vida, se ajudar outras pessoas o suficiente a conseguirem o que desejam”.

OS DOIS TIPOS DE ESPECIALISTA
NEGÓCIOS
Antes de irmos muito fundo, gostaria de salientar que existem dois tipos de negócios especializados. As táticas
por trás de ambos são as mesmas, mas as estratégias são um pouco diferentes. Deixe-me explicar cada um
deles para que você possa ver qual deles se encaixa melhor no que você está tentando criar.
EXPERT BUSINESS # 1: VENDENDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
O primeiro tipo de negócio especializado é aquele que a maioria de vocês provavelmente criará. Isso
envolve você pegar as lições de vida que você aprendeu e empacotá-las em produtos de
informação, treinamento e consultoria. Ser um especialista e vender produtos de informação é (na
minha opinião) a maior start-up do mundo. Você não precisa de capital de risco ou de start-up,
apenas uma paixão pelo que você está ensinando, além de aprender a contar histórias de uma
forma que deixará os outros entusiasmados também.
Tenho centenas de histórias divertidas que poderia contar sobre pessoas que usaram seus
talentos, ideias e habilidades únicas para desenvolver empresas especializadas. Uma das minhas
histórias favoritas é de um de meus amigos, Jacob Hiller.

Crescendo, Jacob sempre quis ser capaz de enterrar uma bola de basquete, mas, por
qualquer motivo, ele não foi capaz. Isso o incomodou tanto que ele fez da missão descobrir
como aumentar seu salto vertical. Ele pesquisou todos os tipos de regimes diferentes e se
tornou uma cobaia humana, testando essas ideias uma a uma. À medida que ia tendo sucesso,
gravava vídeos mostrando as técnicas que funcionavam e os postava em um canal do YouTube
que ele mesmo criou.
No início, ninguém realmente se importou. Mas ele estava se concentrando em si mesmo e
melhorando seu próprio salto vertical, então não importava. Ele gravou os vídeos gratuitamente e os
colocou online porque adorou. Com o tempo, as pessoas começaram a notar. Eles começaram a
compartilhar sua mensagem com seus amigos, e logo ele construiu um grupo de pessoas como ele,
interessadas em aprender a pular mais alto.
Ele passou de 0 seguidores para 100 ... então 1.000 ... e 10.000 ... e além, apenas por
compartilhar o que ele era apaixonado. É assim que começam muitos negócios especializados.
Você encontra algo que o apaixona e sua obsessão em aprender e aplicar o ajuda a se tornar um
especialista que pode liderar outras pessoas. Seus espectadores pediam mais, e foi quando ele
percebeu que havia construído algo incrivelmente único. Ele então começou a criar produtos para
ensinar aos outros o que havia aprendido e transformou-a em uma empresa que agora ganha
milhões de dólares ensinando as pessoas a pular.
Por mais legal que seja a história de Jacob, não é única. Outro amigo meu, Jermaine
Griggs, teve dificuldade em ler partituras e tornou-se excelente em

tocando piano de ouvido. Ele agora ganha milhões por ano ajudando outras pessoas a aprender a tocar
piano de ouvido. Minha aluna Liz Benny era uma excelente gerente de mídia social para ela e para os
outros, mas quando se tornou uma especialista e começou a ensinar aos outros como fazer isso, ela
ganhou milhões.
Robert G. Allen, o grande investidor e treinador imobiliário, disse certa vez que ganhou
milhões FAZENDO imóveis, mas ganhou centenas de milhões ENSINANDO.
É assim que normalmente começa. Ficamos entusiasmados com um tópico e começamos a
pesquisar sobre ele. Aprendemos, lemos livros, estudamos exemplos, ouvimos podcasts e consumimos
muita informação. Então, começamos a usá-lo para nós mesmos. Em algum momento, percebemos que a
única maneira de continuar crescendo não é aprender mais, mas sim mudar nosso foco do crescimento
pessoal para a contribuição. É apenas mudando nosso foco para ajudar os outros que continuamos a
crescer. Treinamos outras pessoas, criamos produtos de informação e começamos a contribuir para o
crescimento de outras pessoas. Ao fazer isso, você aprende mais sobre si mesmo e o processo enquanto
o faz.
A contribuição é a chave para o crescimento contínuo.
A primeira vez que realmente entendi isso, estava no ensino médio. Fui campeão estadual e
um lutador totalmente americano. Eu li e assisti tudo que pude sobre luta livre. Meu pai e eu
estudávamos vídeos e praticávamos movimentos todos os dias.
Então, no verão antes do meu último ano, um de meus treinadores me perguntou se eu ajudaria a
treinar no acampamento de luta livre. Eu nunca havia treinado luta livre antes, mas pensei que seria
divertido. Quando comecei, estava treinando os lutadores mais jovens em movimentos nos quais eu era
intuitivamente bom, mas que os outros não conseguiam descobrir. No início, foi muito difícil explicar por
que o movimento funcionou e como eles deveriam fazê-lo. Mas, ao ensinar as crianças, comecei a
perceber por que a mudança não estava funcionando para elas. E eu dizia: “Não está funcionando porque
seu braço está dobrado para o lado errado”. Ou “Você está no ângulo errado”. Ao ensinar, eu tive que
dissecar o que estava fazendo e aprender POR QUE funcionava.
Ao tomar conhecimento desses detalhes, fui capaz de ensiná-los melhor às crianças. E a
consciência que ganhei treinando também me tornou um atleta muito melhor. Contribuir para o
sucesso de outras pessoas me ajudou a crescer mais do que focar no meu próprio sucesso.
O processo com a maioria das empresas especializadas é o mesmo. Primeiro, nos apaixonamos por um
determinado tópico. Nós estudamos, aprendemos, implementamos, mas

eventualmente, não podemos crescer mais apenas com o estudo. Em seguida, mudamos nosso foco para
ajudar os outros com o que aprendemos, e essa contribuição os ajuda, o que, por sua vez, também nos ajuda
a continuar crescendo.
EXPERT BUSINESS # 2: ALAVANCANDO PRODUTOS DE INFORMAÇÃO
PARA CRESCER UMA EMPRESA EXISTENTE
Se você já tem uma empresa, pode usar este sistema Expert Secrets para fazer sua empresa crescer
rapidamente e obter clientes gratuitamente. Hesitei em chamar este livro de “Segredos do Especialista”,
porque não queria que as pessoas o rejeitassem simplesmente porque vendem outros tipos de
produtos ou serviços além da informação.
Muitas pessoas me perguntam como transformamos a ClickFunnels na empresa SAAS
(software como serviço) de crescimento mais rápido na história da Internet, sem capital de risco ou
qualquer tipo de apoio inicial. A resposta é que primeiro me concentrei na venda de produtos de
informação como um especialista que doutrinou nossos clientes e os fez desejar o serviço real que
estávamos tentando lhes oferecer.
Nossos concorrentes e capitalistas de risco que tentaram investir conosco não conseguiam
entender como nosso custo para adquirir um cliente era melhor do que grátis. Como você verá em breve,
cada um de nossos clientes compra um produto de informação de nós para começar, e nós realmente
ganhamos dinheiro com essa primeira transação. Mais tarde, apresentamos esses clientes ao
ClickFunnels, tornando

nosso custo para adquirir um cliente menor que $ 0 - porque já fomos pagos quando eles compraram
nossos produtos de informação!
Na verdade, estamos sendo pagos para adquirir clientes, o que nos dá a capacidade de adquirir
dezenas de milhares de clientes, quase da noite para o dia, sem gastar nenhum dinheiro do nosso
bolso.
Quando você começar a usar o processo Expert Secrets para sua empresa, verá que
algumas coisas incríveis acontecerão.
1. As vendas complicadas se tornarão fáceis porque os produtos de informação
doutrinarão os clientes em potencial sobre POR QUE eles precisam do seu
produto ou serviço.
2. Você será posicionado como um especialista em vez de uma mercadoria, e as
pessoas pagarão MAIS a você pela mesma coisa que poderiam conseguir em outro
lugar. Todas as outras opções se tornarão irrelevantes, a resistência ao preço
desaparecerá e as vendas futuras se tornarão mais fáceis.
3. Você poderá adquirir clientes ilimitados gratuitamente, portanto, cada venda de
back-end que fizer resultará em 100% de lucro.
4. Você será capaz de crescer MUITO mais rápido.
Este livro levou mais de uma década para "ganhar" por tentativa e erro, fazendo milhares de
ofertas a milhões de pessoas. Estou apenas compartilhando com você estratégias e táticas que
comprovadamente funcionam.
Espero que goste deste livro e que ele ajude a ampliar sua mensagem para o mundo.

SEÇÃO UM
CRIANDO SUA MASSA
MOVIMENTO
Antes de começarmos, preciso compartilhar algo que pode parecer um pouco retrógrado no início,
mas é um dos segredos para compartilhar e monetizar sua mensagem. Como você sabe, o mundo
está cheio de especialistas que estão falidos, pessoas com conselhos e opiniões e ninguém os
ouvindo.
Quando comecei esta jornada, percebi que, se queria ter sucesso, precisava primeiro me
concentrar em construir um público de pessoas com quem pudesse compartilhar minha mensagem.
Eu não tinha certeza para onde ir ou como fazer isso. Então comecei a estudar figuras históricas que
conquistaram grandes públicos e causaram grandes mudanças. Quanto mais exemplos encontrei,
mais padrões percebi.
Não importava se eu estava estudando Adolph Hitler e o partido nazista ou Jesus Cristo e o
Cristianismo; todos os exemplos que encontrei tinham três coisas em comum que os ajudaram a construir
um movimento de massa.

1. Cada um deles tinha um líder carismático ou um personagem atraente.
2. Cada um deles se concentrou em uma causa baseada no futuro que era maior do
que eles.
3. Cada um deles ofereceu ao público uma nova oportunidade.
Depois de perceber esse padrão, investiguei cada uma dessas três coisas para fazer a
engenharia reversa do que estava acontecendo e descobrir por que funcionava. O que descobri foi
fascinante e, quando senti que entendi o que funcionava, minha equipe e eu aplicamos esses princípios
ao meu público. E eu vi como as pessoas rapidamente se transformaram de meros seguidores em
verdadeiros fãs.
Em 2008, Kevin Kelly escreveu um artigo chamado “1,000 True Fans”. Nesse artigo, ele disse:
Um criador, como um artista, músico, fotógrafo, artesão, performer, animador,
designer, videomaker ou autor - em outras palavras, qualquer pessoa que produza
obras de arte - precisa adquirir apenas
1.000 verdadeiros fãs para ganhar a vida.
Um verdadeiro fã é definido como alguém que compra qualquer coisa e tudo que você
produz. Eles vão dirigir 200 milhas para ver você cantar. Eles vão comprar o conjunto de caixas
de alta resolução super deluxe reemitido de suas coisas, mesmo que eles tenham a versão de
baixa resolução. Eles têm um Alerta do Google definido para o seu nome. Eles marcam a
página do eBay onde suas edições esgotadas aparecem. Eles vêm para suas aberturas. Eles
pedem que você assine suas cópias. Eles compram a camiseta, a caneca e o chapéu. Eles não
podem esperar até que você publique seu próximo trabalho. Eles são verdadeiros fãs.
Esta seção é sobre COMO criar esses verdadeiros fãs, como construir seus seguidores. Nós temos
uma piada dentro do meu grupo de mentores de nível mais alto (chamado de Círculo Interno) que cada um
deles deve se concentrar em construir seus próprios CULT-ures. Embora não estejamos realmente construindo
um culto, estamos conscientemente criando uma cultura de verdadeiros fãs. E esta seção mostrará como fazer
o mesmo para que você possa criar um veículo de mudança na vida de seus fãs.

SEGREDO # 1
O LÍDER CARISMÁTICO / CARÁTER
ATRATIVO
E um grande movimento de massa tem um líder. É fácil supor que alguns
as pessoas simplesmente nascem líderes e outras não. É possível que o seu maior medo ao ler o título
pela primeira vez Segredos de especialistas foi que você não é um líder nato ou um especialista. Eu sei que
isso era verdade para mim, e ainda é algumas vezes.
Na minha vida pessoal, sou muito tímido e reservado. Mas quando estou no meu elemento,
falando sobre os tópicos que dominei, sou capaz de liderar. Veja, as pessoas se tornam líderes quando
tentam dominar algo por si mesmas. Então, depois de descobrirem um caminho para si mesmos, eles
compartilham seus conhecimentos com outras pessoas. Começa com o seu próprio crescimento
pessoal, mas depois passa para a contribuição.

Então, se você está nervoso por ter o que é preciso para ser um líder carismático, quero
passar alguns minutos conversando com você. Meu palpite é que você é incrível. E aposto que
quanto mais incrível você for, mais difícil será para você acreditar. Estou certo?
Tive uma oportunidade realmente rara de treinar milhares de especialistas em todo o mundo em
quase todos os mercados que você pode sonhar. O que é interessante é que, quando vejo todas essas
pessoas incríveis mudando a vida de dezenas de milhares (e em alguns casos milhões) de pessoas,
quase todas elas sentiram um impulso interno para querer servir e ajudar as pessoas. É quase como
uma voz dentro deles dizendo que estão destinados à grandeza.
No entanto, ao mesmo tempo, eles têm essa outra voz que lhes diz consistentemente que são
inadequados, que não são suficientes. Não é inteligente o suficiente, não é focado o suficiente, não é magro o
suficiente, não é experiente o suficiente, não é bom o suficiente ...
O estranho é que, muitas vezes, quanto mais eles fazem e quanto mais pessoas ajudam,
mais alta se torna a voz da inadequação. Esteja você apenas começando esta jornada ou já
está nela há algum tempo, saiba que o maior obstáculo que você provavelmente enfrentará é
se posicionar como um especialista.
O que é igualmente importante entender é que você não está sozinho. Eu realmente sinto por
pessoas lutando com aquela voz interior negativa porque, com toda a honestidade, é assim que sempre
me sinto. Eu sinto que fui abençoado além do que qualquer ser humano deveria ser abençoado nesta
Terra. E sinto que esse presente que recebi de Deus é algo que devo compartilhar. Na verdade, se eu
não compartilhar, seria uma injustiça para com Ele e para as pessoas a quem eu poderia servir.

No entanto, como estou lá fora, nas trincheiras, todos os dias, construindo empresas,
trabalhando com empreendedores, tentando mudar o mundo à minha maneira, ainda luto contra
esses sentimentos de inadequação. Ao falar com as pessoas, percebo que esses mesmos
sentimentos impedem a maioria das pessoas de assumir o manto de um especialista. A voz os
impede de progredir e assumir essa função.
E é uma tragédia por alguns motivos. Em primeiro lugar, priva-os da experiência e das
oportunidades que deveriam ter. E o mais importante, priva as pessoas cujas vidas eles poderiam
mudar. Essas pessoas a quem você poderia servir compartilhando seus talentos dados por Deus e
habilidades especializadas - elas podem nunca ser alcançadas.
Portanto, quero fazer uma pausa aqui e tomar um momento, não tanto para convencê-lo de que
você é um especialista, mas para lhe dar qualquer permissão de que você precise para poder seguir em
frente. Você tem a habilidade - e, acredito, a responsabilidade - de servir aos outros com seus dons, sejam
eles quais forem.
Você foi abençoado com talentos, ideias e habilidades únicas que o levaram aonde você está
na vida, e esses dons foram dados a você para que pudesse compartilhá-los com outras pessoas.
Existem pessoas hoje que precisam do que você tem. E eles estão apenas esperando que você
encontre sua voz, para que possa ajudá-los a mudar de vida. Que tragédia para eles se você não
desenvolver sua voz agora.
O problema para a maioria de nós é que nossas habilidades únicas são coisas que vêm como uma
segunda natureza para nós. Então, eles não parecem tão incríveis, e nós os descartamos.
Por exemplo, eu diria que um de meus superpoderes é ser capaz de olhar para um negócio ou
linha de produtos e, em segundos, saber exatamente como o proprietário deveria estar vendendo esses
produtos. Eu sei o que os scripts precisam dizer. Eu sei como deve ser o processo de vendas. Todas
essas coisas vêm claramente para mim. Assim que vejo um produto, eu simplesmente sei. Por alguma
razão, esse é meu superpoder único.
Agora eu não nasci com esse poder. Passei mais de uma década da minha vida estudando essas
coisas, aprendendo e fazendo experiências com elas. Eu mergulhei nisso por tanto tempo que agora
posso ver instantaneamente o que precisa acontecer. Para mim, parece bom senso. Como as pessoas
NÃO podem ver o que eu vejo? Posso descartar essa habilidade porque é muito fácil para mim. Mas
para outras pessoas, o que tenho é um superpoder. É um presente. E é uma habilidade que as pessoas
pagam centenas de milhares de dólares para aprender comigo. Não

porque sou ótimo, mas porque passei muito tempo dominando essa habilidade.
Meu palpite é que seu superpoder também não parecerá um grande problema para você.
Será algo que vem de uma segunda natureza - algo tão simples que não poderia ser tão
importante. Se você é um cozinheiro incrível, não é um grande problema para você. Mas para
quem não sabe cozinhar, é um negócio ENORME.
Talvez você seja bom em tocar piano, consertar motocicletas, construir galinheiros,
dançar ou qualquer outra coisa. Veja o que é fácil para você e o que você adora fazer geek, e
é provável que sua superpotência esteja se escondendo, esperando para ser desenvolvida e
compartilhada com o mundo.
“Mas Russell, eu não sou certificado. Ainda não posso ajudar as pessoas. ” Esta é uma
objeção que ouço muito freqüentemente. “Não sou certificado. Eu não tenho um diploma. Eu não fui
à escola para isso. Como posso dizer que sou um especialista? ” Sempre sorrio quando ouço essas
palavras saindo da boca de alguém porque sei de onde vim.
Eu pergunto a eles: “Bem, estou curioso. Você me pagou $ 25.000 (ou $ 100.000) para lhe ensinar essas
coisas. Quais você acha que são minhas credenciais? ”
Eles pensam sobre isso e geralmente dizem algo como “Não sei. Você tem algum diploma
de marketing? ”
Eu digo: “Não. Eu mal me formei na faculdade e tirei um C em marketing. ” Não tirei
boas notas e não tenho nenhum certificado em meu nome. Mas adivinha? Eu sou MUITO
BOM no que faço. Meus resultados são minhas certificações.
Tony Robbins me disse que quando começou a aprender programação neurolinguística (PNL), ele
se inscreveu em um curso de treinamento de seis meses e, depois de apenas alguns dias, se apaixonou
por ele. Ele ganhou habilidade rapidamente e queria começar a ajudar as pessoas imediatamente. Os
treinadores disseram: “Você não pode, ainda não é certificado”.
Tony disse: “Certificado? Eu sei como ajudar as pessoas. Vamos ajudar! ” Naquela noite,
ele saiu do quarto do hotel, atravessou a rua até o restaurante mais próximo e começou a ajudar
as pessoas a parar de fumar e a ajudá-las com muitas outras coisas incríveis. Ele acabou sendo
expulso do programa porque estava praticando sem ser certificado. Mesmo assim, ele
transformou a vida de dezenas de milhões de pessoas usando a PNL - tudo sem nenhuma
certificação.

Seus resultados são sua certificação.
Venho por este meio dar-lhe permissão para ajudar as pessoas. Você está pronto agora.
"Mas Russell, e se outras pessoas souberem mais sobre meu assunto do que eu?"
Há um livro (e um filme) chamado Apanha-me Se Puderes isso ilustra muito bem esse
ponto. É a história de um famoso vigarista, Frank Abagnale, um brilhante que abandonou o
colégio e se fez passar por piloto de avião, pediatra e promotor público, entre outras coisas.
Há um ponto no livro em que ele começa a dar aulas de sociologia na Universidade
Brigham Young. Ele leciona o semestre inteiro, e ninguém nunca descobre que ele não é um
professor de verdade. Mais tarde, quando finalmente o pegam, as autoridades perguntam:
“Como diabos você deu essa aula? Você não sabe nada sobre sociologia avançada. ”
Ele respondeu: “Tudo que eu tinha que fazer era ler um capítulo antes dos alunos”.
Essa é a chave. Você não precisa ser a pessoa com mais conhecimento do mundo sobre o seu
assunto, você só precisa estar um capítulo à frente das pessoas que está ajudando. Sempre haverá
pessoas no mundo que são mais avançadas do que você. Isso é bom. Você pode aprender com eles,
mas não deixe que isso o impeça de ajudar aqueles que estão um ou dois capítulos atrás de você.
QUEM VOCÊ QUER SERVIR?
Se você vai iniciar um movimento de massa e criar um veículo para a mudança, a primeira pergunta que
você deve se fazer é "A QUEM eu quero servir?" A resposta a essa pergunta normalmente é feita por
pessoas que eram exatamente como você antes de se tornar um especialista, certo? Como líder
carismático, você vai liderar as pessoas por um caminho que já percorreu antes.

Às vezes, pode ser difícil identificar exatamente quem são essas pessoas. Se você olhar com atenção,
verá que quase todos os negócios especializados baseiam-se em um dos três mercados principais: saúde,
riqueza ou relacionamentos. Então, minha primeira pergunta para você é qual dos três corresponde à sua área
de especialização no momento?
Ok, agora que você identificou em qual mercado principal você se encaixa, precisamos cavar pelo menos
dois níveis de profundidade para encontrar seu público específico. Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Dentro desses três mercados principais existem vários submercados. Por exemplo, dentro da
área de saúde, você pode ter dezenas de submercados, como dieta, nutrição, treinamento de força e
perda de peso. Dentro do mercado de riqueza, você pode ter finanças, investimentos, imóveis e
vendas. E o mesmo vale para o

mercado de relacionamento. Você poderia ter amor, conselhos sobre namoro, casamento e paternidade. A
lista é praticamente infinita em qualquer um dos três mercados principais. Sempre há novos submercados
surgindo.
Minha próxima pergunta para você é em qual segmento sua área de especialização se encaixa
agora? Alguns de vocês podem pensar que encontraram sua resposta. Você é um especialista em imóveis
ou um treinador de encontros ou perda de peso. Mas o dinheiro NÃO está no submercado. As riquezas
estão nos nichos. E esses são um passo além do submercado.
Olhe para os outros especialistas em seu submercado e veja o que eles estão vendendo. Onde
você se encaixa no ecossistema? O que você pode oferecer às pessoas de diferente e especial? O
objetivo é criar um local único nesse ecossistema onde você possa prosperar. Esse é o seu nicho. E
esse nicho é uma das chaves para o sucesso como especialista.
No livro Estratégia do Oceano Azul por W. Chan Kim e Renée Mauborgne, eles falam sobre o fato
de que a maioria dos mercados são oceanos vermelhos, cheios de sangue por causa de todos os
tubarões se alimentando da mesma pequena piscina de peixes. O submercado é um oceano muito
vermelho, por isso pode ser difícil ter sucesso lá.
Se você pensar em como esses mercados mudaram ao longo do tempo, verá que os submercados
e nichos se desenvolveram como uma reação a esses oceanos vermelhos. A primeira pessoa que
ensinou saúde, riqueza ou relacionamentos estava trabalhando em um oceano azul, sem outros tubarões
ou concorrentes vindo atrás de seus clientes.
Mas as pessoas rapidamente viram o sucesso, então também pularam nas águas. Com o tempo, as
águas ficaram vermelhas com tubarões se alimentando dos mesmos clientes. É por isso que se tornou
necessário que as pessoas criassem seus próprios oceanos azuis. É aí que os submercados começaram.
Os primeiros professores nesses submercados também tiveram grande sucesso, até que as
pessoas pularam lá e ensanguentaram as águas. As pessoas espertas olharam em volta e
descobriram o que poderiam criar DENTRO de seu submercado que se tornaria uma nova
oportunidade para esses clientes. Eles criaram um novo oceano azul mais uma vez.

O erro que muitas pessoas cometem hoje é começar a olhar para os nichos, encontrar
um que pareça bom e começar a construir sua empresa a partir daí. O problema é que saltar
para um nicho existente é pisar no oceano azul de outra pessoa. E se você for a terceira, quarta
ou quinta pessoa nesse nicho, então as águas já estão começando a ficar sangrentas.
Eu sugiro que você olhe para seu submercado e tente criar um novo nicho, um novo oceano
azul para você. Crie uma nova oportunidade para as pessoas, para que queiram mergulhar. É isso que
quero dizer quando digo que você precisa conquistar seu próprio lugar no ecossistema. Se você pular
em um oceano vermelho já existente, você estará lutando uma batalha difícil. Mas se você criar um
oceano azul, terá sucesso muito mais fácil.
Tenho certeza de que isso faz sentido conceitualmente para você. Mas, na prática, pode ser um
pouco mais difícil encontrar o nicho certo - um que corresponda ao seu superpoder. Quando chegarmos
a Segredo # 3 mais adiante, mostrarei como identificar exatamente O QUE você está oferecendo e
COMO você é único em seu nicho.
Por enquanto, aqui estão alguns exemplos para ajudar a ilustrar esses oceanos azuis.
Nicho de submercado de mercado principal
Nutrição saudável dietas ricas em gordura
Saúde emagrecimento emagrecimento para estudantes universitários
Riqueza imobiliária lançando casas no eBay
Riqueza negócio online tráfego no Facebook para produtos de comércio eletrônico
Relacionamentos pais lidando com adolescentes

Relacionamentos namoro como se recuperar após uma separação
Como você pode ver, você precisa ser um pouco criativo para conquistar seu próprio nicho, mas é a
chave para o sucesso, como você descobrirá em Segredo # 3 . O que você tem a oferecer deve ser diferente
de todos os demais em seu mercado.
Ao começar a olhar para os outros especialistas em seu submercado, você descobrirá quem
são seus concorrentes, o que eles ensinam e como o fazem. Então você começará a ver onde VOCÊ
se encaixa neste ecossistema. Você deseja criar uma mensagem que complementará os outros
participantes do seu mercado, NÃO competirá com eles. Se você fizer isso corretamente, todos os
seus grandes “concorrentes” se tornarão quase instantaneamente seus melhores parceiros.
Depois de identificar o mercado que desejo atender, faço a mim mesmo algumas perguntas para ter
certeza de que esse mercado específico será capaz de sustentar meu novo negócio especializado. Antes de
fazer essas perguntas, geralmente saio de meu nicho principal de volta ao submercado. Vou puxar as pessoas
do submercado para o meu novo nicho, portanto, essas questões se relacionam com as pessoas do
submercado.
Pergunta no. 1: As pessoas neste submercado ficariam entusiasmadas com a nova
oportunidade que estou apresentando em meu nicho? Como você está atraindo pessoas de um
submercado para o seu novo nicho, é importante garantir que elas fiquem animadas com o que você
deseja compartilhar. Você estará criando uma nova oportunidade para eles, e tem que ser algo que os
deixará interessados o suficiente para agirem.
Por exemplo, digamos que seu mercado quente seja de riqueza, seu segmento de mercado
imobiliário e o nicho que você vai abrir para si mesmo seja ensinar as pessoas a vender casas no eBay. As
pessoas do setor imobiliário ficariam entusiasmadas com esse novo nicho?
Questão 2: As pessoas neste mercado são irracionalmente apaixonadas?
Antes de perguntarmos o quão apaixonado é o mercado, preciso fazer uma pergunta pessoal. VOCÊ é
irracionalmente apaixonado pelo seu assunto? Quando você sai com amigos ou familiares, você sempre
menciona o assunto, mesmo que ninguém mais pareça se importar? Nesse caso, é um bom sinal. Mas
existem outros como

irracionalmente apaixonado como você? Aqui estão algumas das coisas que procuro para determinar se meu
mercado é irracionalmente apaixonado.
Comunidades: Existem fóruns online, painéis de mensagens e grupos sociais dedicados a este
tópico? Que tal grupos no Facebook e páginas de fãs, canais do YouTube, podcasts ou blogs com
outras pessoas se interessando por esse tópico que você tanto ama?
Vocabulário: O mercado tem uma linguagem especial? No mundo do marketing de
internet, você ouve palavras como “autoresponder”, “teste de divisão” e “squeeze pages”. No
mercado de saúde e biohacking, eles falam em “exames de sangue” e “cetonas”. Um mercado
irracionalmente apaixonado sempre tem seu próprio vocabulário. O seu?
Eventos: Este mercado tem eventos próprios? Eles podem ser conferências online ou offline,
seminários, reuniões ou mentores. Se os eventos não estão acontecendo em seu mercado, pode ser
difícil fazer com que as pessoas participem de webinars e treinamentos. Se eles já estão acostumados
a participar de eventos, você terá muito mais facilidade.
Outros especialistas: Este mercado tem suas próprias celebridades e gurus? Deve haver
especialistas estabelecidos que já estejam prosperando e vendendo produtos de informação em seu
mercado. Você não quer ser a primeira celebridade no mercado. Você quer um tópico ou nicho com
sua própria subcultura já estabelecida.
Responda a essas perguntas quantas vezes você precisar para encontrar o melhor mercado
para você. Não quero que você perca tempo, energia ou dinheiro indo atrás do nicho errado se as
pessoas em seus submercados provavelmente não o seguirem.
Pergunta no. 3: Essas pessoas ESTÃO DISPOSTAS e CAPAZES de gastar dinheiro com
informação? Às vezes as pessoas ESTÃO DISPOSTAS a gastar dinheiro, mas NÃO PODEM; eles
estão falidos. Outras vezes, as pessoas têm todo o dinheiro do mundo; eles são CAPAZES, mas NÃO
DESEJAM se desfazer de um centavo. Seu submercado deve estar disposto e ser capaz de gastar
dinheiro.
Por exemplo, eu tinha um amigo que viu um grande potencial no mercado de videogames. Ele
gastou uma fortuna tentando lançar seu produto neste novo nicho. O que ele descobriu foi que,
embora houvesse muitas crianças jogando videogame, elas não tinham cartão de crédito. É difícil
convencer sua mãe de por que você precisa comprar um curso que o ajudará a jogar melhor
videogame. Mesmo que as crianças que ele almejava estivessem dispostas a comprar, eles não
conseguiram.

Mas o oposto também é verdadeiro. Um de meus membros do Inner Circle, Joel Erway, começou seu
negócio especializado vendendo para engenheiros que tinham bons empregos. O que ele descobriu foi que a
maioria de seus clientes dos sonhos tinha dinheiro, mas eles não estavam dispostos a gastá-lo em coaching. Ele
passou quase um ano tentando diferentes maneiras de vender suas ofertas e teve poucos resultados. Assim que
começou a vender para um mercado que estava disposto e capaz de comprar, ele se tornou um sucesso “da noite
para o dia”.
QUEM VOCÊ PRECISA PARA SE TORNAR LÍDER?
Jay Abraham disse uma vez que “as pessoas imploram silenciosamente para serem lideradas” e acredito que
seja verdade. Então, como você se torna o tipo de líder de que eles precisam? Eu criei algumas regras que
você pode seguir para se tornar um líder carismático para o seu movimento.
Regra no. 1: Torne-se um personagem atraente e viva a vida que seu
público deseja. No Segredo # 6 do meu primeiro livro,
DotComSecrets, Falei sobre um conceito chamado personagem atraente. Nós nos aprofundamos em descobrir
sua história de fundo, falhas de personagem, identidade, linhas de história e muito mais.
Estaremos nos aprofundando em alguns dos elementos, como identidade e enredos ao
longo deste livro, mas recomendo a leitura DotComSecrets para obter uma compreensão mais
profunda do personagem atraente. A chave é entender que as pessoas o seguirão porque
você completou a jornada em que estão agora e desejam o resultado que você já alcançou.
Eles querem se tornar como você.
A lacuna entre onde eles se veem e onde veem você é o que os move à ação e
os ajuda a fazer as mudanças necessárias. Então

se você não estiver disposto ou não mostrar a eles os dois lados - de onde você veio e
onde está agora - então eles não agirão.
É por isso que é tão importante viver a vida que seu público deseja que eles vivam -
porque isso os inspirará mais do que qualquer coisa que você possa dizer. Às vezes, é
assustador ficar vulnerável e mostrar suas histórias de fundo e também sua vida agora, mas é
a chave para se tornar um líder que inspirará as pessoas a mudar.
Regra nº 2: Mantenha a certeza absoluta. Diz-se que em qualquer situação ganha
quem tiver mais certezas. Não estou falando sobre autoconfiança. Como diz meu amigo
Setema Gali: “Autoconfiança é para crianças”. Se você quer causar impacto, precisa ter certeza.
A certeza é o que atrai as pessoas aos líderes, aos especialistas.
Obter certeza pode levar algum tempo. Ele começa com você compartilhando sua mensagem com
frequência, para que possa encontrar sua voz e ter certeza do que está ensinando. Quanto mais você
compartilha sua mensagem com outras pessoas, mais certeza você se tornará. É por isso que incentivo as
pessoas a publicarem suas mensagens e histórias diariamente por meio de podcasts, Facebook, blog,
Snapchat ou qualquer outra plataforma de sua preferência.
Alguns de vocês são melhores escritores, e o blog se tornará sua plataforma. Outros são
melhores por meio de áudio ou vídeo e provavelmente usarão plataformas como podcasts ou
Facebook Live. A plataforma é menos importante do que a consistência do seu compartilhamento.
Anos atrás, enquanto tentava entender qual era minha missão e onde me encaixo em meus
ecossistemas, iniciei uma jornada para descobrir minha voz. Comecei a fazer um podcast quase
todos os dias. Eu publicava vídeos no Facebook Live e no Periscope todos os dias - mesmo quando
NINGUÉM estava ouvindo. É importante entender que, quando você começa, você não está
postando para o seu público - você está postando para você. Eventualmente, as pessoas
começarão a seguir, mas inicialmente é para que você possa descobrir sua voz.
Publicar diariamente é importante porque você verá rapidamente a quais tópicos e
ideias as pessoas respondem e quais não. Em breve, você se tornará cada vez melhor na
criação e publicação das coisas que mais interessam às pessoas. Ao fazer isso, seu público
crescerá, você ficará mais confiante e sua mensagem ficará clara. Com o tempo, essa
consistência lhe dará certeza absoluta e você se tornará sua mensagem.
Regra nº 3: Não seja chato. Seu público deve ficar fascinado com você e com o que você
ensina. Se você for chato, eles não vão se conectar com você.

Tenho visto muitos especialistas irem e virem nos últimos 10 anos e passei muito tempo
tentando descobrir por que alguns deles duram e outros não. A única coisa que percebi em
quase todos os especialistas que tiveram sucesso e permaneceram relevantes é que eles são
altamente prolíficos.
Quando digo prolífico, algumas pessoas pensam que estou falando sobre produzir muito
conteúdo. Embora isso seja verdade, há outra definição para prolífico: alguém que tem inventividade
abundante. Eles inventam ideias novas e exclusivas o tempo todo. É desse tipo de prolífico que
estou falando aqui. Para causar o maior impacto na maioria das pessoas e, ao mesmo tempo,
ganhar mais dinheiro, é vital que você encaixe sua mensagem no ponto ideal do que eu chamo de
Índice Prolífico.
No meio do Índice Prolífico está o mainstream. Esta área contém todas as idéias atualmente
sendo ensinadas às massas em meios tradicionais. Por exemplo, se você é um especialista em perda de
peso, o conselho convencional gira em torno das recomendações governamentais para nutrição. Embora
alguns desses princípios possam ser bons, eu diria que outros são mentiras descaradas. Mesmo se você
acreditar que essas coisas são verdadeiras, você não vai chegar a lugar nenhum ensinando conselhos
convencionais que as pessoas estão recebendo em outro lugar de graça.
As pessoas podem ir para a escola e aprender sobre todas essas coisas. É bom senso. Não é
emocionante. Não há dinheiro no mainstream.
Agora, em ambas as extremidades desse espectro estão o que chamo de “zonas loucas”.
Existem muitos especialistas que vivem na zona da loucura. E embora você sempre possa recrutar
algumas pessoas para a zona maluca, é difícil fazer as massas agirem totalmente para a esquerda ou
direita.
Um dos meus exemplos favoritos da zona louca no mundo da perda de peso foi um
documentário que assisti chamado Coma o sol. Neste filme, eles falaram sobre como as pessoas
podem parar de comer e apenas olhar para o sol. Sim pare

comer completamente e apenas olhar para o sol. Meio louco? Bem, o documentário me fez passar
alguns minutos olhando para o sol, mas não sou louco o suficiente para desistir de comida 100%. E
eu não acho que ninguém vai ganhar milhões ensinando esse conceito. (Como observação lateral,
eu realmente amei aquele filme.)
O ponto ideal, o lugar onde você terá mais impacto sobre suas vidas e ganhará mais
dinheiro, está bem no meio. Em algum lugar entre o conselho convencional e a zona maluca é
onde você deseja se estabelecer. Eu chamo esse lugar de Zona Prolífica. Quando você está lá,
está transmitindo ideias que são tão únicas que as pessoas notarão.
Um dos meus professores favoritos no nicho de perda de peso é Dave Asprey, da Bulletproof.com
. Sua história de origem se encaixa perfeitamente na Zona Prolífica. Um dia ele estava escalando o
Monte. Kailash no Tibete e parou em uma pousada para se proteger do clima de -10 graus. Ele
recebeu uma xícara cremosa de chá de manteiga de iaque que o fez se sentir incrível. Ele tentou
descobrir por que se sentia tão bem. Ele logo descobriu que era devido ao alto teor de gordura do chá,
então começou a adicionar manteiga e outras gorduras ao café e aos chás. Essa experiência o ajudou
a criar um fenômeno nacional chamado Café à Prova de Balas. As pessoas colocam manteiga e óleo
de coco no café para perder peso e se sentir bem.
Para aqueles de vocês que estão ouvindo isso pela primeira vez, pode parecer um
pouco maluco - mas não tão maluco a ponto de descartá-lo completamente. E definitivamente
não é algo que o governo recomendará. O Café à Prova de Balas cai diretamente na Zona
Prolífica, e sua mensagem fez de Dave um multimilionário.
Você percebeu como esta mensagem causa alguma polaridade? O mainstream
provavelmente vai odiar, mas há algo interessante aí. Quando Dave conta o resto de sua história
e pode apoiá-la com a ciência, ela se torna uma mensagem que se espalha rapidamente.
Quando suas mensagens causam polaridade, isso atrai atenção e as pessoas pagam por isso.
Neutralidade é entediante e raramente se ganha dinheiro ou se cria mudanças quando você
permanece neutro. Ser polar é o que atrairá fãs delirantes e pessoas que irão segui-lo e pagar por seus
conselhos.

Conforme você se torna mais polar em sua mensagem, também notará que as pessoas do outro
lado de sua mensagem não ficarão felizes com isso. Ao criar verdadeiros fãs, você sempre perturbará
aqueles do outro lado. Eu queria avisá-lo sobre isso cedo, porque muitas vezes as pessoas (incluindo
eu) realmente lutam quando os outros ficam chateados ou discordam de suas idéias.
Para cada 100 verdadeiros fãs que seguem você, você provavelmente terá uma pessoa que não gosta de
você. E por alguma razão, eles sempre parecem ser os mais altos. Se você pesquisar meu nome (ou o nome de
qualquer pessoa que tentou criar mudanças em outras pessoas), você encontrará toneladas de fãs, assim como
pessoas que não gostam de nós. É simplesmente a natureza de ser um verdadeiro líder. Você tem que ficar bem
com isso, porque sem a polaridade de sua mensagem, você não pode chegar aos seus verdadeiros fãs e ajudar
a criar a mudança de que eles precisam.
Uma dica que aprendi com Dan Kennedy que me ajudou a lidar com a pequena porcentagem
de odiadores que discordam de sua mensagem foi esta: “Se você não ofendeu alguém ao meio-dia
todos os dias, então não está fazendo marketing com força suficiente”.
E Jay Abraham disse: “Se você realmente acredita que o que você tem é útil e valioso para seus
clientes, então você tem a obrigação moral de tentar servi-los de todas as maneiras possíveis.” E é por
isso que sou tão agressivo no meu marketing. Sinceramente, sinto que tenho a obrigação moral de
compartilhar minha mensagem, porque ela mudou minha vida e sei que pode fazer o mesmo por outras
pessoas também.
Eu quero que você comece a pensar sobre o seu nicho. O que você ensina e onde está no
índice prolífico? Muitas vezes, as pessoas estão jogando pelo seguro com o mainstream, ou estão
em uma terra maluca onde não há dinheiro. Você precisa encontrar o seu ponto ideal entre a terra
do meio e a terra louca.
Regra nº 4: Entenda como usar a persuasão. Ao longo deste livro, você aprenderá como
persuadir as pessoas. Na verdade, tudo que você aprende em ambos
Seções Dois e três deste livro tratam de persuasão. Mas depois

se nos aprofundarmos nisso, quero que você entenda o fundamento básico da persuasão.
Um dos meus livros favoritos sobre este assunto é O Curso de Persuasão de Uma Frase por Blair
Warren. Blair é um especialista em persuasão que passou mais de uma década estudando e usando a
persuasão. Durante essa jornada, ele decifrou exatamente como persuadir as pessoas em uma frase
simples:
As pessoas farão de tudo por aqueles que encorajam seus sonhos, justificam seus
fracassos, acalmam seus medos, confirmam suas suspeitas e os ajudam a atirar pedras
em seus inimigos.
Quando li isso pela primeira vez, causou um grande impacto, e queria lembrar para sempre.
Então fiz este gráfico como um lembrete.
Aqui está uma rápida recapitulação de por que cada um deles é tão importante. Também incluí as
explicações de Blair porque ele explica esses conceitos de maneira tão magistral.
Incentive seus sonhos. Como líder, é vital que você primeiro entenda os sonhos
de seu público e, em seguida, incentive-o na nova oportunidade que está criando para
ele.

Os pais freqüentemente desencorajam os sonhos dos filhos “para o seu próprio bem” e
tentam direcioná-los para metas mais “razoáveis”. E as crianças muitas vezes aceitam
isso como normal, até que apareçam outros que acreditem nelas e incentivem seus
sonhos. Quando isso acontecer, quem você acha que tem mais poder? Pais ou
estranhos?
Justifique suas falhas. A maioria das pessoas que se tornam seguidores e fãs já deve ter tentado
fazer uma mudança antes. Você não será a primeira pessoa com quem eles tentam aprender. Por alguma
razão, eles não tiveram suas necessidades atendidas em nenhum encontro anterior. É importante que
você tire a culpa pelos fracassos do passado dos ombros deles e coloque-a de volta nas velhas
oportunidades que eles tentaram no passado. Dessa forma, eles estarão mais abertos para experimentar
sua nova oportunidade.
Enquanto milhões aplaudem o Dr. Phil quando ele diz às pessoas que aceitem a
responsabilidade por seus erros, outros milhões estão procurando alguém para tirar a
responsabilidade de seus ombros. Para dizer a eles que eles não são responsáveis
por sua sorte na vida. E embora aceitar a responsabilidade seja essencial para obter o
controle da própria vida, garantir aos outros que eles NÃO são RESPONSÁVEIS é
essencial para obter influência sobre a deles. Não é preciso ir além da política para ver
este jogo poderoso jogado no seu melhor.
Acalme seus medos. Acalmar é diminuir ou repousar. Se você puder colocar seus medos
para descansar e dar-lhes esperança, eles irão segui-lo até os confins da Terra e de volta.
Quando estamos com medo, é quase impossível nos concentrarmos em qualquer
outra coisa. E embora todos saibam disso, o que fazemos quando alguém está com medo e
precisamos chamar sua atenção? Isso mesmo. Nós contar eles não devem ter medo e
esperar que isso funcione. Funciona? Dificilmente. E, no entanto, parece que não
percebemos. Continuamos como se tivéssemos resolvido o problema e a pessoa à nossa
frente desaparece ainda mais. Mas existem aqueles que Faz perceber isso e

preste atenção especial aos nossos medos. Eles não nos dizem para não ter medo. Eles
trabalham conosco até que nosso medo desapareça. Eles apresentam evidências. Eles oferecem
suporte. Eles nos contam histórias. Mas eles não
contar como nos sentimos e espera que nos sintamos assim. Quando você está com medo,
com que tipo de pessoa você prefere estar?
Confirme suas suspeitas. Seu público já suspeita de você e de outras pessoas em seu
mercado. Eles querem acreditar que a mudança é possível. Mas eles estão céticos quanto a dar o
salto em frente. Quando você pode confirmar no formato de história que tinha suspeitas
semelhantes e descrever como você as superou, isso irá unir as pessoas a você.
Uma de nossas coisas favoritas a dizer é "Eu sabia". Não há nada como ter nossas
suspeitas confirmadas. Quando outra pessoa confirma algo de que suspeitamos,
não apenas sentimos uma onda de superioridade, mas também atraídos por
aquele que ajudou a fazer essa onda acontecer. Hitler “confirmou” as suspeitas de
muitos alemães sobre a causa de seus problemas e os levou ainda mais ao poder
ao fazê-lo. As seitas geralmente confirmam as suspeitas de membros em
potencial, dizendo-lhes que suas famílias pretendem sabotá-los. É simples
confirmar as suspeitas daqueles que estão desesperados para acreditar nelas.
Jogue pedras em seus inimigos. Uma grande chave para aumentar o número de
seguidores é criar “Nós vs. Eles” dentro da sua comunidade. Defenda o que você acredita, por que
você é diferente e contra quem está lutando coletivamente. Por que seu movimento é melhor do
que as alternativas?
Nada liga como ter um inimigo comum. Eu percebo o quão feio isso parece, mas é
verdade da mesma forma. Aqueles que entendem isso podem utilizar isso. Aqueles que
não entendem, ou pior, entendem, mas se recusam a lidar com isso, estão jogando fora
uma das maneiras mais eficazes de se conectar com os outros. Não importa o que você
possa pensar sobre isso, tenha certeza de que as pessoas têm inimigos. Todo

pessoas. Já foi dito que todas as pessoas que você encontra estão travando uma
grande luta. O que eles estão lutando é o inimigo. Quer se trate de outro indivíduo, um
grupo, uma doença, um revés, uma filosofia ou religião rival, ou o que quer que seja,
quando alguém está envolvido em uma luta, está procurando outros para se juntar a ele.
Aqueles que se tornam mais do que amigos. Eles se tornam parceiros.
Regra # 5: Cuidado ... MUITO. A próxima parte de ser um líder carismático é mostrar às pessoas
que você realmente se preocupa com elas. Há um velho ditado que diz: "Eles não se importam com o
quanto você sabe até que saibam o quanto você se importa." Se o seu público pensa que você está nisso
apenas para ganhar dinheiro, seu veículo para a mudança não durará muito. Seu número de seguidores não
crescerá. Na verdade, ele encolherá muito rapidamente. Se você escolher seus clientes ideais corretamente,
terá pessoas que estará disposto a servir, ensinar e treinar de graça, porque é assim que você se preocupa
com eles.
Uma das dificuldades que a maioria de nós enfrenta ao tentar servir ao público é a culpa às vezes
associada a fazer com que eles paguem você. Há dois motivos pelos quais é essencial para o sucesso
DELES que eles o paguem.
Em primeiro lugar, aqueles que prestam atenção. Na última década, convidei meus amigos ou
familiares para assistir a eventos para os quais outras pessoas pagaram $ 25.000. Nem uma única
vez, nesses 10 anos, uma daquelas pessoas que se sentaram de graça lançou uma empresa de
sucesso. Ainda assim, na MESMA sala estavam pessoas que investiam em si mesmas. Eles ouviram
exatamente as mesmas informações e, como haviam investido dinheiro para estar lá, transformaram
essas mesmas informações em empresas multimilionárias.
Sim, aqueles que prestam atenção - e quanto mais prestam, mais atenção prestam. Na
verdade, você está prestando um grande desserviço ao seu público se subestimar o que está
vendendo.
Em segundo lugar, quanto mais sucesso você tiver, menos tempo terá. Lembro-me de quando
comecei, como fiquei orgulhoso por ter respondido todos os meus e-mails de suporte ao cliente e
falado (muitas vezes por horas) com todos que me fizeram uma pergunta. Achava que estava
servindo ao meu público, mas por ser muito acessível a todos, não conseguia servir a muitas
pessoas. Você precisará colocar barreiras para proteger seu tempo, para que possa servir a mais
pessoas. Ao cobrar pelo que você faz, você mostra àqueles que investem o quanto você realmente se
preocupa com o sucesso deles.

Regra # 6: ofereça valor a partir do relacionamento percebido com você. Eles se
inscreveram em sua lista, leram seu blog e ouviram seu podcast - estão ouvindo você o
tempo todo. Eles querem ver algum tipo de valor em troca do tempo que passam com você.
E eles querem obter valor conforme ELES o definem.
Um grande erro que nós, especialistas, muitas vezes cometemos é tentar aplicar o que NÓS mais
valorizamos como o padrão dos OUTROS para o sucesso. Definimos rapidamente o valor como algum
resultado que presumimos que eles estão buscando, como “Ganhe um milhão de dólares” ou “Perca 50
libras”. Mas nem sempre é assim que eles definem o valor que desejam obter. Às vezes, eles só querem
fazer parte de uma comunidade. Às vezes, eles só querem conhecer você. Algumas pessoas adoram
consumir e aprender, e é assim que acham que obtêm valor. Não podemos impor nossa definição de valor
a eles. Temos que permitir que eles sintam isso da maneira que ELES definem.
Lembro-me de quando entrei no meu primeiro grupo idealizador. Estávamos almoçando e meu
mentor, Bill Glazer, e eu estávamos discutindo esse tópico. Ele disse:
Você tem que perceber que as pessoas participam de grupos idealizadores por
diferentes razões. Algumas pessoas vêm porque desejam um retorno imediato do
investimento, enquanto outras estão lá apenas para aprender. Outros vêm porque
querem se exibir. Algumas pessoas querem comunidade. E alguns simplesmente não
têm nada melhor para fazer. Se você tentar forçar o “sucesso” como você o vê neles,
quando eles realmente só querem fazer parte da sua comunidade ou simplesmente
amam aprender, é fácil alienar as pessoas de sua tribo. Eles precisam obter valor
conforme o definem.
Essas são algumas das chaves para se tornar um líder mais interessante e carismático.
Compreenda, porém, que você não se torna esse líder da noite para o dia. Comece a compartilhar sua
mensagem e seja consistente com ela para que possa encontrar sua voz. Descubra onde sua mensagem
pode polarizar as pessoas em verdadeiros fãs. Compartilhe sua história de fundo e falhas. Seja
transparente. E com o tempo, você naturalmente se tornará o líder de que sua tribo precisa.

SEGREDO # 2
A CAUSA
T A segunda peça que você precisa para criar um movimento de massa é um futuro
causa baseada. Para cada movimento político, social ou religioso ao longo da história, o
líder carismático pinta um quadro do futuro que está tentando criar e como será a vida
quando lá chegar.
Como mencionei antes, meu grupo de mentores do Inner Circle passa muito tempo falando
sobre a construção de sua própria CULT-ure. Hifenizei a palavra porque não quero que você veja
isso como uma empresa tradicional que tenta construir uma cultura de cliente. Eles são muito
diferentes.
Quando comecei a pensar seriamente em fazer minha empresa crescer e levar minhas
mensagens às massas, estudei como os cultos (positivos e negativos) eram construídos. Eu descobri
vários tópicos comuns em todas as suas histórias. Elementos que são muito mais poderosos do que
qualquer coisa que você jamais

leia sobre como construir a cultura do cliente em um sentido tradicional. Vamos examinar esses
elementos e como incluí-los em seu negócio para criar seu próprio movimento positivo - sua
própria cultura.
Nosso trabalho como especialista e líder é ajudar a levar as pessoas a um terreno mais alto. Para
movê-los de onde estão para onde querem estar. No livro dele
O verdadeiro crente, Eric Hoffer diz: “O medo do futuro faz com que nos apoiemos e nos
agarremos ao presente, enquanto fé no futuro nos torna perceptivos à mudança. ” Em
circunstâncias em que as pessoas temem o futuro, normalmente param de seguir em frente.
Para ter sucesso neste negócio, você tem que dar aos seus seguidores esperança de algo
melhor, para que eles sejam perceptivos à mudança que você vai lhes oferecer. Você faz isso
pintando uma visão do futuro que eles desejam.
A maioria das pessoas deseja colocar toda a sua fé e responsabilidade pessoal em algo
maior do que elas. Isso acontece na religião, acontece nos movimentos políticos, acontece no
local de trabalho e será verdade para o seu movimento também. As pessoas querem se conectar
a algo maior do que elas mesmas, então é seu trabalho criar essa visão. Aqui estão alguns
princípios-chave que o ajudarão a criar sua causa baseada no futuro.
1. Onde eles podem colocar sua esperança e fé? Hoje cedo, assisti ao filme Star Wars um
ladino com os meus filhos. No início do filme, Cassian Andor está caminhando com Jyn Erso no
caminho para tentar conseguir um encontro com Saw Gerrera, que eles pensaram que seria a chave
para sua rebelião. Cassian diz a Jyn: “Daremos seu nome e esperamos que isso nos consiga um
encontro com Saw”.

"Ter esperança?" Jyn pergunta.
"Sim", responde Cassian. “As rebeliões são construídas com base na esperança.”
Mais tarde no filme, quando Jyn está falando com o conselho da rebelião tentando fazê-los lutar
antes que seja tarde demais, ela diz: “Precisamos capturar os planos da Estrela da Morte se houver alguma
esperança de destruí-los”.
“Você está nos pedindo para invadir uma instalação imperial baseada em nada além da esperança?” eles
perguntaram.
Em seguida, ela responde: “As rebeliões são construídas com base na esperança”.
Ambas as cenas foram muito comoventes para mim, mas conforme eu pensava mais sobre a
frase, "rebeliões são construídas na esperança", percebi que não apenas rebeliões, mas todos os
movimentos de massa são construídos na esperança, e é essencial que criemos essa esperança em o
futuro, porque sem esperança, eles não podem ter a fé necessária para seguir em frente e mudar. Como
se diz em Provérbios 29:18: “Onde não há visão, o povo perece.”
Se você assistiu às eleições nas últimas décadas, notará que os candidatos
vencedores o fazem por causa de sua capacidade de criar uma visão de futuro que as
pessoas mais desejam.
Em 1992, George Bush tinha "Uma tradição orgulhosa", enquanto a de Bill Clinton era "É hora
de mudar a América". Em 2008, John McCain foi “o país em primeiro lugar”, enquanto o lema de
Barack Obama foi “Mudança que precisamos”. Em 2016, Hillary Clinton usou "I'mWith Her" e
"Stronger Together", enquanto Donald Trump disse que faria "Make America Great Again". Observe
como os vencedores lançam uma visão convincente do futuro, onde os perdedores se concentram
mais no presente. (Curiosamente, como você verá em Segredo # 3 , ambos os vencedores
apresentaram uma nova oportunidade em que os perdedores estavam oferecendo melhorias.)
Quando começamos a construir nossa cultura dentro do ClickFunnels, eu queria criar algo
que unisse todos os nossos membros e lhes desse fé e esperança em seu futuro conosco. Para
ser honesto, eu não sabia que precisava disso no início e, na verdade, tropecei nisso um dia. Mas,
no minuto em que o descobrimos, ele imediatamente lançou uma visão atraente do futuro e uniu
nossos membros.
Estávamos prestes a lançar nosso terceiro evento anual “Funnel Hacking LIVE” e eu estava
tentando pensar em um título para a página de vendas. Lembro-me de ter lido uma história sobre o
falecido Gary Halbert quando comecei meu negócio, onde ele disse: “Você está a apenas uma carta
de vendas de ficar rico”. Eu sei que, para mim, essa declaração criou uma visão que me deixou
animado. eu

não sabia qual carta de vendas ou produto seria para mim, mas tinha a esperança perfeita de
que, se continuasse tentando, algo funcionaria. Isso criou fé em minha mente de que aquilo em
que eu estava trabalhando era real e, embora eu tenha falhado continuamente, esse
pensamento me manteve avançando nos altos e baixos que experimentei no início de minha
carreira.
Ao me lembrar do que aquela declaração fez por mim anos atrás, comecei com
essa ideia e tentei descobrir como criar algo semelhante para meus membros. Depois
de pensar um pouco, acabei escrevendo um título que dizia: “Você está a apenas um
funil de ser rico”.
Ao olhar para ele, por algum motivo, não senti. Sei que algumas pessoas criam funis de
vendas para enriquecer, mas a maioria de nossos membros criou empresas e usou funis de
vendas não apenas para enriquecer, mas, o mais importante, para mudar a vida de seus
clientes. Então, voltei para a prancheta. Escrevi e reescrevi esse título dezenas de vezes.
"Você está a apenas um funil de deixar seu emprego." “Você está a
apenas um funil da liberdade financeira.”
“Você está a apenas um funil de expandir sua empresa para o próximo nível.”
“Você está a apenas um funil de compartilhar sua mensagem com mais pessoas.”
Quanto mais eu escrevia, mais percebia que não importa o que eu escrevesse, isso
alcançaria apenas uma porcentagem dos meus membros. Então eu apaguei o final da frase,
esperando por alguma inspiração, e depois de sentar lá por 10 ou 15 minutos, olhei para trás e
vi algo interessante. O título dizia:
“Você está a apenas um funil de distância ...”
Era isso! Porque ter funil significa algo diferente para todos, por não quantificar, deixei
aberto para interpretação. Assim, cada pessoa poderia terminar a frase por si mesma. Se o
futuro atraente deles fosse deixar o emprego, ESSE é o futuro que estou oferecendo a eles.
Se seu futuro atraente é compartilhar sua mensagem com mais pessoas e tentar mudar o
mundo, então ESSE é o futuro que estou oferecendo a essa pessoa.
Em nosso último evento Funnel Hacking LIVE, contei histórias que mostraram como essa
visão era verdadeira para mim. Falei sobre cada uma das principais falhas que tive durante minha
carreira e como, a cada vez, fui literalmente salvo por um funil. Duas vezes estive à beira da falência
e, nas duas vezes, um funil

me de volta ao topo. Várias vezes tomei decisões erradas que poderiam ter (e provavelmente deveriam ter)
me arruinado, mas um funil me salvou. Eu compartilhei história após história sobre como isso era verdade
para mim, na esperança de que isso lhes desse esperança do que é possível.
Agora uso essa mensagem em todas as minhas comunicações com meu público. Eu finalizo
meus vídeos dizendo: “Lembre-se, você está a apenas um funil de distância!” Eu adicionei no final
de cada e-mail que envio. É o tema de nossos eventos. É um chamado constante e consistente para
nossa tribo, lembrando-os da visão em que eles colocaram sua fé e esperança.
Para criar isso, quero que você imagine que está concorrendo à presidência e qual seria o
slogan da sua campanha. O que seu pessoal realmente quer? Para onde eles querem ir? Como
você pode captar isso em um simples chamado que poderia colocar em um cartaz de campanha?
2. Ajude-os a quebrar sua milha de 4 minutos Tenho certeza de que muitos de vocês estão
familiarizados com a história de Roger Bannister que quebrou a milha de 4 minutos em 6 de maio de 1954.
Antes disso, todos pensavam que era impossível, e depois que Roger quebrou, provando que era possível,
muitos as pessoas desde então têm sido capazes de fazer isso. A certeza que as pessoas têm quando vêem
outra pessoa fazer algo que pensavam ser impossível, dá-lhes a crença de que precisam também para atingir
esse mesmo objetivo.
Em 17 de agosto de 2004, um recorde semelhante foi quebrado e me deu a convicção de que
eu precisava perseguir meus sonhos. Comecei meu negócio online em 2002, enquanto lutava e ia
para a escola. Minha linda noiva estava apoiando sua estudante atleta desempregada e me senti
culpado porque queria ajudar no sustento. Mas as regras da NCAA me impediram de ter um emprego
de verdade, então virei para a internet com a meta de ganhar US $ 1.000 extras por mês. Se minha
pequena empresa pudesse fazer isso, eu me sentiria um sucesso.
Por cerca de dois anos eu estava aprendendo como esse jogo era jogado e tive alguns pequenos
sucessos, como meu DVD de gun gun, mas nada muito grande. Naquela época, ouvi sobre um profissional
de marketing on-line chamado John Reese, que estava prestes a lançar um novo produto criado por ele
chamado “Segredos do tráfego”. Ouvi boatos de amigos de que seu objetivo era ganhar um milhão de
dólares vendendo aquele curso. Não pensei muito sobre isso na época, mas estava animado para comprar
uma cópia de seu novo curso.
Poucos dias antes de seu lançamento, fiz uma viagem em família a um lago no sul de Idaho chamado
Bear Lake. Quando cheguei naquela cidade, percebi que não havia acesso à internet em qualquer lugar do
lago, exceto em uma pequena biblioteca que

tinha um modem dial-up muito lento. Mais ou menos no meio da viagem, fui até a cidade e
esperei na fila para ficar online para verificar meus e-mails. Quando chegou minha vez, abri meu
e-mail e vi um e-mail de John Reese com um assunto que dizia: “Conseguimos!”
Eu não tinha certeza do que ele estava falando, então abri o e-mail e li uma história que mudou
minha vida. Ele disse que mais cedo naquele dia, 17 de agosto,
2004, eles lançaram seu novo curso, e em apenas 18 horas, eles ganharam um milhão de dólares!
Enquanto eu li isso, tudo ao meu redor desacelerou até parar. Ele não ganhou um milhão de dólares
com a venda de seu curso, ganhou um milhão de dólares em menos de um dia! Ele havia quebrado a
milha de 4 minutos.
À medida que pensava mais nisso, percebi que minha meta de ganhar US $ 1.000 por mês era
muito pequena. Então percebi que, para cumprir essa meta, ele precisava vender 1.000 cópias de um
curso de US $ 1.000. E de repente, tornou-se tão tangível e tão real para mim, e percebi que era isso
que eu queria fazer; Eu queria ganhar um milhão de dólares. Transformou completamente o que eu
pensava ser possível e, por causa disso, comecei a pensar de forma diferente e a agir de forma
diferente.
Um ano depois de ler aquele e-mail, não ganhei um milhão de dólares, mas cheguei perto.
E no segundo ano eu tentei e perdi de novo, mas em 3 anos, eu tinha ganhado um milhão de
dólares em um único ano! Mais tarde, ganhei um milhão de dólares em um mês. E mais tarde
ganhamos um milhão de dólares em um dia! Era algo que eu não achava possível. Não fazia
sentido lógico, eles não falavam sobre coisas assim quando eu estava na escola, mas porque
John fazia isso, eu sabia que poderia fazer isso.
Acredito que todo bom movimento tem algo assim que as pessoas podem aspirar. Dentro do
ClickFunnels e de nosso movimento Funnel Hacker, criamos um clube que chamamos de “2
Comma Club”. É basicamente um site gratuito onde as pessoas podem ver fotos e histórias sobre
seus colegas dentro de ClickFunnels que criaram um funil que rendeu pelo menos um milhão de
dólares. Quero que vejam se outros antes deles realmente ultrapassaram a milha de 4 minutos e
que também podem. Quero que comecem a pensar e agir de maneira diferente, exatamente como
eu fiz quando vi que John poderia fazer isso.
Você pode ver como fizemos isso em www.2CommaClub.com , ou olhando
nesta imagem:

Qual é a milha de 4 minutos para o seu movimento? Inicialmente, a milha de 4 minutos
precisará ser algo que você já realizou, para que possa mostrar a eles que é possível e dar a eles
esperança e crença de que também podem fazer isso.
Conforme você muda seu foco para ajudar os outros a alcançarem os mesmos resultados, e
ultrapassando a milha de 4 minutos, você perceberá que algo estranho acontecerá dentro de seu
movimento. Seu foco será desviado de você ganhar dinheiro para dar resultados a outras pessoas e,
por alguma razão estranha, assim que fizer essa mudança em seu pensamento, quase
instantaneamente começará a ganhar mais dinheiro.
Não sei por que funciona assim, mas sempre funciona. E à medida que mais membros
ultrapassam a milha de 4 minutos, mais pessoas serão atraídas para o seu movimento e ele começará a
crescer mais rápido do que você jamais imaginou ser possível.
3. Deixe-os se identificarem. Agora que você ajudou as pessoas a ter uma visão de para onde
você as está levando, a próxima meta é fazer com que se identifiquem com seu movimento. As pessoas
precisam ser capazes de se identificar com quem são em seu grupo, ou não haverá nenhuma conexão
com você ou com os outros membros.

Quando lançamos o ClickFunnels, criei um webinar que chamei de Funnel Hacking e, durante essa
apresentação, ensinei esse conceito pela primeira vez. Mais tarde, comecei a observar como os membros
do nosso grupo começaram a se autodenominar “Funnel Hackers”.
Achei que era a coisa mais legal, então criamos uma camiseta com Funnel Hacker na frente.
Em seguida, começamos a dar esta camisa a todos que abriram uma conta ClickFunnels. As
pessoas se identificavam com esse nome e isso se tornava parte de quem são.
Eu até tive uma pessoa que se juntou ao ClickFunnels, ganhou a camiseta do Funnel Hacker, que
me enviou uma mensagem meses depois. Ele me disse que, embora nunca tenha feito login no
ClickFunnels, ele nunca cancelou porque adorava sua camiseta do Funnel Hacker e sentia que fazia
parte de nossa comunidade e não queria perder a chance de fazer parte de nossa tribo. Foi quando
comecei a perceber o poder de ajudar as pessoas a se identificarem com o seu movimento.
Cerca de um ano depois, em nosso evento Funnel Hacking LIVE, tivemos ideias para 10
camisetas diferentes que íamos distribuir aos membros que compareceram. Deixamos nossos
membros votarem no ditado que mais ressoou com eles. A camisa que acabou ganhando por um longo
tiro simplesmente dizia: “Eu construo funis.” Ajudou as pessoas a identificarem quem são dentro do
nosso movimento.
Quando alguém se junta a você, ele precisa ser capaz de se identificar, dizendo: “Eu sou um
__________”. Quando podem fazer isso, eles mudam de identidade, o que é muito importante. Eles
ganham uma nova identidade como parte do grupo. Eles se tornam como uma nova pessoa, deixando o
passado para trás e olhando para o seu novo futuro.
Brandon e Kaelin Poulin do meu Círculo Interno construíram uma boa empresa de perda
de peso baseada em seu nome de solteira, Tuell. Sua empresa na época se chamava Tuell Time
Trainer e eles conquistaram um bom grupo de pessoas que amavam o que Kaelin ensinava.
Falei com eles sobre o conceito de fazer com que as pessoas se identifiquem com o seu
movimento, e eles perceberam que, por causa de como deram o nome à empresa, era muito
difícil para os outros aceitá-la. Como sua marca era SEU nome de solteira, seus clientes nunca
se identificaram com ela. Então, embora a seguissem como líder carismática, ela não estava
criando um movimento. Não havia culto. Mencionei isso em uma de nossas reuniões, e eles
sabiam que, para chegar ao próximo nível em seus negócios, precisariam fazer uma mudança.

Enquanto voltavam da reunião para casa, Kaelin teve uma ideia. Ela pensou Lady
Boss Weight Loss. É isso que vai ser! Então, eles dirão: "Eu sou uma Lady Boss".
No momento em que pousaram, eles mudaram suas mensagens. Eles rapidamente
lançaram a cultura e, em três meses, viram a rotatividade de seus clientes cair 10% (o que
para eles era igual a centenas de milhares de dólares por ano). Além disso, seus
verdadeiros fãs - aqueles que vão comprar tudo e qualquer coisa que eles produzem -
agora se identificam como Lady Bosses e continuam a crescer centenas de novas pessoas
todos os dias.
Recentemente, tenho trabalhado em um novo negócio de suplementos e estava tentando descobrir o
que poderia colocar em nossa embalagem para fazer com que nossos novos clientes se identificassem com
nosso produto e movimento que estamos começando a criar. O novo produto é um suplemento energético
denominado Ignite. Eu sabia que seria difícil descobrir para quem era o nosso suplemento, porque existem
literalmente milhares de suplementos energéticos.
Então comecei a me perguntar: “Para quem é isso? Todo o mundo?" Não, eu precisava
encontrar meu nicho no submercado de energia. O problema com a maioria das bebidas energéticas
é que elas são para todos, o que torna muito difícil competir. Sei que outros têm como alvo os
pré-treinos no submercado de fitness, mas também não é esse o nosso alvo.
Eu sabia que se queríamos ter sucesso, precisávamos chamar nosso pessoal e fazer com que
viessem até nós. Então comecei a pensar: “Quem é nosso povo?” Quando criamos o suplemento,
pensei que seria para empreendedores, então devemos chamá-lo de “Ignite: Energia para
Empreendedores”? Mas então percebi que não eram apenas empreendedores. Na verdade, todo
mundo que estava passando a noite toda quando tentávamos lançar o ClickFunnels estava usando,
então também era para programadores.
E então, quase como um raio, tive a inspiração. Lembrei-me de um antigo
comercial da Apple onde Steve Jobs recitou esta citação:
Aqui estão os loucos. Os desajustados. Os rebeldes. Os encrenqueiros. Os pinos
redondos nos orifícios quadrados. Aqueles que veem as coisas de forma diferente. Eles
não gostam de regras. E eles não têm nenhum respeito pelo status quo. Você pode
citá-los, discordar deles, glorificá-los ou caluniá-los. Praticamente a única coisa que você
não pode fazer é

ignore-os. Porque eles mudam as coisas. Eles empurram a raça humana para a frente. E
embora alguns possam vê-los como loucos, nós vemos um gênio. Porque as pessoas
que são loucas o suficiente para pensar que podem mudar o mundo, são as que o fazem.
Depois de encontrar essa citação, eu sabia para quem era nossa bebida energética. Agora o chamamos
de “Ignite: Energia para quem vê as coisas de maneira diferente”. As pessoas dizem: “Sim, sou eu! Eu vejo as
coisas de forma diferente. Sou um rebelde, um empresário, um programador ... alguém que está tentando mudar o
mundo. ” É assim que crio algo com o qual as pessoas possam se identificar.
Para fazer com que as pessoas se identifiquem com seu movimento, pense em algo simples
que você possa colocar em uma camiseta que seus membros possam usar que os faça se
identificar com seu movimento. Pense “Eu sou um __________” ou “Eu __________”.
Sou um Funnel Hacker. Eu sou
uma Lady Boss.
Eu construo funis.
Eu vejo as coisas de forma
diferente. Eu sou um biohacker.
O que sua tribo usaria com orgulho no peito?
4. Crie seu próprio Título da Liberdade. Nas Américas antigas, um comandante militar chamado
Capitão Morôni liderou um exército em uma guerra que eles não podiam vencer. Algumas de suas tropas
começaram a perder a fé em sua missão e algumas até partiram para se juntar às forças inimigas. O
capitão precisava fazer algo rapidamente para salvar seu exército e seu povo. A história conta que ele
pegou seu casaco e o rasgou em uma bandeira improvisada. E ele escreveu nele: “Em memória de nosso
Deus, nossa religião e liberdade e nossa paz, nossas esposas e nossos filhos”. Em seguida, ele colocou a
bandeira na ponta de um mastro e chamou-a de Título da Liberdade.
Quando as pessoas viram, eles se reuniram em torno de seu líder Moroni, e em uma cena
que eu só posso imaginar foi semelhante ao famoso discurso de liberdade de Mel Gibson no filme Coração
Valente, eles renovaram sua fé na causa e venceram a guerra.

Sua seita precisa de um Título de Liberdade. Algo que eles podem olhar quando estiverem
em dúvida - uma chamada de confiança. Algo que os ajudará a saber quem VOCÊ é, lembre-os
de quem ELES são e redirecione-os para onde vocês estão indo juntos.
Existem diferentes maneiras de criar um Título da Liberdade para seu grupo.
Title of Liberty # 1: O Mini Manifesto Tive a ideia deste depois que vi algumas das coisas
legais que Brandon e Kaelin Poulin estavam fazendo dentro de sua cultura. Eles fizeram com que
todas as mulheres salvassem isso como imagem de fundo em seus telefones, então cada vez que o
ligavam (dezenas de vezes por dia), elas eram lembradas do que significa ser uma Lady Boss.

Não demorou muito depois que eu vi isso para criar um mini manifesto para meus Funnel Hackers e
fazer com que eles o salvassem como plano de fundo em seus telefones. Aqui está o que criamos:

Pegamos a frase que criamos para ajudá-los a se identificar com nosso grupo e, em seguida, inserimos
nossos valores essenciais para lembrá-los do que significa fazer parte de nossa tribo.
Title of Liberty # 2: O Manifesto Você se lembra da cena em
Jerry Maguire onde ele fica acordado a noite toda porque está inspirado sobre como as coisas deveriam
ser, e ele escreve uma declaração de missão que ele chama de “As coisas que pensamos e não
dizemos”? Ele fala sobre o que há de errado em seus negócios e como as coisas podem e devem ser.
Quando criei nosso manifesto Funnel Hacker, pensei em um processo semelhante. O que havia
de errado em nossa indústria. Quais eram as coisas que eu odiava nos negócios e que achava que não
eram certas para os clientes reais. Muito disso tinha a ver com capitalistas de risco e como eles
destroem empreendedores e

o culto dessas tribos. Eu queria criar uma divisão entre startups empreendedoras e
startups apoiadas por VC, algo com que minha tribo se identificasse. Tirou nossos
valores centrais de nosso mini manifesto e os tornou mais ousados, algo que as pessoas
apoiariam.
Em seguida, pedimos aos nossos membros que imprimissem e emoldurassem ao lado de seus
computadores ou usassem como plano de fundo a área de trabalho. Dessa forma, eles nunca esquecerão o que
defendemos. Aqui está o nosso manifesto:
Title of Liberty # 3: Sequência de títulos de vídeo (mais avançado) Todos os programas de
TV começam com uma sequência de títulos que as pessoas ouvem continuamente. Pense no show Amigos
e quase instantaneamente você cantará “I'll Be There For You” dos Rembrandts. Em que música você
pensa quando menciono o show Seinfeld ou Os Simpsons? Essas músicas ficam gravadas em nossas
mentes e imediatamente nos levam de volta aos sentimentos que associamos a esses shows.
Eu queria criar algo semelhante para os vídeos que criamos para nossa comunidade Funnel
Hacker, então criamos um vídeo que se tornou nossa convocação. Quando minha seita ouve isso, eles
sabem quem somos, por que deveriam estar envolvidos e para onde estamos indo. As pessoas que
concordam com isso irão se juntar à nossa causa; aqueles que não o fizerem serão afastados.

Eu dividi os elementos do meu vídeo em um roteiro que você pode seguir para criar o seu
próprio. Você pode ver o vídeo em www.FunnelHacker.tv . Veja como funciona o script.

Identifique o líder carismático. Quem é Você?
Meu nome é Russell Brunson.
Identifique o movimento.
Faço parte de um grupo de empreendedores underground dos quais você provavelmente nunca
ouviu falar.
EUA vs. ELES
• Tome uma posição.
Não contamos com o dinheiro de capitalistas de risco para começar, e também
não temos metas de abrir o capital. Na verdade, nossa motivação é
exatamente o oposto. Temos produtos e serviços e coisas que SABEMOS
podem mudar a vida das pessoas.
• Por que você é diferente?
Porque estamos lutando contra as grandes marcas, pessoas com orçamentos literalmente
ilimitados, temos que fazer as coisas de forma diferente. Temos que fazer as coisas de
maneira mais inteligente. Não temos redes de segurança financeira. Cada teste que
fazemos é com nosso próprio dinheiro. Temos que ser lucrativos desde o primeiro dia.
Então, como fazemos isso? Como isso é possível?
• Contra quem ou contra o que você está lutando coletivamente?
Se você perguntasse aos MBAs ou olhasse nos livros da faculdade, eles diriam
que o que estamos fazendo é impossível. Ainda é

acontecendo. Todo dia. Está acontecendo por meio da arte e da ciência que
chamamos de Funnel Hacking.
• Quem é você!
Somos Hackers de Funil e essas são nossas histórias!
Você vê como isso é poderoso? O vídeo não é longo - apenas um minuto e 10 segundos. Mas
define claramente quem somos e do que se trata a nossa causa. Pessoas que ressoam com essa
mensagem vão dizer: "HECK, yeah!" e depois junte-se a nós. Aqueles que não entendem,
simplesmente seguem em frente. É seleção natural para os verdadeiros crentes.
Essas são as quatro coisas principais que usamos para criar nossa causa baseada no futuro.
Onde eles podem colocar sua esperança e fé? Ajude-os a
quebrar sua milha de 4 minutos. Deixe que eles se identifiquem.
Crie um título de liberdade.
Isso lançará uma visão, criará esperança e dará às pessoas a fé de que precisam para seguir
em frente e fazer mudanças. Agora que você tem um líder carismático e uma causa baseada no
futuro, é hora da terceira peça de seu veículo de mudança - a nova oportunidade.

SEGREDO # 3
A NOVA OPORTUNIDADE
T a última peça do quebra-cabeça que você precisa para criar seu movimento é
algo que chamo de Nova Oportunidade, ou o veículo de mudança que você está
oferecendo às pessoas. Esta é de longe a parte mais importante, embora menos
compreendida, do processo. A diferença entre ter algum sucesso modesto e mudar o
mundo se resume a compreender e implementar a nova oportunidade.
Ao estudar os movimentos de massa bem-sucedidos do passado, você notará que cada um dos
líderes ofereceu a seus seguidores uma nova oportunidade. Cristo não deu a seus seguidores uma
maneira melhor de seguir a lei de Moisés, ele ofereceu a eles uma NOVA lei, uma nova aliança onde a
salvação não vinha dos sacrifícios de animais e do cumprimento da letra da lei, mas sim de um coração
quebrantado e um espírito contrito. Hitler não ofereceu aos alemães uma maneira de tornar a Alemanha
melhor ou de pagar suas reparações de guerra mais rapidamente. Ele disse-lhes

A Alemanha não foi responsável pela primeira guerra mundial e que ele queria rasgar o Tratado de
Versalhes e tornar a Alemanha forte novamente.
Em 2001, Steve Jobs ficou na frente do mundo e disse a todos que queria revolucionar a
indústria da música. Em seguida, ele apontou todas as ofertas de “melhoria” que prometiam nos
trazer mais do mesmo. Você pode comprar um CD e obter de 10 a 15 músicas. Você poderia comprar
um MP3 player e obter cerca de 150 músicas ou usar um disco rígido pesado com cerca de 1.000
músicas. Cada produto melhorou o anterior, deu às pessoas mais músicas em um dispositivo.
Jobs queria criar uma nova oportunidade em que alguém pudesse levar toda a sua
biblioteca musical - TODOS os CDs e música digital - aonde quer que fosse. E ele queria que as
pessoas o carregassem dentro de seus bolsos. Foi quando ele tirou o primeiro iPod do bolso,
mostrou a todos a nova oportunidade que ele criou e transformou a indústria da música para
sempre.
Ele fez isso de novo quando fez o anúncio do iPhone e de novo quando mudou a forma como
os computadores funcionariam para sempre com o iPad. Esse padrão pode ser visto repetidamente
nos negócios, religião, esportes - em qualquer lugar onde haja inovação real em uma indústria.
No O verdadeiro crente, Eric Hoffer diz: “A organização prática oferece oportunidades para o
autopromoção ... um movimento de massa ... apela não para aqueles que pretendem apoiar e
promover um eu querido, mas para aqueles que desejam se livrar de um eu indesejado”.
Nosso objetivo não é consertar o que não está funcionando. Nosso objetivo é SUBSTITUIR o que não está
funcionando por algo melhor.
Na maioria das vezes, quando as pessoas começam a pensar no produto ou serviço que
desejam oferecer, elas começam por olhar para o que já existe e, então, tentam “construir uma
ratoeira melhor”. Quando você faz isso, você não está oferecendo a eles uma nova oportunidade,
está oferecendo o que chamamos de oferta de “melhoria”.

POR QUE AS PESSOAS NÃO QUEREM OFERTAS DE MELHORIA
As ofertas de melhoria são muito mais difíceis de vender por uma série de razões. Aqui estão algumas das
principais razões pelas quais as pessoas tendem a evitar ofertas de melhoria a todo custo.
1 Melhorar é difícil A maioria das pessoas já tentou melhorar no passado e,
por algum motivo, não funcionou. Eles tentaram perder peso. Eles tentaram
ganhar dinheiro. Eles tentaram tornar seus relacionamentos melhores. Mas
se eles estão vindo para você, então tudo o que eles tentaram no passado
não funcionou por algum motivo. Eles sabem das dificuldades que tiveram de
passar no passado, e há dor associada a isso.
Com uma nova oportunidade, eles não sabem como será o processo,
então não precisam passar pela dor conhecida para obter o resultado. Outra
citação incrível de O verdadeiro crente: “Eles devem ser totalmente ignorantes
das dificuldades envolvidas em seu vasto empreendimento. A experiência é
uma desvantagem. ”
2 Desejo vs. Ambição Todas as pessoas têm desejo, mas muito poucas têm
ambição. Meu palpite é que menos de 2% da população é realmente ambiciosa.
As ofertas de melhoria estão vendendo para pessoas ambiciosas e
superdimensionadas. Se você vender uma oferta de melhoria, estará
automaticamente excluindo 98% do mundo. Você estará lutando uma batalha
difícil. Uma nova

a oportunidade, por outro lado, joga com os desejos das pessoas pela mudança que
desejam em suas vidas.
3 - Memórias de más decisões passadas Se seus seguidores precisam de
melhorias, eles devem primeiro admitir o fracasso. Para que digam sim à sua
oferta, eles precisam admitir que as escolhas que fizeram no passado
estavam erradas. Ninguém quer admitir quando está errado, mas uma oferta
de melhoria o força a admitir que fracassou. Lembre o Curso de Persuasão de
Uma Frase do início do livro? Queremos JUSTIFICAR suas falhas passadas.
Uma nova oportunidade faz isso.
4 - Preços de commodities Quando você está vendendo melhorias, está vendendo
contra dezenas ou centenas de outras ofertas de melhorias disponíveis. Você está
preso no meio de um oceano muito vermelho, competindo com todos os outros que
vendem opções semelhantes. Essa competição transforma o que você faz em
mercadoria e empurra os preços para baixo. Isso rapidamente se torna uma corrida
para o fundo do poço em termos de preços.
Dan Kennedy uma vez me disse: “Se você não pode ser o líder de preço mais baixo nº 1 em
seu mercado, não há vantagem estratégica em ser o 2º líder de preço mais baixo”. Em outras
palavras, se você não pode ser o mais barato, precisa se tornar o mais caro. E você não pode fazer
isso quando está lutando dentro deste oceano vermelho. Quando você apresenta uma nova
oportunidade, está criando um oceano azul e toda a resistência ao preço sai pela janela.
Mas a MAIOR razão pela qual as pessoas não querem ofertas de melhoria é tão importante que eu
queria escrever uma seção separada sobre ela. A razão número 1 pela qual as pessoas não desejam
melhorias, e a razão pela qual elas irão ou não se juntar à sua cultura é STATUS.
STATUS: A ÚNICA COISA QUE FAZ AS PESSOAS TOMOVER (OU NÃO SE
MOVER)
Há alguns anos, meu amigo Perry Belcher me explicou esse conceito. Assim que entendi,
mudei imediatamente a forma como interagia com todos. Ele me disse que o status é a única
coisa que faz com que as pessoas se movam em sua direção ou nem se movam. É isso.
STATUS é a palavra mágica

neste negócio. Quando uma oportunidade é apresentada a alguém, seu subconsciente está
trabalhando na resposta a esta pergunta:
É isso que estou pensando em aumentar ou diminuir meu status?
O status, como estou definindo aqui, não tem nada a ver com como as outras pessoas o
percebem, mas sim com como você se percebe.
Quase todas as escolhas em sua vida giraram em torno de status - você sabe ou não.
Por exemplo, que escola você frequentou? Você (ou seus pais) escolheu uma escola porque
achou que isso elevaria seu status. Com quem você namorou? Com quem você terminou?
Com quem você casou? Você escolhe essas pessoas com base em quem você acha que
elevaria seu status. Que escola seus filhos vão? Que livros você lê? Que carro você dirige?
Que carro você não dirige?
Todas essas coisas estão ligadas ao status. Quase TODAS as decisões que você já fez foram
baseadas nesta única questão subconsciente:
É isso que estou pensando em aumentar ou diminuir meu status?

Quando estamos olhando para qualquer oportunidade, temos que decidir se ela nos fará
parecer mais inteligentes, felizes, elegantes, mais ricos, mais poderosos ou mais atraentes. Todas
essas coisas aumentarão o status. Se um cliente em potencial puder dizer: “Sim, isso aumentará
meu status”. eles se moverão em direção a ele.
O que impede as pessoas de aproveitarem essa nova oportunidade? Medo de diminuir o status. O
pensamento que acaba com a venda é “E se eu tentar fazer isso e diminuir meu status? Vou me sentir
estúpido. ” Há esse ato de equilíbrio acontecendo em nossos cérebros o tempo todo. Estamos
equilibrando a esperança de um status aumentado com o medo de um status diminuído. Se você está
vendendo uma solução para perder peso e alguém tentou e falhou em 27 dietas diferentes, esse medo
será muito alto. Você vai ter que trabalhar muito para conseguir a venda.
Se seu cérebro achar que realizar uma ação reverterá seu status, você não o fará - A MENOS
que ele encontre esperança de que, diminuindo temporariamente seu status, você possa aumentá-lo
no futuro. Seu cérebro está sempre perguntando: "Será temporário e, em caso afirmativo, o futuro
ganho de status será mais alto?"

Quando as pessoas encontram você e suas ofertas pela primeira vez, provavelmente não é a
primeira vez que tentam resolver seus problemas. Eles tentaram perder peso. Eles tentaram ganhar
dinheiro. Eles tentaram fazer o que quer que seja. Esse é o grande medo. Eu sei que se eu investir
$ 1.000 ou $ 10.000 ou $ 100.000 com este especialista e não funcionar, vou parecer estúpido.
Minha esposa, meus filhos ou meus amigos vão ver isso e vão pensar que sou um idiota.
Quando alguém investe em meu programa Inner Circle de $ 25.000, esse dinheiro está
deixando-o, o que causa uma redução imediata no status. Mas meus membros sabem que, ao
assumirem essa diminuição temporária de status, o resultado final de estar no Círculo Interno será
um aumento de status pelo que aprenderam e realizaram.
As pessoas vão pesar a probabilidade de sucesso e status elevado contra o risco de fracasso
e o custo desse fracasso. Seu trabalho como especialista é carregar o lado do status elevado da
balança e diminuir o risco de falha. Você pode fazer isso criando um produto incrível e minimizando o
risco com coisas como garantias de devolução do dinheiro, reversões de risco e opções feitas para
você. A chave para fazer uma venda está 100% ligada a esse conceito de status.
Quando as pessoas olham para sua nova oportunidade, essa é a única questão real que estão
tentando descobrir. Gosto de pensar em qual é o status percebido deles e, em seguida, tento ter
certeza de adicionar o máximo de coisas possíveis que os faria aumentar seu status e, em seguida,
tirar o máximo de coisas de minha oferta que diminuiriam o status. E provavelmente você pode ver
porque esse é o maior motivo pelo qual não vendemos ofertas de melhoria. Para que alguém diga
sim a isso, é preciso admitir que houve más decisões no passado e criar uma enorme diminuição de
status. Então você é forçado a travar uma batalha difícil que poucas pessoas vencem.

Então, quais fatores elevam o status? Bem, é diferente para cada pessoa, mas aqui estão algumas que
são bastante universais.
• Aparência de inteligência (qualquer coisa que os faça parecer mais inteligentes)
• Aparência de riqueza, poder ou felicidade
• Aparência física (perda de peso, maquiagem, suplementos, etc.)
• Estilo (pense em Mac vs. PC)
Agora você pode estar pensando: “Não sou afetado por considerações de status. Gosto de dirigir
um carro razoável e morar em uma casa modesta. ” Nesse caso, gostaria de fazer uma pergunta.
Porque? Por que você gosta de dirigir um carro que sente um preço razoável? Tem alguma coisa a ver
com o fato de que, se você dirigisse uma Ferrari para casa um dia, você tem medo de que seus amigos,
familiares ou vizinhos o julguem? Se eles o julgassem, como isso afetaria seu status?
O status funciona em ambas as extremidades do espectro. É o que faz algumas pessoas
lutarem pelos bens terrenos e também o que impede que outros os desejem. Por mais que
odiemos admitir, somos todos escravos do que acreditamos que outras pessoas vão pensar de
nós.
POR QUE AS PESSOAS PRECISAM DE NOVAS OPORTUNIDADES
Agora você sabe por que as ofertas de melhoria não funcionam. Aqui estão algumas razões pelas quais as novas
oportunidades funcionam.

1 Nova descoberta Quando as pessoas descobrem sua nova oportunidade pela
primeira vez, elas vão querer compartilhá-la porque compartilhar algo novo lhes
dá um aumento imediato de status. Pense em quando os vídeos no YouTube ou
Facebook se tornam virais. O que está acontecendo nos bastidores? Trabalhei
com equipes que criam vídeos virais para viver, e eles descobriram que os
vídeos se tornam virais quando são legais e novos porque outras pessoas
querem ser os primeiros a mostrá-los aos amigos. A descoberta aumenta
imediatamente o status percebido.
2 Sem dor de desligar Como não precisam admitir que tomaram decisões
erradas no passado, não há mais uma grande dor de se desconectar do que
estão fazendo atualmente. Eles podem simplesmente passar para algo
totalmente novo. Sem dor de desconexão = sem diminuição no status. Ofertas
de melhoria vendem ATRAVÉS da dor, onde novas oportunidades vendem
LONGE da dor.
3 - Substituição de sonho Um motivo pelo qual muitas pessoas lutam para fazer
as mudanças que desejam e precisam em suas vidas é o medo do fracasso. Se
eles tentarem mudar e não funcionar para eles, então seus sonhos estão mortos.
Assim, eles desistirão do sucesso potencial por medo de perder seus sonhos.
Sabemos que “sem visão o povo perece”. Quando você cria uma nova
oportunidade, está dando a eles um novo sonho para seguir em frente.
4 - Pastagens mais verdes Todos nós já ouvimos um milhão de vezes que “a
grama é sempre mais verde do outro lado da cerca”, certo? Em vez de tentar
convencer as pessoas de que sua grama é verde ou se oferecer para consertar a
grama, permita que elas o sigam até o outro lado da cerca. É onde eles querem
estar de qualquer maneira. Pare de tentar fazer coisas existentes que não estão
funcionando melhor e concentre-se em ideias novas e estimulantes que inspirarão
as pessoas a segui-lo!
Espero que agora você tenha percebido como é importante criar um movimento de massa para
sua cultura. Quando você tem um líder carismático, um futuro

causa baseada e uma nova oportunidade, você tem o ambiente perfeito para uma mudança
REAL. Depois de ter esse ambiente, você pode fazer com que as pessoas o sigam e paguem
para que possa levá-las adiante e mudar suas vidas para melhor.
Mas a maioria das pessoas fica presa aqui. COMO você realmente cria a nova
oportunidade? E se você já está vendendo outra coisa, como você reposiciona para se tornar essa
nova oportunidade para o seu movimento?
CRIANDO A NOVA OPORTUNIDADE, SEU VEÍCULO PARA MUDAR
Embora existam muitas maneiras de estruturar ofertas de melhoria, existem apenas duas maneiras de posicionar
uma nova oportunidade, seja como um switch de oportunidade ou uma pilha de oportunidades.
Troca de oportunidade Cada um de nossos clientes em potencial deseja algum
resultado e eles vêm tentando obtê-lo por meio de algum veículo. Talvez eles estejam tentando
perder peso, e o veículo que escolheram atualmente para perder peso é a dieta Atkins.
Portanto, minha oportunidade é tirá-los do veículo que estão usando e colocá-los em um novo.
Portanto, neste exemplo, eu poderia mudá-los de Atkins para algo novo, como a dieta Paleo. Se
a dieta Paleo se tornou um oceano vermelho com muitas pessoas ensinando, então não é mais
uma nova oportunidade, e eu preciso criar meu próprio subniche, como discutimos em Segredo
# 1 .
No mercado imobiliário, eles podem estar lançando casas ou fazendo vendas a
descoberto. Para criar uma nova oportunidade, vou trocá-los

veículos e no novo veículo que criei, que pode ser algo como vender casas no eBay. A
troca de oportunidade os tira da dor em que estão atualmente e lhes dá esperança de
um novo futuro por meio de um novo veículo.
Às vezes, a troca de oportunidade acontece quando eles estão mudando de um nicho
para o novo que você criou Segredo # 1 .
Outras vezes, é na verdade trocá-los de um submercado para outro. Por exemplo,
talvez eles estejam deixando de ter uma renda no mercado imobiliário para ganhando
dinheiro com marketing na Internet.
Normalmente, a primeira coisa que vendo para alguém quando ele entra na minha cultura é
algum tipo de troca de oportunidade. Às vezes, a nova oportunidade

é oferecido por meio de um webinar, outras vezes é por meio de um livro ou vídeo. Importa menos o
produto que estão comprando; é mais importante entender que eles estão deixando para trás
quaisquer antigas crenças que tinham sobre como alcançar os resultados desejados e colocando sua
esperança e fé nesta nova oportunidade.
Empilhamento de oportunidades Depois que alguém muda para sua nova oportunidade, todas as
vendas futuras para esse cliente em potencial são normalmente uma pilha de oportunidades, não uma oferta
de melhoria. Não quero mudar meus clientes potenciais de oportunidade em oportunidade, porque isso vai
causar confusão e quebrar a confiança. Mas posso oferecer a eles uma pilha de oportunidades dentro da
nova oportunidade da qual acabaram de ingressar.
Se você leu DotComSecrets, você provavelmente reconhece a escada de valor na imagem
acima. Você notará que a primeira coisa que ofereço às pessoas é este livro, porque é uma troca de
oportunidade. Estou tentando mudar os caminhos de carreira que você tem seguido até agora (seu
emprego atual, escola, imóveis, mercado de ações ou outras formas de gerar riqueza). Meu objetivo
é ajudá-lo a ver esta nova oportunidade de se tornar um especialista e ter muitos seguidores que
vão pagar por seus conselhos e, se eu fizer meu trabalho direito, você fará essa mudança para uma
carreira de especialista.
Depois que você decidir fazer essa troca de oportunidade, procurarei outras novas
oportunidades dentro dessa oportunidade que posso oferecer e que ajudarão a atendê-lo em um nível
superior. Você pode ver na imagem que provavelmente farei ofertas para coisas como ClickFunnels,
Funnel Scripts, Fill Your Funnel ou meu programa de certificação. Cada uma dessas são novas
ferramentas e oportunidades dentro do negócio especializado que o ajudarão a obter mais facilmente
os resultados que deseja nesta nova carreira.

Também quero destacar que uma oferta pode ser posicionada como AMBOS um switch de
oportunidade e uma pilha. Tudo depende de onde o cliente potencial entra em seu mundo. Algumas
pessoas nunca ouvem falar deste livro, mas descobrem sobre ClickFunnels ou meu programa de
certificação. Quando for esse o caso, essa oferta se torna a troca de oportunidade.
Por exemplo, quando lançamos ClickFunnels, o posicionamos para falar com os dois
tipos de clientes em potencial. Para aqueles que não conhecem funis, eu diria: “Se você tem
dificuldade para vender seus produtos online, precisa mudar de seu site tradicional para um
funil” e então ofereceríamos ClickFunnels. E para aqueles que já tiveram sites de sucesso, eu
diria: “Você precisa começar a usar funis para poder ganhar dinheiro com publicidade paga
também”.
Fiz algo semelhante quando lançamos nosso programa de certificação ClickFunnels. Nós o
posicionamos como um interruptor de oportunidade sempre que o vendíamos para pessoas que
tinham qualquer outro tipo de trabalho. Mostramos a eles como esse era o emprego de meio
período mais bem pago do mundo. E para quem já utilizava ClickFunnels ou já era consultor,
mostramos como a certificação permitiria oferecer um novo serviço aos seus clientes. (Quando
chegarmos à Seção Três sobre conversão, você verá exatamente como falamos com os dois
públicos ao criarmos nossas apresentações de vendas.)
Agora que você sabe por que sua oferta precisa ser uma nova oportunidade, vamos mergulhar em
como você pode criar essa oferta corretamente desde o início.

SEGREDO # 4
O INTERRUPTOR DE OPORTUNIDADE
S agora, discutimos a estratégia para construir uma base sólida para
você pode se tornar um líder que as pessoas seguirão. Você escolheu um nicho que deseja criar.
Observe que eu não disse “escolha um nicho”. É essencial para você criar um NOVO nicho, uma NOVA
oportunidade para seu pessoal.
E você sabe um pouco sobre o que deseja compartilhar. Mas até agora você não tem nada
para vender. A relação entre você e seu público não é criada até que eles paguem você. Se uma
árvore cair na floresta e não houver ninguém por perto para ouvir, isso faz algum barulho? Eu diria
que não. Da mesma forma, você não é um especialista até que alguém pague por sua experiência.
Então, por onde você começa? Como você cria essa nova oportunidade? Bem, a maneira mais difícil, por
onde a maioria das pessoas parece começar, é escrevendo um livro. Quando você pensa em especialistas,
geralmente é nisso que você pensa primeiro, certo? Eles devem ser autores.
Mas existem alguns problemas com essa abordagem. Em primeiro lugar, leva muito mais tempo
para escrever um livro do que você jamais poderia imaginar. (Este me levou quase 18 meses!) Em
segundo lugar, eu realmente acredito que você tem que GANHAR um livro. Se eu tivesse escrito este
livro ou DotComSecrets quando tive a ideia, há mais de 10 anos, não teria sido bom. Eu precisei trabalhar
com pessoas por anos para aperfeiçoar minha mensagem. Só então eu estava pronto para escrever um
livro verdadeiramente útil.
Nos estágios iniciais de sua carreira de especialista, você não será bom - e tudo bem. Como meu
bom amigo Garret White, certa vez disse:
Não importa o que você faça, no começo vai ser uma merda, porque você é uma
merda. Mas você vai melhorar e vai sugar menos. E

conforme você continua fazendo isso, eventualmente você vai sugar tão pouco ... você vai ser
bom.
Mas você não pode ficar bom a menos que comece AGORA. Dizem que a melhor época para plantar
uma árvore era há 20 anos, mas o 2 WL o melhor momento é agora. Então vamos começar.
A primeira etapa é encontrar um grupo beta para trabalhar. Este é o seu grupo de
teste. Você vai servi-los e obter resultados para eles, e vai trabalhar de graça. Explicarei
mais sobre isso em um minuto, mas primeiro é importante pensar em duas coisas.
1. Qual é o RESULTADO que você deseja para seu povo?
2. Qual é o VEÍCULO ou processo pelo qual você vai conduzi-los para obter
esse resultado?
Depois de saber essas duas coisas em um nível básico, você pode seguir em frente e
projetar o veículo perfeito que seu público vai adorar.
ETAPA # 1: OBTENHA RESULTADOS ANTES DE TRABALHO DE GRAÇA
Deixe-me contar uma história sobre um garoto que conheci há alguns anos, chamado Alec Jetsel. Ele estava
tentando conseguir um emprego de verão da maneira usual. Ele preencheu 20 ou 30 formulários para diferentes
lojas, mas ninguém lhe deu emprego. Parecia que ele estava apenas enviando-os para um enorme buraco negro.
Ele sabia que seria o melhor funcionário que qualquer empresa já teve, se eles simplesmente lhe dessem uma
chance.
Então, um dia, ele decidiu resolver o problema com as próprias mãos e realmente provar que
era um bom trabalhador. Ele desceu para o shopping e entrou em sua loja de roupas favorita. Este era
o emprego dos seus sonhos - uma empresa

ele adoraria trabalhar, mas eles nunca lhe deram uma chance. Ele entrou e viu que algumas
das pilhas de roupas estavam desdobradas e bagunçadas. Então ele foi até o gerente e
perguntou: "Ei, você se importa se eu dobrar algumas roupas?"
O gerente respondeu: “Por que você faria isso?”
Meu amigo disse: “Só porque parece que você precisa de ajuda, pensei em
ajudá-lo”.
O gerente olhou para ele de forma engraçada e disse: "Tudo bem, se você realmente quiser."
Então, Alec passou algumas horas dobrando roupas e varrendo, geralmente
ajudando. Quando ele terminou, ele disse: “Muito obrigado” e saiu. Todos na loja
ficaram meio confusos, mas ficaram gratos pela ajuda.
No dia seguinte, Alec voltou à loja e começou a dobrar roupas novamente. Ele
passou mais duas ou três horas ajudando esses caras. Então, quando ele terminou no final
do dia, ele agradeceu a todos e começou a sair. O gerente o interrompeu e perguntou:
"Você quer um emprego?"
Meu amigo sorriu e disse: “Claro, adoraria um”. E eles o contrataram na hora.
Este é um exemplo perfeito de trabalho de graça para obter um resultado. Alec poderia ter
tentado se vender para o gerente, mas em vez disso, provou seu valor primeiro. E ele foi contratado
em menos tempo do que levaria para preencher um formulário e passar pelo processo de entrevista.
Outro bom exemplo desse conceito é meu próprio programa de coaching Inner Circle. Antes
de lançá-lo, eu não tinha um histórico como coach de empreendedores de alto desempenho. Além
disso, eu queria cobrar $ 25.000 por ano para as pessoas aderirem. Você poderia dizer que tenho
muita coisa contra mim. Eu poderia ter feito o que a maioria das pessoas faz - abrir um site e dizer:
“Ei, meu nome é Russell Brunson. Sou o maior treinador do mundo. Você deveria me contratar. ”
Mas eu não fiz isso, por alguns motivos.
Primeiro, ninguém gosta de ouvir você falar sobre você. Isso não é legal. Em segundo lugar, eu
sabia que não parecia certo. Eu queria servir algumas pessoas primeiro e provar que o que ensino
realmente funciona.
Se você leu DotComSecrets, você sabe que uma das primeiras coisas que ensino às
pessoas é descobrir quem é o cliente dos seus sonhos. Já tinha uma ideia dos tipos de
empreendedores com quem queria trabalhar. Comecei a procurar essas pessoas e logo conheci
um cara chamado Drew Canole, o

proprietário da FitLife.tv. Ele era um cara super legal e tinha um negócio de sucesso em um mercado que eu me
importava. Aqui estava alguém que pensei que poderia ajudar.
Por fim, um amigo em comum nos apresentou. Fui à casa de Drew e conversei um pouco com
ele. Ele mencionou algumas das coisas com as quais estava lutando. Então eu perguntei a ele: “Você
se importaria se eu voltasse e trabalhasse um dia de graça para ver se eu poderia ajudar?”
"Certo. Mas por que você faria isso de graça? ”
“Se eu conseguir causar um grande impacto no seu negócio, provavelmente cobrarei muito no
futuro. Mas, por enquanto, só quero ver se posso ajudá-lo. ”
“Qual é o truque? O que tem para você?"
“Não há pegadinha. Acho que o que você faz é incrível e seria muito divertido ver se as coisas que
eu faço podem ajudá-lo em tudo. ”
Por fim, ele relutantemente disse: "Claro, se você realmente quiser, pode sair".
Acho que ele ainda pensava que havia algum tipo de motivo oculto.
Cerca de um mês depois, voei para fora e me encontrei com toda a equipe. Descobrimos que
seus funis estavam gerando dinheiro, mas não eram lucrativos. Eu os ajudei a consertar seus funis
atuais e construímos um novo funil para o próximo lançamento de um suplemento chamado Organifi.
No geral, entre o dia que passei no escritório e o tempo que ia e voltava por e-mail, acho
que passei cerca de um mês treinando-os gratuitamente em todo o processo de criação de
funil. No final, eles lançaram seu novo funil Organifi e ele explodiu! Eles estavam ganhando de
$ 20.000 a $ 30.000 por dia, e isso transformou totalmente seus negócios. Foi demais! A
última vez que ouvi dizer que esse funil rendeu mais de $ 25 milhões de dólares em vendas
em menos de 3 anos, e não está diminuindo.
Não pedi isso a Drew, mas em troca da minha ajuda, ele fez um vídeo para mim falando
sobre a transformação que seu negócio passou e os resultados que conseguimos com eles. Depois
de ver aquele vídeo, soube que estava pronto para lançar o Inner Circle, porque tinha provas. Tive
resultados reais para alguém além de mim.
Colocamos o vídeo em um funil online e lançamos nosso novo programa de coaching. As pessoas
viram Drew falando sobre sua transformação e quase instantaneamente o programa começou a crescer.
Estabelecemos um limite de apenas 100 empreendedores em meu Círculo Interno a qualquer momento e,
apesar do fato de cobrarmos $ 25.000 por ano para ser um membro, no momento temos listas de espera
de pessoas lutando para entrar.

O objetivo com este ou qualquer tipo de negócio não é liderar com "Como posso vender meu
produto?" Em vez disso, você quer perguntar: “Como posso servir às pessoas? Como posso provar que meu
material funciona? Como posso obter resultados para outra pessoa? ” Esses resultados vão vender seus
produtos e serviços.
Não importa se você está vendendo produtos físicos, informações digitais ou programas de
serviço. Vá lá e trabalhe de graça. Obtenha alguns resultados. Se o que você está fazendo
funcionar, capture essas histórias e testemunhos. Use-os para atrair e converter os clientes dos
seus sonhos. Vou mostrar a você exatamente como encontrar o primeiro grupo beta em breve.
ETAPA # 2: PROJETE O VEÍCULO (SUA NOVA OPORTUNIDADE)
As próximas perguntas são onde você encontra pessoas para servir e o que você deve criar para
ensiná-las? Permita-me explicar o processo que venho usando para responder a essas perguntas há mais
de uma década. Este processo obtém os resultados sobre os quais você pode construir um império. Você
vai entregar uma masterclass de switch de oportunidade de seis semanas.
Durante esta masterclass, você ensinará a um pequeno grupo de pessoas sobre sua
nova oportunidade e como ela lhes dará o resultado final que mais desejam. Comece
escolhendo uma janela de seis semanas para dar aulas. Depois de mais de uma década
ministrando aulas online, descobri que seis semanas é o tempo ideal. Qualquer coisa abaixo
disso e você corre o risco de as pessoas quererem reembolso (especialmente se a aula
terminar dentro de uma janela de garantia de 30 dias). Mais do que isso e as pessoas vão
começar a reclamar porque acham que nunca vai acabar.
Eu sei que não estamos vendendo nada ainda, mas esta masterclass beta se tornará o
currículo básico para as pessoas que irão pagá-lo em breve, então é importante configurá-lo da
mesma forma que outros irão experimentar no futuro.
A próxima etapa é começar a construir alguns dos materiais de marketing para a classe. Eu sei que isso
parece retrógrado. A maioria das pessoas projeta a classe primeiro e depois pensa em marketing, mas essa é uma
fórmula para o desastre. Apenas tenha paciência comigo, e você logo entenderá por que eu faço isso dessa
maneira.
Declaração de quem / o quê Como uma primeira etapa, gosto de fazer uma declaração
Quem / O quê que rapidamente aborda a qual submercado minha mensagem se destina e para
qual nova oportunidade eles irão migrar. Lê-se assim: “Vou ensinar __________ como __________.”

Aqui estão dois exemplos de como essa declaração poderia ser.
• “Vou ensinar aos investidores imobiliários como ganhar dinheiro lançando
casas no eBay.”
• “Vou ensinar as pessoas que estão tentando perder peso como parar de fazer
dieta e começar a beber cetonas para obter energia e perder peso”.
O título da mudança de oportunidade Agora que você sabe QUEM e O QUÊ, precisa dar
à classe um título sexy que atrairá os clientes dos seus sonhos. Tento criar um título que enfoque
o resultado que este workshop vai entregar. Eu faço isso preenchendo esta frase:
Como [ resultado que eles mais desejam] Sem [ coisa que eles mais temem]
Então, para minha masterclass ClickFunnels, eu poderia criar algo assim:
Como criar um funil de 7 dígitos em menos de 30 minutos sem
Ter que contratar ou ser mantido como refém por um técnico
Ou, se meu nicho fosse "lançar casas no eBay", o título da minha masterclass
seria algo como:
Como ganhar $ 10.000 rapidamente neste fim de semana, lançando o seu primeiro
Casa no eBay sem obter um empréstimo de um banco
Se eu criasse um nicho para ajudar crianças com TDAH, o título poderia ser:
Como destruir naturalmente o TDAH de seu filho e ajudá-lo a obter notas melhores
sem desistir de seus lanches favoritos após as aulas

Se eu fosse um treinador de relacionamento:
Como se reconectar com sua esposa e encontrar a paixão em seu casamento sem
ter que passar por um aconselhamento doloroso ou
Perdendo tempo conversando
Se eu estivesse vendendo perda de peso por meio de cetose, usaria algo como:
Como parar de se exercitar e ainda perder peso por meio de um truque pouco conhecido que
leva seu corpo quase instantaneamente à cetose, sem
Abandonando seus carboidratos favoritos
Você pode conectar a maioria das masterclasses de switch de oportunidade a essa estrutura e criar
títulos rápidos nos quais as pessoas estarão interessadas.
Os 5 ganchos da curiosidade / Como sair do oceano vermelho Ok, você anotou
QUEM vai servir e O QUE é o veículo. Em seguida, você precisa tornar essa nova
oportunidade o mais sexy e excitante possível. Você tem que descobrir a grande ideia que
atrairá as pessoas a você. Por que eles mudariam do veículo atual para o seu? Eles
mudarão se você posicionar sua oportunidade para que as pessoas acreditem - e
comprem.
Um tempo atrás, um de meus amigos chamado Jason Fladlien me ensinou um conceito chamado os
cinco ganchos de curiosidade. Essas são apenas maneiras diferentes de apresentar uma oportunidade. É
possível que todos esses ganchos funcionem para sua masterclass, mas você precisa escolher apenas um
por enquanto que funcione melhor para posicionar você e sua nova oportunidade.
Aqui estão os cinco ganchos.

Vejamos um exemplo em que o novo nicho é a perda de peso por meio da cetose (Saúde
Perda de peso
Cetose) para ilustrar como você faria
posicione-o para cada um dos ganchos de curiosidade.
1. Pouco conhecidas, grandes diferenças Este livro mostra às pessoas algo que elas não
conhecem e como saber disso pode fazer toda a diferença entre o sucesso e o fracasso.
Existe uma coisa pouco conhecida chamada cetose. Quase ninguém está falando sobre
isso. Mas quando você aprender e usar, verá uma enorme diferença em seus níveis de
energia e na rapidez com que pode perder peso.
2. Bem conhecido, pouco compreendido Aqui é onde você pega algo que todos
ACHAM que sabem e mostra como eles estão realmente sabotando seu sucesso porque estão
perdendo pequenas nuances ou detalhes.
Todo mundo está falando sobre dietas de baixo teor de carboidratos, certo? Todos nós sabemos
que o açúcar refinado e os carboidratos são ruins para nós. Mas o que quase ninguém entende
sobre dietas com poucos carboidratos é o conceito de cetose. Não é a restrição de carboidratos que
ajuda você a perder peso, mas está levando seu corpo à cetose. E isso pode acontecer mesmo se
você estiver comendo carboidratos - contanto que esteja bebendo cetonas.
3. Isso muda tudo Com este gancho, algo novo acaba de acontecer no seu segmento.
Ele está relacionado ao problema que seu público deseja resolver e deixá-los saber que, se
eles não souberem disso, correm o risco de perder um grande momento.

Você está tentando seguir uma dieta baixa em carboidratos, mas descobrir que os desejos são
demais? Você começa do zero toda segunda-feira, fracassa e depois jura começar de novo
com a mesma velha estratégia? Você precisa aprender sobre um novo tipo de cetonas que
coloca instantaneamente seu corpo em cetose, mata seus desejos e ajuda você a perder peso
facilmente. Isso muda tudo!
4. A Teoria da Bola de Cristal Este ângulo mostra como algo que foi feito com sucesso no
passado está prestes a se tornar obsoleto. Você está persuadindo-os de que logo isso será de
conhecimento geral, mas eles podem entrar agora e ter sucesso antecipado.
Você está cansado de fazer dieta e contar calorias, mas não vê a balança mexer um grama?
Pesquisas mostram que dietas com baixo teor de carboidratos simplesmente não são suficientes,
e permanecer em estado de cetose é quase impossível para as pessoas comuns. A dieta do
futuro leva o baixo teor de carboidratos ao próximo nível - você pode beber cetonas e
imediatamente colocar seu corpo em cetose.
5. Revisitando os fundamentos Este gancho assume a abordagem de que as coisas estão
ficando muito complicadas, avançadas ou sofisticadas para a pessoa média. Sua nova
oportunidade, por outro lado, leva as coisas de volta ao básico.
Você passa horas registrando cada pedaço que come, cada segundo de exercício e cada
grama de água que bebe? As tendências da dieta realmente ficaram fora de controle
ultimamente. É hora de voltar ao básico. Com a dieta da cetose, você só precisa fazer duas
coisas. Beba sua bebida cetônica pela manhã e novamente à noite, mantenha seus
carboidratos abaixo de 20g por dia e você está pronto para ir.
Esses são os cinco ganchos de curiosidade. Você provavelmente notará que cada um está
falando CONTRA uma tática atual do oceano vermelho que existe atualmente no mercado. Ao alterar
seu posicionamento, você tirará sua oportunidade de um oceano vermelho e a jogará em um oceano
azul. Tudo o que você precisa fazer é descobrir qual gancho de curiosidade faz mais sentido para
você, e isso se tornará o gancho para sua masterclass.
Vamos revisar Reserve alguns minutos e escreva suas próprias afirmações com
base nas descrições acima. Quando terminar, você deve ter algo assim:

• Declaração de quem / o quê: Vou ensinar as pessoas que estão tentando
perder peso como parar de fazer dieta e começar a beber cetonas para obter
energia e perder peso.
•
O título da mudança de oportunidade: Como parar de se exercitar e ainda
perder peso por meio de um truque pouco conhecido que leva seu corpo à cetose
quase que instantaneamente, sem abrir mão de seus carboidratos favoritos
•
Curiosity Hook: Existe uma coisa pouco conhecida chamada cetose. Quase
ninguém está falando sobre isso. Mas quando você aprender e usar, verá uma
enorme diferença em seus níveis de energia e na rapidez com que pode perder
peso.
ETAPA # 3: DÊ AOS O QUE ELES QUEREM (A CAMPANHA PERGUNTE)
Neste ponto, é importante lembrar que as pessoas não compram o que precisam, elas compram
o que querem. Muitas vezes, criamos uma nova oportunidade, dando às pessoas exatamente o
que elas precisam, um veículo que é capaz de levá-las ao resultado final. Mas quando eles
entram no veículo, eles não veem o que realmente QUEREM, como ar condicionado, bancos de
couro, opções de rádio, etc. Por isso, eles irão embora antes mesmo de darem a chance de
levá-los ao resultado eles realmente desejam.
Portanto, além de dar a eles uma nova oportunidade, você também precisa descobrir exatamente o
que eles querem dentro daquele veículo. Se você fizer isso corretamente, eles se sentirão como se tivessem
encontrado seu novo lar.
Você consegue isso executando uma pesquisa simples de uma pergunta que chamamos de
“Campanha Pergunte”. A campanha Ask é baseada em uma fórmula simples de três etapas que aprendi
com dois de meus primeiros mentores, Frank Kern e Ed

Dale. Essa técnica é TÃO simples, mas não a ignore por causa de sua simplicidade. É uma
das etapas mais importantes.
1 Encontre um mercado aquecido.
2 Pergunte o que eles querem.
3 - Dê isso a eles.
É isso. Simples, certo?
Como somos os especialistas em nossos respectivos nichos, é fácil presumir que sabemos o que as
pessoas querem. E embora às vezes possamos estar certos, mais frequentemente erramos o alvo.
(Provavelmente porque estamos muito próximos de nossas próprias ideias.)
Por exemplo, tenho uma empresa chamada OvercomePornography.com .
Quando começamos essa empresa, presumimos que vendíamos principalmente para homens que
queriam superar seu vício em pornografia. Mas depois de realizar uma campanha de perguntas
simples, descobrimos que as pessoas que responderam eram principalmente esposas e mães que
estavam procurando ajuda para seus cônjuges ou filhos. Imagine como isso mudou o produto final e
como o vendemos.
Usamos uma campanha Ask para coletar muitas informações importantes de nosso mercado. E
usamos essa informação para criar um produto que as pessoas realmente queriam.

Deixe-me mostrar como isso funciona. Primeiro, você cria uma página muito simples que pergunta:
“Qual é a sua pergunta nº 1 sobre __________?”
Na mesma página, ofereço às pessoas um ingresso para o grupo beta de minha masterclass de
graça se elas me contarem a pergunta nº 1 sobre meu tópico. A página diz:
Caro amigo, sei que seu tempo é valioso, então vou direto ao ponto. Eu preciso do seu
conselho. Estou dando os retoques finais em um novo curso chamado “Como
__________ sem __________”. Quero ter certeza de que não deixo nada de fora, então
você me contará sua maior dúvida sobre como __________? Pode ser qualquer coisa.
Você pode pensar que é bobo. Tudo que você precisa fazer é digitar suas perguntas
na caixa abaixo e clicar em Enviar. Em troca de seu conselho, darei a você acesso
GRATUITO à minha masterclass que está acontecendo em (data). Este curso será
vendido por $ 197 em um futuro próximo, mas você terá acesso especial para
experimentar o curso gratuitamente quando me informar sua pergunta nº 1. Ok, aqui
está a forma fácil ...

Obtendo suas primeiras 100 respostas Depois de configurar a página da web (temos um modelo
no ClickFunnels para torná-lo muito fácil para você), é hora de começar a promovê-lo. Comece contando a
todos que você conhece. Parece estranho, mas é onde começo sempre que estou criando um nicho
totalmente novo. Eu posto no Facebook. Eu mando mensagens para meus amigos e familiares. Tento fazer
com que todos que conheço venham à minha primeira masterclass. Essa é a fruta mais fácil de encontrar.
Em seguida, começo a olhar para o submercado em que construí minha nova oportunidade
e procuro as pessoas que já estão nesses submercados. Quando comecei, há mais de 10 anos,
costumava procurar fóruns cheios de pessoas em meu submercado. Portanto, se meu novo nicho
fosse vender casas no eBay, procuraria fóruns sobre investimentos imobiliários. Gostaria de fazer
parte dessas comunidades e começar a participar dos grupos.
Observe que eu não disse "Postar mensagens de spam sobre a masterclass". Você precisa dar antes de
poder receber. Então eu entro e respondo a perguntas por uma ou duas semanas. As pessoas veem que estou
lá para contribuir com a comunidade. E então, depois que me tornei um rosto familiar que oferece muito valor,
normalmente não há problema em convidar essas pessoas para responder à minha pesquisa e fazer a
masterclass de graça.
Não uso tanto os fóruns atualmente porque a maior parte dessa comunicação ocorre em
grupos dentro do Facebook. No futuro, pode haver uma plataforma diferente onde as pessoas
se reúnem em grupos, mas independentemente do conceito é o mesmo. Se você está
procurando pessoas no Facebook, procure grupos em seu submercado e entre nos grupos
ativos. Em seguida, torne-se um participante ativo nessas comunidades e agregue valor.

Então, quando for apropriado, pergunte às pessoas: “Qual é a sua pergunta nº 1 sobre __________?” e
postar um link para sua pesquisa.
Obviamente, você também pode veicular anúncios pagos direcionando as pessoas para a pesquisa. Se
você estiver com pressa, alguns anúncios do Facebook ou do Google podem fornecer respostas rapidamente. Mas
se você preferir não gastar dinheiro nesta fase, os grupos de mídia social funcionam bem.
Usando os dados da pesquisa Execute o tráfego para a página Ask Campaign até ter cerca
de 100 respostas. Dessas 100, você encontrará de 8 a 10 perguntas básicas que as pessoas fazem
repetidamente. Essas perguntas se tornarão os títulos dos módulos em sua masterclass. Por
exemplo, quando exibimos a campanha Ask para meu produto “como fazer uma arma de batata”, as
pessoas perguntaram coisas como:
• Que tipo de tubo você usa? As classificações PSI nas tubulações são importantes?
• Que tipo de ignição devo usar - churrasqueira ou lanterna?
• Por quanto tempo devo cortar meus canos?
• Que tipo de propelente devo usar?
• Vou morrer se errar a arma?
Em seguida, descobri as perguntas mais comuns de 6 a 8 que as pessoas estavam fazendo e criei um
esboço.
• Módulo # 1: Como decidir qual tipo de arma você deseja criar
º O que é uma pistola pneumática?
º Que tamanho de arma devemos construir?
º Como você constrói uma pistola de batatas de ferrolho?
• Módulo 2: Como escolher os tubos certos
º Que tipo de tubo você usa?
º As classificações PSI nas tubagens são importantes?
• Módulo 3: Como encontrar acessórios antes de começar a construir
º Que tipo de ignição devo usar?
º Acendedor de churrasco ou acendedor de lanterna?

• Módulo 4: Como cortar a relação de volume do barril para a câmara certa
º Quanto tempo devo cortar meus canos?
º O que acontece se a minha câmara for muito grande ou muito pequena?
• Módulo 5: Como montar as peças
º Como faço para montar a arma?
º Quais ferramentas eu preciso para fazer minha pistola de batatas?
• Módulo # 6: Como aumentar a distância de voo da batata
º Que tipo de propulsor devo usar?
º E se a minha arma não disparar?
• Módulo # 7: Como se manter seguro ao atirar com sua arma de batata
º Vou morrer se errar a arma?
º Alguém já morreu por causa de uma arma de batata?
Depois de ter as perguntas e o esboço, há mais uma etapa que oferece um recurso muito legal
para usar quando você começar a vender sua masterclass no futuro. As pessoas acabaram de nos dizer
EXATAMENTE o que querem saber, certo? Portanto, pegue todas as perguntas e reescreva-as como
marcadores para usar em cartas de vendas, anúncios, e-mails, webinars e muitos outros lugares.
Pergunta: Que tipo de tubo você usa? As classificações PSI nas tubulações são importantes?
Bala: Descubra o único cachimbo que usaremos E a classificação PSI secreta que
garantirá que suas batatas vão mais longe e sua arma dura mais.
Pergunta: Que tipo de ignição devo usar - churrasqueira ou lanterna?
Bala: Descubra qual ignitor NUNCA usaremos (e ouça sobre uma experiência assustadora
de quase morte que nos impediu de usá-lo novamente) e por que há apenas uma marca em
que confiamos.
Pergunta: Quanto tempo devo cortar meus tubos?
Bala: Você aprenderá a proporção correta entre o cano e a câmara que o manterá seguro E
ajudará sua arma a disparar 25% mais longe! (AVISO: mesmo estar com ¼ de polegada de
distância pode fazer com que cada batata que você atira um fracasso.)

Pergunta: Que tipo de propelente devo usar?
Bala: Descubra o propelente secreto que acidentalmente tropeçamos (quando ficamos
sem spray para cabelo) que imediatamente fez nossa arma disparar 50 metros a mais a
cada vez!
Pergunta: Vou morrer se errar a arma?
Bala: Aprenda os segredos de segurança que usamos para garantir que cada entrega de arma de
batata seja segura e emocionante!
Reescrever todas as perguntas em pontos ajudará a tornar o que você ensina muito mais
emocionante para seus alunos. E tornará mais fácil escrever seus materiais de marketing mais
tarde.
Neste ponto, você tem um esboço, que na verdade é um índice analítico. Você poderia escrever
um livro daqui, se quiser. Tudo o que você precisa fazer para oferecer uma masterclass incrível é
encontrar as respostas para suas perguntas e ensiná-las de uma forma que facilitará os melhores
resultados. Os participantes ficarão felizes porque você está respondendo às suas perguntas. Você está
dando a eles exatamente o que eles querem.
PASSO # 4: ENTREGUE SUA MASTERCLASS GRATUITA
Para simplificar a execução de sua primeira masterclass, você realmente só precisa de duas ferramentas - um
grupo do Facebook e o Facebook Live (ambos gratuitos!)
Configure um grupo privado no Facebook para que seus membros beta possam interagir uns com os
outros. Um grupo permite que você publique conteúdo, forneça atualizações de classe, forneça responsabilidade e
entregue qualquer bônus. Mais tarde, você pode fazer um site de adesão e ficar um pouco mais elaborado, mas
por enquanto você está apenas olhando para obter alguns resultados para um grupo de pessoas com sua nova
oportunidade.
Em seguida, você precisa de alguma tecnologia para ajudá-lo a entregar a masterclass. Recentemente,
começamos a usar o Facebook Live dentro de nosso grupo de membros para realizar o treinamento ao vivo.
Funciona muito bem, especialmente se você está começando com um orçamento. Existem outras plataformas
de webinar que você também pode usar. As plataformas vêm e vão, mas meus favoritos no momento são
GoToWebinar. com ou Zoom.us para webinars, ou www.InstantTeleseminar.com para áudio
teleseminars.
Você também precisará informar às pessoas como acessar a classe. Quando está sendo
realizado? Onde eles fazem login? Quais materiais eles precisam para

trazer? Você pode fornecer a eles as informações de seu grupo privado no Facebook.
Quanto ao ensino da classe real, cada um tem um estilo de ensino diferente. Você
pode decidir usar slides do PowerPoint e um formato de webinar, ou pode apenas querer
falar ao telefone em formato de teleseminar. E embora eu não ache que importa o formato
em que você realmente ensina, eu recomendo usar as habilidades de narrativa que você
aprenderá
Seção Dois deste livro para levar as pessoas a ouvir e fazer mudanças duradouras.
Portanto, agora que você tem o seu veículo de mudança em um nicho recém-criado do oceano azul e
um grupo beta de membros para os quais pode começar a obter resultados, você pode estar pensando:
"Mas, Russell, quando começo a ganhar dinheiro?" Vamos começar a abordar isso na próxima seção.
Depois de concluir sua masterclass e ter ótimos resultados que provam o que você pode fazer
pelas pessoas. Esse é o objetivo desta primeira seção. Os resultados obtidos com este grupo beta se
tornarão o combustível que fará crescer o seu negócio especializado.

SEÇÃO DOIS
CRIANDO CRENÇA
A primeira seção deste livro tratou de compreender quem você deve se tornar e o que deve criar para
começar a construir seu movimento de massa. Nesta seção, mudamos o foco para como você cria
certas crenças nas mentes de seus seguidores. Essas crenças permitem que eles sejam mais
receptivos às oportunidades que você está oferecendo. Quando as pessoas têm uma crença absoluta
no que você está dizendo, você pode influenciá-las positivamente.
Quanto mais eu trabalho neste negócio, mais percebo como tudo se resume a uma
coisa - crença.
A crença cria o cliente. A crença
cria os resultados.
Você deve persuadir as pessoas a acreditar no que você está fazendo, e você faz isso
dominando a arte de contar histórias. Segredos # 5 Através dos # 10 dará a você a base necessária
para contar histórias que façam seu público acreditar.

SEGREDO # 5
O GRANDE DOMINO
eu estava sentado em uma sala com cerca de 120 outros empresários de sucesso, todos
que ganhava pelo menos um milhão de dólares por ano, uma exigência para estar naquela
sala. Um dos palestrantes principais foi Tim Ferriss, autor de
A semana de trabalho de 4 horas. Após sua apresentação, ele abriu espaço para perguntas. Uma
mulher se levantou e perguntou: “Ei, Tim, você parece fazer tanto. O que é que você faz o dia
todo? ”
Ele parou por um momento, então deu um meio sorriso estranho e disse: “Se você
observasse minha rotina diária, você ficaria entediado demais. A maioria das pessoas acorda
todas as manhãs com uma lista de tarefas de mil coisas a fazer. Eles passam o dia tentando
derrubar todas essas coisas. Eu acordo todas as manhãs e medito. Eu bebo chá ou café. Vou
dar um passeio e talvez leio um livro. ” Ele disse que poderia passar três ou quatro semanas
fazendo isso e nada mais. “Meu objetivo é desacelerar e olhar ao redor. Em vez de procurar
todas as tarefas que poderia fazer, tento identificar uma

Big Domino - a única coisa que, se eu pudesse derrubar ISSO, todos os outros dominós
cairiam ou se tornariam irrelevantes. ”
Quando ele disse isso, tive um momento “aha”. Ainda não descobri como implementar isso em
minha vida pessoal. Mas quando se trata de como vendo as coisas, ele estava 100% certo. O
primeiro passo para criar crença é descobrir a ÚNICA COISA que você precisa para fazer alguém
acreditar que vai derrubar todas as outras objeções, torná-las irrelevantes ou desaparecer
completamente.
Pouco depois, eu estava conversando com um amigo e mentor, Perry Belcher. Ele me
contou como voltou atrás e analisou todas as diferentes ofertas que suas empresas criaram e
venderam nos últimos 10 anos.
Ele descobriu que quanto mais coisas eles pediam para alguém acreditar em seu discurso de vendas,
pior a oferta era convertida. Na verdade, ele descobriu que se eles tentassem enfatizar mais de UM ponto ou
pedissem a alguém para se concentrar em mais de UM item em uma mensagem de vendas, as taxas de
conversão caíam pela metade! Ele então disse: “Veja em quantas coisas um cliente em potencial precisa
acreditar para comprar o que você está vendendo. Se for mais de um, você precisa refazer sua apresentação
de vendas. ”
Depois de ouvir isso, eu sabia que tínhamos que voltar e olhar para tudo o que estávamos
vendendo. Nós nos perguntamos: “Qual é a única coisa? Qual é o grande dominó de crença que
precisamos derrubar? ” Cada produto tem um Grande Domino, Uma Coisa que derrubará todas as
objeções e resistências menores - se conseguirmos fazer as pessoas acreditarem nessa Coisa Única,
elas terão que comprá-lo.
Tive uma aula de lógica na faculdade que mostrou diferentes maneiras de criar argumentos válidos.
Uma das muitas formas de argumento válidas é chamada de “modus ponens”. Se parece com isso:
Se A, então B
UMA
Portanto B
Se eu fosse colocar esse argumento em uma frase, diria algo como:
Se Dallin não terminar sua lição de casa, ele não irá para a aula. Dallin não
terminou sua lição de casa.

Portanto, Dallin não irá para a aula.
Se você pensar a respeito, começará a ver padrões desse argumento em todos os lugares. A
religião é um exemplo fácil. No Cristianismo, tudo depende da verdade da Bíblia. Se alguém acredita
que a Bíblia é verdadeira, não tem outra opção a não ser acreditar que Jesus Cristo é o Salvador. Se
ele é realmente o Salvador, então todas as outras preocupações que você tem sobre o Cristianismo
desaparecem.
Se a Bíblia for verdadeira, então Jesus é o Salvador. A Bíblia é
verdadeira.
Portanto, Jesus é o Salvador.
Como cristão, se eu conseguir fazer alguém acreditar na Bíblia - seu único Grande Dominó -
então ela derrubará todos os outros dominós e tornará qualquer outro argumento irrelevante para a
pessoa que acredita.
Mas não é apenas na religião. Vemos isso acontecendo em todos os lugares ao nosso redor,
da política aos esportes e às pessoas com quem passamos. É por isso que é difícil ter uma
discussão com alguém sobre algo em que realmente acredita. Quando essa semente de crença está
lá, não importa o quanto você tente convencê-los do contrário, ela já derrubou todos os outros
dominós menores que você está tentando empilhar novamente.
The One Thing, também conhecido como The Big Domino Statement Quando lançamos o
ClickFunnels, tentei descobrir a crença principal que eu precisava que meu público entendesse e
acreditasse. Eu vim com esta declaração básica:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que (minha nova oportunidade) é / são a chave
para (o que elas mais desejam) e só é / são atingíveis por meio de (meu veículo
específico), então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e elas
têm que me dar dinheiro.
Se eu conseguir que alguém VERDADEIRAMENTE acredite que a nova oportunidade é a chave para
o que eles mais querem, e eles SÓ podem obtê-lo através do meu

veículo, então eles não têm outra opção senão comprar. Esta é a chave para lançar seu
movimento. Crença.
Aqui está o que usei para ClickFunnels:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Quando alguém acredita que precisa de um funil (e tem), e que eu sou a única
maneira de conseguir um, ele precisa comprar ClickFunnels. Não há outra opção.
Eu ajudei meus membros do Inner Circle a criar essas declarações para seus negócios.
Descobrimos que, se estamos lutando para apresentar um argumento válido que funcione, é
normalmente porque não criamos uma nova oportunidade, mas sim uma oferta de melhoria. Se não
tivermos criado um oceano azul, o argumento não será válido.
Por exemplo, eu vi declarações que dizem algo como:
Se eu posso fazer as pessoas acreditarem que (cortar calorias e fazer exercícios) é a chave
para (perder peso) e só é possível por meio de (meu novo curso de perda de peso), então
todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e eles têm que me dar
dinheiro.
Essa afirmação NÃO é verdadeira.
Se você acredita que eles precisam cortar calorias e fazer exercícios, existem
alguns problemas.
1. Você NÃO está na Zona Prolífica - você está no mainstream.
2. Esta NÃO é uma nova oportunidade. Existem milhares de programas
idênticos ocupando o nicho de “cortar calorias e fazer exercícios”.

3. Este NÃO é um oceano azul. Eles poderiam comprar literalmente um de cem
produtos diferentes para satisfazer a crença que você criou.
Eu precisaria mudar meu nicho e minha oportunidade de ser algo assim:
Se eu posso fazê-los acreditar que (colocar seus corpos em um estado de cetose) é a
chave para (perder peso) e só é possível através de (beber cetonas de Pruvit, que
colocam o corpo em cetose em 10 minutos), então todas as outras objeções e as
preocupações se tornam irrelevantes e eles precisam me dar dinheiro.
A primeira etapa é criar sua instrução Big Domino. Depois de ter uma declaração que funcione e
seja verdadeira, o próximo passo é criar uma crença real em sua Única Coisa.

SEGREDO # 6
A PONTE EPIFANIA
UMA alguns anos atrás, ajudei um amigo que estava lançando uma nova empresa.
Um dos caras que trabalhava no projeto escreveu um roteiro para um vídeo de vendas front-end. O objetivo
era vender às pessoas sua nova oportunidade. Depois de ler o roteiro, percebi que ele cometeu um grande
erro. Ele estava tentando convencer as pessoas por que deveriam aderir a esta nova oportunidade. Aqui está
o e-mail que enviei a ele:
O que descobri é que se você apenas vende algo, não é tão forte e não cria a
emoção de que você precisa para realmente causar ação. Se você deseja que
as pessoas adotem um novo conceito e desejem sua adesão, você deve
conduzi-las à resposta, mas não pode DAR a elas. Eles têm que ter a ideia
eles mesmos. Você planta a ideia em suas mentes com uma história e, se
ELES apresentarem a resposta, terão se vendido. A compra

a decisão passa a ser deles, não sua. Quando isso acontece, você não precisa vender
nada para eles.
Ele respondeu, um pouco confuso, e me disse que minha ideia parecia ter vindo do filme Começo,
e me pediu para tentar escrever o roteiro de vendas. Passei as horas seguintes escrevendo um
script do Epiphany Bridge, que mais tarde ajudou a empresa a adquirir 1,5 milhão de usuários em
apenas três meses. Esse é o poder de uma história quando você a usa da maneira certa.
Então, o que é uma Ponte da Epifania? É simplesmente uma história que leva as pessoas
através da experiência emocional que deixou VOCÊ animado com a nova oportunidade que você está
apresentando a elas. Há uma razão para você estar animado com sua nova oportunidade, certo? Algo
aconteceu com você em algum momento de sua vida. Você teve uma experiência incrível que causou
uma epifania. Você pensou, Uau, isso é tão legal! A primeira vez que aprendi a vender coisas online,
tive uma epifania. A primeira vez que aprendi sobre funis, tive uma epifania. Estamos tendo esses
pequenos momentos “aha” o tempo todo.
A primeira vez que você descobriu seu tópico especializado, aconteceu ALGO que o
empolgou. Você teve uma resposta emocional que o convenceu a esta nova oportunidade. Você
se lembra qual foi a experiência? Você se lembra de como se sentiu?
Aquele primeiro momento “aha” criou tanta empolgação para você que você iniciou uma
jornada onde estudou tudo que pôde encontrar sobre o assunto. Você começou a pesquisar e se
aprofundar no assunto, aprendendo toda a terminologia e entendendo a ciência e os aspectos
técnicos por trás de por que funcionava, e então logicamente se convenceu da nova
oportunidade.

Agora, neste ponto, você já teve uma conexão emocional com a nova oportunidade, bem
como uma conexão lógica. Então, por acreditar tanto no que está aprendendo, você tem o desejo de
compartilhar com outras pessoas. Mas, infelizmente para você, a primeira coisa que você tenta fazer
é logicamente convencer todos que você conhece sobre essa nova ideia. Você provavelmente
esperava que eles ficassem tão animados quanto você, mas rapidamente descobriu que eles
resistiam às novas ideias. Isso já aconteceu com você?
O problema é que você começou a falar uma linguagem que chamamos de “technobabble”. Um
dos meus amigos, Kim Klaver, escreveu um livro chamado Se meu produto é tão bom, por que não
consigo vendê-lo? Nele, ela identifica a technobabble como o assassino de vendas nº 1.

Todos nós amamos muito nossas idéias. Queremos que as pessoas entendam por que devem
nos seguir e usar nossos produtos e serviços. Mas por alguma razão, assim que tentamos explicar
nossas crenças para alguém, automaticamente começamos a vomitar a technobabble que
aprendemos, a fim de convencer logicamente as pessoas a comprar. Falamos sobre por que esse
conceito é o melhor e potencialmente mencionamos toda a ciência por trás do que fazemos. Falamos
sobre como estamos “liderando a indústria” com produtos “inovadores”. Compartilhamos números e
jargões da indústria.
Mas todas as coisas lógicas que fortaleceram nossas próprias crenças na nova oportunidade
não ajudarão as pessoas a comprar, a menos que JÁ TENHAM A MESMA EPIFANIA EMOCIONAL
INICIAL que você. Toda a lógica, recursos e benefícios que você oferece às pessoas antes da
epifania irão apenas irritá-las. É frustrante e muitas vezes completamente ofensivo. Há um momento e
um lugar para a lógica, mas primeiro você precisa convencê-los emocionalmente, antes que fiquem
excitados com sua lógica.
Pense nisso. VOCÊ não comprou a nova oportunidade por causa de toda a linguagem
tecnológica. Você aceitou por causa de alguma experiência emocional que aconteceu ANTES de você
se tornar um geek. Você teve uma epifania PRIMEIRO, e isso o fez seguir em frente. As pessoas não
compram logicamente, elas compram com base na emoção. Em seguida, eles usam a lógica para
justificar a decisão de compra que já fizeram.
Por exemplo, digamos que comprei uma Ferrari. Estou emocionalmente envolvido com o sentimento
que quero ter quando estou dirigindo. É por isso que comprei a Ferrari (ou uma casa grande, roupas caras,
relógios, etc.) Mas então eu tenho que justificar logicamente para mim, meus amigos ou meu cônjuge por
que valeu a pena gastar todo esse dinheiro. Eu tenho que explicar como ele melhora o consumo de
combustível,

estava à venda, vinha com uma ótima garantia. A lógica é a justificativa para o apego
emocional que já fiz.
Se você pensar sobre isso, há uma consideração de status em AMBOS os lados desta
equação. Estou emocionalmente apegado ao status que a nova Ferrari vai me dar, mas preciso
justificar logicamente para meus amigos e familiares para não perder status em suas mentes. Mas
boa sorte em me vender logicamente se eu ainda não tiver uma conexão emocional com aquele carro
- é praticamente impossível.
A lógica não vende.
As emoções vendem.
Então, para criar essas emoções, você tem que voltar e lembrar o que foi que
deu a VOCÊ a epifania que o fez acreditar na nova oportunidade. Essa história - sua
história Epiphany Bridge - fornece a conexão emocional e preenche a lacuna do lado
emocional para o lógico.
Se você puder contar uma história sobre como conseguiu seu grande “aha”, e se estruturar
a história direito, eles terão a mesma epifania e se venderão em seu produto ou serviço. Em
seguida, eles procurarão maneiras de justificar logicamente a compra e aprenderão por conta
própria toda a technobabble. Seu trabalho é aprender a contar essas histórias de uma forma que
leve as pessoas à epifania, e elas farão o resto.
Portanto, minha primeira pergunta para você é "Qual foi a sua história central da Epiphany Bridge
que o convenceu da única coisa que você está compartilhando com os outros?" Vamos nos preocupar
em como estruturar essa história nos próximos dois segredos, mas, por agora, quero que você pense na
experiência original que lhe deu sua primeira epifania, que o trouxe nesta jornada.
Você se lembra do que aconteceu? O que estava acontecendo ao seu redor? Como você se
sentiu? É importante lembrar esses detalhes, porque eles são a chave para contar uma boa história.
CONTAR HISTÓRIAS EFICAZ
Você já percebeu que duas pessoas podem contar a mesma história com resultados completamente
diferentes? Em um, você está emocionalmente cativado e envolvido. Então, outra pessoa lhe conta
uma história sobre a mesma experiência exata e você adormece. Qual é a diferença? O que torna
algumas pessoas melhores contadores de histórias do que outras?

Há muitos motivos, mas você não precisa conhecê-los todos para contar uma ótima história que
leva os clientes em potencial a comprar. Bastam algumas coisas para criar uma história cativante e
interessante.
A primeira chave para contar histórias cativantes é a simplificação exagerada. Quando você está
contando histórias, você precisa falar sobre o nível da terceira série. Muitos de vocês terão dificuldades com
isso porque gostam de usar palavras complicadas, exibir seu vocabulário e tentar soar sofisticado e
inteligente. Pode haver um momento e um lugar para isso, mas não é quando você está contando histórias.
As pessoas estão acostumadas a digerir informações por volta do nível da terceira série. Quando você vai
além disso, começa a perder pessoas rapidamente. Há uma razão para as estações de notícias falarem com
seu público neste nível.
Durante as eleições primárias de 2016, um estudo analisou os discursos dos candidatos
republicanos e os fez passar pelo teste Flesch-Kincaid, que mostra o nível de notas de seus discursos.
Trump teve uma média de nível de terceira a quarta série em cada um de seus discursos, onde outros
candidatos como Ted Cruz tinham um nível de nona série e Ben Carson e Mike Huckabee estavam no
nível de oitava série. Usar palavras complicadas pode fazer você se sentir mais inteligente, mas não
influenciará os outros.
Mas às vezes você precisa falar sobre ideias complexas. Então, como você pega uma ideia
complicada e a simplifica rapidamente? Você faz isso usando uma ferramenta que criei chamada de ponte
“meio parecida”. Cada vez que me deparo com uma palavra ou conceito que já passou do nível da
terceira série, paro e penso em como posso relacionar esse conceito a algo que eles já conhecem e
entendem. Da mesma forma que tentaria explicar ideias complexas aos meus filhos.

Por exemplo, em um de meus scripts de vendas, eu estava tentando ensinar um processo
chamado cetose, que é uma forma de perder peso. (Aquela frase ali era uma mini ponte “meio
como”! Você notou isso?) No roteiro de vendas, mencionei a palavra “cetonas” e observei
enquanto o público se perdia. Descobri que, se eles não sabem o que uma palavra significa,
param de prestar atenção a tudo que você diz depois. Então, comecei a usar uma ponte "meio
parecida" com esta:
O objetivo é fazer com que as cetonas entrem em seu corpo. Agora, o que são cetonas?
Bem, eles são como milhões de pequenos alto-falantes motivacionais passando por seu
corpo que lhe dão energia e fazem você se sentir incrível.
Eu pego esse novo conceito ou palavra que as pessoas podem não entender e
adiciono a frase “é mais ou menos como ...” à frase. Estou conectando a nova palavra ou
conceito a algo que eles já entendem. Algo que faz total sentido para eles, então eles
entendem. Meu público sabe o que é um palestrante motivacional. E eles podem imaginar
como seria a sensação de ter milhões de crianças correndo em seus corpos.
Nesse mesmo roteiro, tentei explicar como é estar em cetose, e isso é difícil de
entender. Isso é bom. É uma sensação incrível! Então eu tive que pegar esse conceito
e dizer:
Quando você está com cetose, é como o velho videogame Pac-Man. Lembrar? Você
passou o jogo inteiro fugindo dos fantasmas. Mas de vez em quando, você obtém
uma bolinha de energia e de repente obtém toneladas de energia e, então, está
realmente perseguindo os fantasmas e se sente LIGADO. Essa é a sensação de
estar em cetose.
Novamente, estou pegando esse conceito que é vago e difícil de entender e ligando-o
a algo que eles entendem, usando a frase “meio que gosto”.

Sempre que você estiver falando (ou escrevendo) e chegar a um ponto de fricção onde algumas
pessoas podem não entender o que você está tentando transmitir, apenas diga “é mais ou menos como
...” e relacione com algo fácil de entender. Isso mantém suas histórias simples, divertidas e eficazes. A
simplificação excessiva é a chave.
COMO É?
A próxima maneira de melhorar sua narrativa é adicionar sentimentos e emoções. No cinema,
geralmente é muito mais fácil fazer as pessoas sentirem algo. Um dos meus exemplos favoritos
disso é do filme X-Men: Primeira Classe. Neste filme, somos levados de volta ao passado dos
X-Men e temos um vislumbre de como foi para eles crescer e descobrir seus poderes.
Houve uma cena em que o jovem Magneto foi levado para um campo de concentração nazista, e
quando puxaram ele e sua família para os portões, eles notaram que as cercas de metal ao redor de
seu complexo começaram a se mover quando ele começou a resistir a eles. Eles queriam ver quais
eram seus poderes, então o levaram para uma sala muito pequena com um líder nazista que queria
uma demonstração de seus poderes. Eles também trouxeram a mãe de Magneto para a sala, para que
pudessem usá-la como alavanca para levá-lo a fazer o que queriam.
O líder aponta uma arma para a mãe de Magneto e faz com que ele tente mover uma moeda
de metal na mesa. Ele tenta mover a moeda nervosamente, mas não consegue, então o líder puxa o
gatilho e mata sua mãe. E então você vê uma cena tão poderosa que, sem uma única palavra sendo
dita, você realmente sente a dor que Magneto está passando.
Você observa enquanto seus olhos mudam de tristeza para raiva. Ele então usa seus
poderes para esmagar um sino na mesa do líder nazista. A partir daí, ele começa a gritar e mover
todo o metal dentro da sala. Ele esmaga os capacetes dos guardas, matando-os instantaneamente
e, em seguida, destrói completamente tudo na sala. E foi então que ele encontrou seu poder.
Quando você está assistindo o filme, você consegue ver tudo isso acontecer sem
palavras, porque podemos ver o rosto dele, podemos vivenciar a sala, ouvimos a música, e
sentimos realmente, de alguma forma, a dor do Magneto e sofrimento. Esse é o poder dos
filmes.
Agora, a maioria de nós não está produzindo filmes para vender nossas coisas, mas temos que aprender a
contar histórias de uma forma que ajude os outros a sentir o mesmo.

Imagine se Magneto simplesmente viesse e dissesse algo como: "Sim, então quando eu era criança, eu
estava em um campo de concentração nazista e eles queriam que eu movesse uma moeda de metal, mas eu não
fui capaz de fazer isso, então eles matou minha mãe. Eu estava realmente bravo, então eu explodi todo o lugar. ”
Você sentiu alguma coisa lá? Não, você não teria a mesma experiência emocional de que precisa
para se conectar com aquele personagem. No entanto, é assim que a maioria das pessoas conta suas
histórias. Se você olhar para um bom autor de ficção, eles farão o personagem entrar em uma sala e então
passarão várias páginas descrevendo a sala. Eles falam sobre as luzes, como as coisas pareciam e
sentiam, e tudo que eles precisam para montar o cenário. Em seguida, eles se aprofundam em como o
personagem está se sentindo. E essa é a chave. Você tem que explicar como se sente e, quando fizer isso,
as pessoas começarão a sentir o que você estava sentindo.
Por exemplo, e se eu contar uma história como esta:
Eu estava sentado em casa e podia ouvir minha esposa e meus filhos brincando no outro
cômodo. Eles não tinham ideia do que tinha acontecido. Eu estava sentado lá apavorado
porque sabia que as contas estavam vencidas, mas não tinha ideia de como iria pagá-las.
Comecei a sentir uma dor aguda no estômago. Parecia um ataque cardíaco, mas foi no fundo
do meu estômago. Senti essa pressão caindo e literalmente senti como se alguém estivesse
sentado no meu pescoço. Ficou tão pesado que eu não conseguia levantar a cabeça. A única
coisa que eu podia ver eram as palmas das minhas mãos, e elas estavam suando, mas eu
estava congelando de frio. Meu corpo inteiro estava tremendo e estremecendo porque eu
estava com muita dor e frustração, mas estava paralisado de medo.
Ao ler essa história, você provavelmente começou a realmente sentir as coisas que expliquei. Quantos de
vocês sentiram uma dor no estômago, ou um peso no pescoço, ou palmas das mãos suadas? Ao explicar como
me senti, você quase que instantaneamente sentirá algo semelhante. Quando conto uma história dessa maneira,
estou controlando o estado da pessoa que está ouvindo.
É essencial que eu controle o estado deles, e faço isso contando a história de uma maneira que faça
você sentir o que eu senti, então, quando eu explicar como tive minha epifania, você poderá experimentar a
mesma epifania. Se eu quiser que você tenha a mesma epifania que eu tive, você precisa estar no mesmo
estado em que eu estava quando tive essa epifania.

Você já teve a experiência de contar a alguém uma história sobre uma situação que era
realmente engraçada ou empolgante e, depois de contá-la, a pessoa não entendeu direito? Eles
entenderam, mas não “entenderam” o que você estava tentando compartilhar com eles. Então,
você tenta contar a história de outra maneira e, em seguida, de outra maneira, e depois de
algumas tentativas, joga as mãos para o alto em derrota e diz algo como: "Bem, acho que você
tinha que estar lá."
Agora que você entende os fundamentos de uma Ponte da Epifania, como simplificar suas
histórias e como fazer as pessoas sentirem coisas quando você conta suas histórias, quero fazer a
transição para a estrutura da história. Quando você aprende a estrutura certa para contar suas histórias
e aplica os conceitos que aprendeu aqui, você se tornará um mestre em contar histórias e vender
histórias.

SEGREDO # 7
AS DUAS JORNADAS DO HERÓI
F ou nos últimos 10 anos, concentrei-me na "venda de histórias" para deixar as pessoas entusiasmadas
sobre as novas oportunidades que lhes ofereço. Eu realmente não tinha muita estrutura. Eu
apenas contei muitas histórias e percebi que algumas delas encorajaram meu público a
acreditar e me seguir, enquanto outras não tiveram muito impacto.
Com o tempo, fui ficando cada vez melhor em contar histórias. Mas foi só quando conheci um
cara chamado Michael Hauge que realmente comecei a entender a estrutura da história. Depois que
entendi a estrutura, fui capaz de criar histórias para que sempre criassem os ambientes certos para as
pessoas terem as epifanias necessárias.

Um de meus amigos, Daegan Smith, me iniciou no caminho para criar ou mudar
crenças com histórias. Ele me disse para ouvir um livro de áudio de Michael Hauge e
Christopher Vogler chamado As 2 jornadas do herói.
Michael é um dos principais consultores de roteiro e especialista em histórias de Hollywood há mais de
30 anos. Ele é o cara para quem os melhores roteiristas e diretores ligam para se certificar de que seus
filmes estão seguindo a estrutura correta da história para o máximo impacto emocional.
Pouco depois de ouvir o livro, Daegan e eu contratamos Michael para falar em um de nossos
eventos, mostrando-nos como usar histórias para criar crença nas mentes de nossos clientes. O que ele
ensinou foi fascinante e me ajudou a me tornar um melhor contador de histórias. Essa jornada tem sido
um grande foco para mim nos últimos cinco anos.
Eu quero mostrar a você o que aprendi com As 2 jornadas do herói.
Ele lhe dará contexto sobre o que uma boa história precisa ser e o ajudará a criar suas histórias da
Ponte da Epifania.
Boas histórias são realmente simples. Pode haver camadas de complexidade, mas no fundo são
todas muito simples. Dependendo das complexidades que compartilho, posso contar a mesma história em 60
segundos ou 60 minutos - tudo com o mesmo efeito desejado.
Toda boa história é construída sobre três elementos fundamentais (Personagem, Desejo e Conflito),
também conhecidos como “o enredo”.
Era uma vez uma garota chamada Chapeuzinho Vermelho. Ela queria levar uma
cesta de biscoitos para a avó, que morava na floresta.

O que ela não sabia era que o lobo mau estava esperando para devorá-la.
Personagem: Chapeuzinho Vermelho
Desejo: Leve uma cesta de biscoitos para a avó dela
Conflito: Lobo mau
Esses são os elementos básicos de todo filme, livro, peça, programa de TV, ópera -
qualquer tipo de história. Depois de me mostrar isso, Michael explicou: “Toda boa história é sobre
um personagem cativante que está perseguindo algum desejo irresistível e que enfrenta
obstáculos aparentemente intransponíveis para alcançá-lo. É isso. Se você tem essas três coisas,
então tem uma boa história. ”
Sua declaração de enredo A primeira história do Epiphany Bridge que você vai contar é
aquela que o deixou animado com sua nova oportunidade. Reserve alguns minutos para pensar sobre
sua história.
Você é o personagem, então essa etapa é fácil. Mas que desejo iniciou você em sua jornada?
O que você deseja alcançar? Anotá-la. Em seguida, qual foi o conflito que você experimentou ao
longo do caminho? Anotá-la. Estrondo! Você tem um enredo. Agora escreva seu enredo básico em
uma frase, como eu fiz para Chapeuzinho Vermelho acima. Aqui está um exemplo:
Era uma vez um cara chamado Russell Brunson que queria descobrir uma maneira de
sustentar sua nova família sem ter que conseguir um emprego tradicional. Então ele começou
a vender produtos de informação (DVDs de armas de batata) online. Mas um dia, os custos
com anúncios do Google triplicaram e seu pequeno negócio secou da noite para o dia.
Personagem: Russell Brunson
Desejo: Apoie sua nova família
Conflito: Os custos com anúncios do Google triplicaram e seus negócios secaram da noite para o dia
Essa é a estrutura básica de cada história. Quando estou construindo meu inventário de histórias pela
primeira vez (o que você fará em Segredo # 9 ), Sempre começo com uma declaração de enredo. Isso me permite
contar toda a história em apenas alguns segundos, se for necessário. Ou posso preencher os detalhes e
conversar por horas.

Agora que você tem o enredo básico escrito, vamos nos aprofundar em cada elemento para que você
tenha as ferramentas de que precisa para concretizar suas histórias e realmente se conectar com as emoções das
pessoas.
1 Construa relacionamento com o herói. Os primeiros 10% de qualquer filme tratam de
construir relacionamento com o herói, então temos um interesse pessoal em sua jornada.
Se não construirmos harmonia com o herói da história, ninguém se importará com o que
mais acontecerá com eles em sua jornada. Se você fizer um bom trabalho na construção
desse relacionamento desde o início, o público ficará envolvido durante todo o processo.
Você quer que as pessoas entrem em um relacionamento com o herói rapidamente. A
maneira mais rápida de fazer isso é conectar-se a duas ou mais dessas identidades
principais:
• Faça do personagem um vítima de alguma força externa, por isso
queremos torcer por eles.
• Coloque o personagem em perigo, então nos preocupamos com eles.
• Faça o personagem simpático, então queremos estar com eles.
• Faça o personagem engraçado, então nos conectamos com eles.
• Faça o personagem poderoso, então queremos ser como eles.

Depois de introduzir as identidades, é hora de apresentar as falhas de personagem que fizeram
você (como o herói) lutar. Compartilhar as falhas é fundamental para obter rapport. Ninguém se preocupa
com o Superman até que introduzamos a criptonita. Ele é um personagem desinteressante até que tenha
falhas e fraquezas, e o mesmo é verdade para qualquer herói. Às vezes, é assustador compartilhar essas
falhas em suas histórias, mas elas são a chave para construir um relacionamento.
2 Apresente o desejo de algo mais. Cada história é sobre uma jornada em
direção ao prazer ou para longe da dor. O herói deve ter sofrido algum tipo
de ferimento, ou carregar uma fonte não curada de dor contínua, na história
de fundo. Como a ferida nunca cicatrizou, ela causa o medo e a dor que
impulsionam o personagem. Normalmente, o herói deseja realizar algo que
acredita que irá curar essa ferida. Existem quatro desejos essenciais que
impulsionam a maioria dos heróis. Dois deles movem o herói em direção ao
prazer e dois se afastam da dor.
Em direção ao prazer
•
Ganhar O herói pode estar tentando conquistar o coração de alguém que
ama, ou pode querer ganhar fama, dinheiro, uma competição ou prestígio. Mas,
como você já sabe, eles estão realmente procurando um aumento de status.

• Para recuperar O herói quer obter algo e trazê-lo de volta.
Longe da dor
• Escapar O herói deseja fugir de algo que está perturbando ou
causando dor.
• Parar O herói quer impedir que algo ruim aconteça.
A história descreve a jornada para alcançar o desejo. Mas em todas as boas histórias,
o herói está na verdade em duas jornadas - a que todos veem (A Jornada da Conquista) e a
que está oculta (A Jornada da Transformação). A segunda jornada pode não ser tão óbvia,
mas é a chave para toda a história.
A jornada de conquistas Esta é a primeira viagem, aquela que todos os que ouvem a
história conhecem. Há uma meta visível com uma linha de chegada que todos podem ver. É a
razão pela qual o herói inicia a jornada em primeiro lugar. O público está torcendo para que o
herói realize esta jornada. Embora essa jornada seja o que impulsiona a história adiante, é a
segunda jornada que realmente importa mais. Na verdade, em muitas histórias, o herói nunca
realmente atinge seu desejo final. Ou, se o fizer, ele desiste para a verdadeira jornada de
transformação em que esteve ao longo da história.

A Jornada da Transformação Durante os primeiros 10% da história, aprendemos sobre o
personagem e as crenças que ele possui que constituem sua identidade. Uma identidade particular é
muito importante para o herói no início da história, mas ao longo do caminho ele se torna outra pessoa,
alguém melhor. É quase como a morte de seus antigos sistemas de crença e a ressurreição ou
renascimento de uma nova pessoa. Essa transformação é a verdadeira jornada em que nosso herói
realmente esteve.
Uma das minhas histórias favoritas que mostra essa transformação de um personagem é do
filme de animação Carros. Lightning McQueen tem uma meta muito real que deseja alcançar - ganhar a
Copa Piston. O filme todo gira em torno de ele chegar à Califórnia para poder vencer. Ele tropeça em
um conflito ao longo do caminho, mas eventualmente ele chega à grande corrida.
Na última cena, ele está correndo e prestes a finalmente realizar todos os seus desejos, mas
então o carro contra o qual ele está competindo (O Rei) sofre um grande naufrágio. A vitória de
McQueen está garantida. Mas porque ele está em uma jornada de transformação, ele opta por pisar
no freio alguns centímetros antes da linha de chegada e observa enquanto Chick Hicks passa
correndo por ele para a vitória. Ele então dá ré, vai até o Rei e o empurra até a linha de chegada.
O Rei então diz: “Você simplesmente desistiu da Taça de Pistão”.
Ao que McQueen responde: "Um carro de corrida velho e mal-humorado uma vez me disse algo - é
apenas um copo vazio."
Ao longo dessa jornada, ele tem feito todo o possível para realizar seus maiores desejos
e, no último minuto, desiste deles para se tornar algo mais. Vemos a morte e o renascimento de
sua identidade. Vemos as novas crenças que ele criou. Vemos sua essência. Essa é a chave
para uma grande história.

3 - Apresente o conflito. O desejo é essencial para a história porque
mostra o objetivo final. Ele fornece um motivo para a jornada seguir em
frente. Mas a emoção não vem do desejo. Vem do conflito que o herói
enfrenta ao tentar conquistar o desejo.
Na busca da meta, deve haver obstáculos aparentemente intransponíveis. Se não parece
impossível para o herói conseguir o que deseja, as pessoas não se importarão tanto. Nosso objetivo
principal como contadores de histórias é provocar emoções, e você não pode fazer isso sem conflito.
Michael Hauge me mostrou os padrões de conflito que são consistentes com quase todos os
filmes de Hollywood. Existem cinco pontos de inflexão que criam emoção em quase todos os
filmes. Ao revisar cada um, pense em cada filme que você viu e como eles se encaixam nesses
cinco momentos decisivos de conflito.

1 A nova oportunidade Depois de compartilhar a história de fundo do
personagem, algum evento faz com que o personagem saia fisicamente de onde
está e comece a jornada. Essa nova oportunidade é o que os leva a realizar
seus desejos. Isso leva nosso herói a uma nova situação que parece boa no
início, até que eles se movam para o ponto de virada # 2.
2 Mudança de planos Em algum ponto, o desejo original se transformará em um
objetivo muito específico e visível com um ponto final claramente definido. É aqui
que a motivação externa do herói é revelada. A partir daqui, eles começarão a fazer
progresso em direção a essa meta, até atingirem o ponto de viragem # 3.
3 - Ponto de Não Retorno Nesse ponto, o herói deve se comprometer totalmente
para alcançar a meta. Até este ponto, eles tiveram a oportunidade de voltar atrás.
Mas algo acontece aqui que torna esta situação uma situação de vida ou morte. Não
é mais um dever; é uma obrigação. O herói deve queimar suas velhas pontes e
mergulhar com os dois pés, ou voltar para sempre. Isso os força a começar a se
mover para situações mais complicadas com apostas mais altas, que levam ao ponto
de virada # 4.
4 - O grande revés Algo acontece com o herói e acreditamos que tudo está
perdido. Este evento inicialmente deixa o herói

sem chance de sucesso, mas então vemos um pequeno raio de luz. O herói
tem apenas uma opção. Ele tem que dar uma última chance de tudo ou nada
no desejo. Isso leva o herói ao empurrão final que o leva ao ponto de viragem
# 5.
5 O auge Agora nosso herói deve enfrentar o maior obstáculo de toda a
história e determinar seu próprio destino. A jornada de realização será
resolvida de uma vez por todas, e a jornada de transformação será
revelada. Em seguida, passamos para o rescaldo da história - a nova vida
do herói é revelada e a jornada está completa.
Isso não é legal? Olhe para quase todos os filmes de sucesso e você verá o padrão das
duas viagens do herói.
Quando aprendi todo esse processo pela primeira vez, fiquei muito animado. E, honestamente,
um pouco confuso. Então, tentei encontrar uma maneira de simplificá-lo, mas sem perder os
elementos-chave necessários para causar emoção e criar uma epifania. E foi então que criamos esses
scripts de ponte de epifania que agora uso dezenas de vezes por dia. Se você não aprender nada
mais com este livro, dominar esse processo o ajudará pelo resto de sua vida em tudo o que você fizer.

SEGREDO # 8
O SCRIPT DA PONTE DE EPIFANIA
N agora que você entende o conceito da Ponte da Epifania, e você
também visto a estrutura das duas jornadas do herói, temos tudo o que precisamos para começar a criar
histórias poderosas da Epiphany Bridge. O script da Epiphany Bridge segue um caminho semelhante ao
das duas jornadas do herói, mas eu o construí de uma forma que torna muito simples contar suas
histórias. Eu tenho isso na minha mesa e uso o tempo todo quando estou contando minhas histórias.
Você contará muitas histórias, portanto, dominar esse script se tornará uma das coisas mais importantes
que você poderá fazer. Deixe-me começar e mostrar como funciona.
Uma história da Epiphany Bridge tem oito seções principais que o conduzem pelas duas
jornadas do herói. Tenho uma pergunta que acompanha cada seção, e responder a cada pergunta
realmente cria a história para mim. Vou entrar

mais profundidade para cada uma das perguntas abaixo, mas deixe-me mostrar rapidamente como funciona.
1 A História de Fundo: Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse
em sua jornada?
2 Seus desejos: O que você deseja realizar?
uma. Externo: Qual é a luta externa com a qual você está lidando?
b. Interno: Qual é a luta interna com a qual você está lidando?
3 - A parede: Qual foi a barreira ou o problema que você encontrou na
oportunidade atual que o iniciou nesta nova jornada?
4 - A Epifania: Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade
que você descobriu?
5 O plano: Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?
6 O conflito: Que conflito você experimentou ao longo do caminho?
7 A conquista: Qual foi o seu resultado final?
8 A transformação: Qual foi a transformação que você experimentou?
Para muitos de vocês, esse esboço e essas perguntas serão suficientes para fornecer a estrutura
para contar qualquer história. Mas eu queria me aprofundar um pouco mais em cada pergunta para que
você tenha uma compreensão realmente clara de como respondê-las.
The Backstory
“Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse em seu
jornada?"
A maioria das boas histórias começa com a história de fundo. Para uma Ponte da Epifania, isso
significa lembrar onde você estava antes de ter seu grande “aha”. Vai

de volta àquela época e lugar, e lembre-se das circunstâncias que o levaram a iniciar a jornada de seu
herói. Normalmente, essa história de fundo começa mais ou menos no mesmo ponto em que seu
ouvinte está na vida agora.
Eles desejam o mesmo resultado que você já alcançou. Mas quando eles o veem como
um especialista e veem o que você realizou, pode ser muito difícil para eles se identificarem
com você e confiarem em você. É por isso que você deve abandonar seu posicionamento de
especialista e retornar ao início, onde estava lutando com as mesmas coisas que eles. Quando
eles virem que você já esteve onde eles estão agora, eles terão fé que você pode levá-los
aonde eles querem ir.
Seus desejos
“O que você deseja realizar?”
Quando você criou o enredo, aprendeu sobre os três elementos fundamentais de toda
boa história.
• Personagem
• Desejo
• Conflito
Aqui é onde você fala sobre o que você mais desejou. O que a maioria das pessoas
esquece é que quase sempre há dois tipos de lutas que o impedem de fazer o que você mais
deseja: as lutas externas de nível mais superficial e, mais importante, as lutas internas mais
profundas que você (e seus ouvintes) estão enfrentando.
“Qual é a luta externa com a qual você está lidando?”
A luta externa é o que impulsiona a jornada de realização - a primeira jornada do herói.
Está vinculado ao seu desejo e geralmente é baseado em um dos objetivos que você
aprendeu antes: vencer, recuperar, escapar ou parar.

As pessoas geralmente estão dispostas a compartilhar suas lutas externas: “Estou tentando perder peso,
mas não consigo desistir dos carboidratos”. Ou “Quero abrir minha própria empresa, mas simplesmente não
consigo encontrar tempo”. Mas esses raramente são os problemas reais com os quais estão lidando. Para
descobrir a verdadeira causa de sua dor, você precisa cavar mais fundo e compartilhar seus conflitos internos.
“Qual é a luta interna com a qual você está lidando?”
A luta interna é a jornada de transformação do medo em coragem - a segunda
jornada do herói. Esta é a causa raiz de suas lutas.
Às vezes é difícil compartilhar, ou mesmo saber, quais são as verdadeiras lutas internas. Mas se
você estiver disposto e for capaz de ficar vulnerável e compartilhar suas lutas internas, isso criará um
relacionamento mais rápido do que qualquer outra coisa que você possa fazer. Porque? Porque seu
público também compartilha essas mesmas lutas internas. A maioria das pessoas nunca fala sobre eles,
mas quando ouvem você ficar vulnerável e expor o que você está realmente lutando, o público formará
uma conexão quase instantânea com você.
Descobri que o segredo para identificar as lutas internas das pessoas é pegar sua luta externa e
perguntar "Por quê?" cerca de cinco ou seis vezes. Continue aprofundando até chegar ao verdadeiro
motivo pelo qual eles querem mudar. Aqui vai uma dica: geralmente está ligado ao amor ou status - ou
ambos.
Por exemplo, se alguém disser que quer perder peso, pergunte: "Por quê?"
"Bem, porque eu quero ser saudável." "Por que?"
“Porque tenho três filhos e quero acompanhá-los.” "Por que?"
“Porque às 17h, estou completamente sem energia e só quero deitar.”
"Por que?"
“Porque não quero que as pessoas pensem que sou uma mãe ruim.”
(Observe que os primeiros motivos estão quase sempre ligados ao status.) "Por quê?"
“Porque quero que meus filhos saibam que eu os amo”. "Por que?"

“Porque eu nunca soube se minha mãe me amava ...” BOOM!
(Observe que este está ligado ao amor.)
Ou se alguém quiser ganhar dinheiro, pergunte: “Por quê?”
“Para que eu consiga uma casa maior e minha esposa possa largar o emprego”. "Por
que?"
“Para que eu possa dar uma vida melhor para minha família.” "Por que?"
“Porque meus filhos estão na creche, e eu realmente acho que eles deveriam estar em casa com a
mãe.”
"Por que?"
“Porque minha definição de família de sucesso é ter minha esposa em casa com meus
filhos.”
“Por que isso é importante?”
“Porque minha mãe estava em casa quando cheguei da escola e eu quero isso para meus filhos
também.”
"Por que?"
“Porque as pessoas podem pensar que sou um péssimo pai se eu não puder providenciar isso para elas.”
(Observe o motivo do status aqui.) “Por
quê?”
“Porque quero que meus filhos me amem e me admirem”. Lá está ele de
novo!
A luta interna não é que eles queiram ganhar dinheiro, mas sim que os filhos e o
cônjuge os amem. Eles querem amor, segurança, status.
Ao contar a história, toque no externo, porque é isso que eles estão dispostos a reconhecer.
Mas então compartilhe suas lutas internas também. Essas pessoas que estão lidando com as mesmas
lutas internas terão um relacionamento instantâneo com você, e você estará falando com elas em um
nível subconsciente. Eles estarão pensando sobre sentimentos que nunca realmente compartilharam
no passado, mas sabem que são verdadeiros.
Quando você chega ao final da história, normalmente você resolveu as lutas externas e
realizou o que o herói se propôs a fazer. Mas para que sua história seja realmente impactante,
o herói precisa ter feito mais do que apenas cumprir seu objetivo. Eles precisam ter se tornado
alguém diferente no processo.

Na verdade, às vezes é ainda mais poderoso se o herói não atingir seu objetivo inicial.
Lightning McQueen não ganhou a Copa Piston. Rocky Balboa perdeu para Apollo Creed (na
Parte 1), mas é por isso que amamos tanto esses personagens. Mesmo que tenham falhado em
seus objetivos externos, ambos venceram suas lutas internas, a jornada de transformação.
Michael Hauge disse que a jornada interna envolve a morte de nossa identidade e o
renascimento de nossa essência. Nossas lutas internas são para nos apegarmos a essas coisas às
quais estamos apegados, como amor, nosso status, nossa identidade. Se você tirou todas essas
coisas, o que sobrou seria a sua essência. Perceber que seus filhos amam você, não importa o que
aconteça, e que os outros não se importam muito com seu status - essa é a essência da felicidade.
Portanto, embora desejemos que nosso herói atinja seu objetivo, é mais importante que ele se
torne alguém diferente ao longo do caminho. Houve uma morte de suas lutas internas e um
renascimento de algo mais.
A parede
“Qual foi a barreira ou problema que você atingiu dentro de sua corrente
oportunidade que o iniciou nesta nova jornada? ”
A história de fundo constrói harmonia com o personagem, então leva o ouvinte ao momento de
frustração que faz com que nosso herói inicie sua jornada. Essa parede é a frustração que você sentiu
por causa da oportunidade atual que está usando para tentar realizar seus desejos. Esta velha
oportunidade não está funcionando e é a razão pela qual você (assim como seus ouvintes) estão
dispostos a fazer uma jornada para tentar algo novo.
É isso que move a emoção para o ouvinte e estabelece as circunstâncias corretas para que ele
experimente a epifania. Algo aconteceu em sua jornada que o impediu de desejar. A parede costuma
ser um ponto de frustração, medo ou desesperança. Portanto, certifique-se de passar algum tempo
aqui descrevendo como você se sentiu. Isso ajudará a colocá-los no mesmo estado em que você
estava quando teve sua grande epifania.
A epifania

“Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade que você
descoberto? ”
Até agora, o herói foi apresentado, sabemos qual é o desejo final e também sabemos
o muro que sua oportunidade atual criou que os está impedindo de atingir seu objetivo.
Este é o ponto onde acontece algo que lhes mostra o caminho que precisam seguir.
Pode ser uma pessoa que os ajuda a entender algo. Pode ser uma ideia que eles
tiveram durante a leitura, ou pode ser um avanço que eles descobriram ao tentar
superar o conflito. Aconteceu algo que deu a eles a epifania, que mudou sua
percepção da realidade.
Agora que você teve essa epifania sobre o que precisava fazer, qual foi a nova
oportunidade que isso o levou? A epifania é o pensamento ou a ideia, e a nova oportunidade
é o veículo em que você decidiu entrar para atingir esse objetivo.
O plano
“Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?”
Agora que você teve a epifania e aprendeu sobre a nova oportunidade, agora falaremos
sobre o plano que você criou para ver se essa nova oportunidade o levará ao que você mais
deseja. Qual é o plano e quais são as etapas que você deu para alcançar seus objetivos?
Dentro desse plano, você inevitavelmente entrará em conflito, que é onde
começamos a obter a emoção da história. Lembre-se, não é o desejo do personagem
que causa a emoção; vem do conflito que vivenciam enquanto tentam alcançar esse
objetivo.
O conflito
“Que conflito você experimentou ao longo do caminho?”
Depois que o herói desenvolve um plano, eles seguem em frente até que algo aconteça, eles
começam a entrar em conflito. Chamamos isso de PONTO DE NÃO

RETORNE porque antes desse ponto, eles poderiam facilmente ter se afastado do
plano e as coisas teriam ficado bem. Aqui, algo acontece em que eles devem decidir
voltar para sua antiga vida ou queimar os barcos e seguir em frente.
É aqui que você dá o passo de fé rumo à escuridão, apenas para descobrir que há
uma luz um pouco mais adiante. A maioria das pessoas tem tanto medo de executar uma
ideia - um “aha”, uma epifania - que nunca avança.
Apesar de todos os motivos pelos quais você talvez tenha dito não no passado, desta vez é
diferente. É quando o desejo muda de DEVER para DEVER. Você passa de “Eu deveria perder peso”.
para "EU PRECISO perder peso." Ou “Eu deveria começar um negócio”. para "EU DEVO!"
Isso vai soar como um grito de guerra para seus clientes em potencial, porque eles também
estão "devendo" há muito tempo. É hora de finalmente fazer a mudança de uma vez por todas. Eles
verão você como alguém que assumiu uma posição de sucesso e mudou de DEVER para DEVER. E
você vai inspirá-los a fazer o mesmo. Descreva para eles o momento em que você fez a mudança,
incluindo como foi por dentro.
Em todas as boas histórias, depois que o herói ultrapassa o ponto sem volta, as coisas
começam a desmoronar. Eles descobrem que a jornada não é tão fácil quanto pensavam no início.
Se eles conhecessem toda a dor que teriam que passar, eles talvez nunca tivessem começado a
jornada.
Descreva o maior contratempo e conflito que você experimentou e que o fez sentir que tudo
estava perdido. Mas então ... houve um lampejo de luz, uma última maneira de você realizar seu
objetivo. Você altera seu plano e dá um último empurrão.
A conquista
“Qual foi o seu resultado final?”
Após seu empurrão final, algo acontece. Ou você alcança seus desejos externos ou não. Compartilhe as
consequências do que aconteceu para que as pessoas possam ver os resultados que você obteve com a
nova oportunidade.
A transformação

“Qual foi a transformação que você experimentou?”
Aqui você fala sobre quem você se tornou por meio desse processo. Esta é a resolução de suas
lutas internas, a morte da identidade do herói e o renascimento de seus novos sistemas de
crenças.
Como você verá no próximo segredo, o objetivo de todas as boas histórias é quebrar velhos
padrões de crença e reconstruí-los com novos. Quando você cria suas histórias dessa maneira, está
ajudando as pessoas a se libertarem de seus velhos sistemas de crenças e a criar um novo futuro. Esse é
o objetivo de uma boa história da Epiphany Bridge.
AS PERGUNTAS DA PONTE EPIFANIA
Esse é o roteiro para escrever uma história da Ponte Epifania. Cobrimos muito aqui, para que você possa
entender o poder por trás de cada seção da história da Ponte da Epifania. Mas lembre-se de que as
histórias são simples por natureza. Você pode tornar as histórias mais complexas se aprofundando nos
cenários, nas emoções, nos outros personagens, etc. Mas, em sua essência, eles seguem uma
progressão muito simples.
SUA ORIGEM HISTÓRIA DA PONTE EPIFANIA

Como tenho certeza de que você pode perceber até agora, cada capítulo se desenvolve em si mesmo, e cada
segredo fornece a próxima peça de que você precisa no quebra-cabeça. Então, eu queria voltar atrás e falar sobre
algumas coisas, para que você possa ver onde se encaixa a sua primeira história do Epiphany Bridge.
No Segredo # 5 , falamos sobre o Big Domino, a única coisa que você
deve levá-los a acreditar para se juntar à sua nova oportunidade.
Aqui está a declaração Big Domino que criei para ClickFunnels:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Obviamente, acredito que isso seja verdade, mas por quê? Qual foi a epifania que tive que fez com
que essa crença se tornasse verdade para mim? Essa história, aquela que te fez acreditar na sua
afirmação dominó, é o que chamo de “história da origem”.
Portanto, o que quero que você faça neste capítulo é pensar sobre sua história de origem e, em seguida,
responder às perguntas da Ponte da Epifania. Esta é a história que você usará com frequência no processo de
vendas, por isso é importante reservar algum tempo e certificar-se de criá-la corretamente.
Como exemplo, vou lhe contar minha história sobre a origem do funil, que carinhosamente chamo de
Potato Gun Story.
1 Qual é a sua história de fundo que nos dá um grande interesse em sua
jornada? Eu era um estudante universitário falido tentando ganhar dinheiro online.
Eu descobri que as pessoas estavam ganhando dinheiro vendendo produtos de
informação online, então criei um DVD ensinando as pessoas a fazer pistolas de
batata e comecei a vendê-lo. Eu estava usando o dinheiro extra que ganhei com
nossas vendas de armas de batata para continuar lutando, então não teria que
abandonar a escola.
2 O que você deseja realizar? Eu queria poder sustentar minha esposa para que
ela não precisasse trabalhar e pudéssemos, eventualmente, começar nossa
família.

uma. Qual é a luta externa com a qual você está lidando? A
luta externa era que eu ganhava apenas alguns dólares por dia, e
muitos dias realmente perdia dinheiro, então não era capaz de
ganhar dinheiro suficiente para sustentá-la, muito menos um novo
bebê.
b. Qual é a luta interna com a qual você está lidando? A luta
interna era que minha esposa estava me apoiando. Eu deveria
ser o homem no relacionamento, mas minha esposa tinha dois
empregos enquanto eu ia para a escola, lutava e vivia meus
sonhos. Eu me senti um fracasso como marido.
3 - Qual foi a barreira ou problema que você encontrou na oportunidade atual
que deu início a essa nova jornada? O problema era que o Google havia mudado
seus algoritmos e aumentado seus custos com anúncios. De repente, meu pequeno
site de armas de batata não estava mais ganhando dinheiro, então tive que
desligá-lo, o que literalmente matou minha única fonte de renda.
4 - Qual foi a epifania que você experimentou e a nova oportunidade que você
descobriu? Eu conheci um amigo que me contou como ele estava adicionando
upsell aos seus produtos. Ao fazer isso, ele foi capaz de ganhar mais dinheiro com
cada cliente que entrava e, portanto, todos os seus sites começaram a funcionar
novamente, apesar do aumento dos custos do Google. Aprendi que sites normais
não são mais suficientes para ganhar dinheiro online, você precisa de um funil de
vendas real. Então, encontrei alguém que estava vendendo kits de armas de batata,
fiz uma parceria com eles e comecei a vendê-los como um upsell. Depois de
adicionar um kit de arma de batata como um upsell para o DVD, comecei a ganhar
dinheiro novamente. Eu estava gastando cerca de $ 10 por dia em anúncios e
ganhando $ 50 ou $ 60 de volta. Foi quando percebi que o segredo para ganhar
dinheiro online era criar funis de vendas.
5 Qual foi o plano que você criou para alcançar seu desejo?
Meu plano era começar a criar funis de vendas em outros mercados com melhor
potencial de ganhar dinheiro do que o mercado de armas de batata. Comecei
criando funis e vendendo produtos no mercado de emagrecimento. Mas não
paramos por aí. Nós então

criou e começou a vender suplementos para pessoas que sofriam de
neuropatia diabética. Depois disso, criamos funis nos mercados de
cupons, namoro, parentalidade e outros.
6 Que conflito você experimentou ao longo do caminho? Cada novo funil que
criamos levava de 6 a 8 semanas para ser criado, em média. Tínhamos uma
equipe de 8 pessoas em tempo integral, incluindo designers, programadores e
redatores, apenas para colocar um funil no ar. Tivemos que colar cerca de 13
produtos diferentes apenas para criar um funil. Em média, nossos custos para
ativar um funil eram de cerca de US $ 30.000, e então apenas 1 em cada 10
realmente recuperaria esse dinheiro. Demorou muito tempo e dinheiro para
encontrar outro funil vencedor.
7 Qual foi o resultado final que você alcançou? Acabamos ficando tão frustrados
que decidimos criar uma plataforma que tornaria realmente mais fácil para nós criar
funis de vendas. O apelido do projeto quando começamos era “ClickFunnels”.
Pensamos que se pudéssemos construir algo que tornasse possível construir em 1
dia o que costumava levar de 6 a 8 semanas, ficaríamos muito felizes. Após 8
meses de programação e cada centavo que já ganhei, criamos ClickFunnels. Agora
posso construir em uma hora - sozinho, sem nenhum técnico - o que costumava
levar de 6 a 8 semanas para mim e minha equipe de 8 pessoas, e esses funis
funcionam mais rápido e convertem muito mais alto. Então, começamos a permitir
que outros empreendedores usassem ClickFunnels. Em apenas 2 anos, mais de
30.000 pessoas usam ClickFunnels para impulsionar seus negócios inteiros. Na
verdade, em 2016, tivemos 71 pessoas que ganharam mais de um milhão de
dólares com um único funil.
8 Qual foi a transformação que você experimentou? Depois de criar ClickFunnels,
não só consegui permitir que minha esposa se tornasse uma mãe em tempo integral,
como também passei muito menos tempo trabalhando, porque podemos criar coisas
muito rapidamente. Agora posso estar com meus filhos e nunca perder nenhum dos
destaques de suas vidas.

Agora que você leu minha história de origem da epifania da arma de batata, quero que releia minha
declaração do Big Domino e veja se essa história lhe dá o "aha" de que você precisa para ser capaz de
acreditar nesta declaração:
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para conectados
sucesso nos negócios e só são alcançáveis por meio
ClickFunnels , então todas as outras objeções e preocupações se tornam irrelevantes e
eles têm que me dar dinheiro.
Se fiz isso direito, você deve acreditar que precisa de um funil para ter sucesso
online e que a única maneira de criar um é usando ClickFunnels. Se você acredita
nisso, sua resistência em comprar se torna quase zero.
Agora que você entende a estrutura da história e criou sua primeira história da Ponte da
Epifania, na próxima seção vamos nos aprofundar nas falsas crenças que as pessoas têm sobre sua
nova oportunidade e, em seguida, olhar as histórias que precisamos criar para quebrar esses falsos
padrões de crença.

SEGREDO # 9
PADRÕES DE CRENÇA FALSOS
C e todos criam sistemas de crenças que apoiam nossas decisões. Temos feito
praticamente desde o dia em que nascemos. Esses sistemas de crenças constituem a base de nossas
vidas. Criamos essas crenças para nos manter seguros e salvaguardar nosso status. E embora tenham
sido desenvolvidos para nos proteger, muitas vezes também são as coisas que nos impedem de
progredir em nossas vidas.
Quando estou tentando convencer alguém de minha nova oportunidade, quase instantaneamente sua
mente subconsciente começa a pensar sobre todos os motivos pelos quais isso não é possível ou por que não
vai funcionar para eles. A má notícia é que essas crenças podem ser muito fortes.
Deixe-me mostrar como essas crenças são criadas. Tudo começa com uma experiência. Pode
ser positivo ou negativo, mas imediatamente após eles terem essa experiência, sua mente rapidamente
cria uma história sobre o que essa experiência significou. Nosso cérebro então pega aquela história que
criamos e ela se torna

uma crença. É muito simples, mas esse processo aconteceu dezenas de milhares de vezes em
sua vida e criou a pessoa que você é hoje.
É interessante que duas pessoas possam ter exatamente a mesma experiência, mas por
causa da história que criaram, isso afetou suas crenças sobre ela. Portanto, você precisa
entender que, ao falar com as pessoas sobre sua nova oportunidade, elas trarão consigo
milhares de crenças preconcebidas que você terá de combater se quiser fazer a venda.
A boa notícia é que quando você sabe quais são esses padrões de crença falsa e entende as
experiências e as histórias que seus clientes em potencial criaram em suas mentes, você pode
realmente usar as histórias do Epiphany Bridge para substituir suas velhas histórias - quebrar suas
falsas crenças - e criar novos.
Aqui está um exercício divertido para demonstrar como isso funciona.
Passo 1 Que “falsas correntes de crença” seu cliente potencial pode ter sobre sua nova
oportunidade? Por exemplo, se você estiver em uma rede

marketing ou marketing multinível (MLM), uma falsa cadeia de crença pode ser algo como:
“Se eu entrar em um programa de marketing de rede / MLM, posso perder meus
amigos.”
Ou se sua oportunidade for sobre perda de peso:
“Se eu tentar perder peso, vou ficar muito triste.”
Se você não consegue pensar nas falsas crenças que seus clientes em potencial possam ter,
pense nas falsas crenças que você tinha antes de sua grande epifania.
Passo 2 Agora que você tem a crença falsa, o próximo passo é descobrir que experiência
eles tiveram em suas vidas que causou as crenças falsas. Qual é a experiência mais provável que
seu cliente potencial teve que causou essa crença?
“Uma vez, entrei para um MLM, tentei inscrever meus pais e eles ficaram
bravos.”
“Eu tentei perder peso no ano passado, tive que cortar carboidratos e estava
péssimo.”
Etapa 3 Qual é a história falsa que eles estão contando a si mesmos agora que está criando dúvidas
sobre sua nova oportunidade?
“Minha história é que as pessoas precisam incomodar seus amigos e familiares para ter
sucesso no marketing de rede.”
“Minha história é que tenho que desistir de coisas que me fazem feliz se eu
quiser perder peso.”
Passo 4 Agora é seu trabalho encontrar uma história da Ponte da Epifania (geralmente em sua própria
vida, mas também pode funcionar se você compartilhar a história de outra pessoa) que mostra como você já teve
uma crença semelhante, mas por causa dessa nova história, você

agora tem um novo padrão de crença e que a velha história que você estava contando a si mesmo estava
errada.
“Também pensei que teria que desistir de amigos se me inscrevesse em um MLM, mas
depois aprendi que você pode realmente gerar leads online. A internet está cheia de pessoas que
querem participar do meu programa! Assim, posso aumentar minha equipe sem envolver meus
amigos ou família ”.
“Também pensei que teria que abrir mão de coisas que me deixam feliz para
perder peso. Mas então aprendi sobre cetose e como posso perder peso bebendo
cetonas em vez de cortar carboidratos. ”
Não é emocionante? Quando comecei a entender esse conceito, percebi que as histórias
são a chave para a crença. Se eu puder identificar as falsas crenças das pessoas e contar
histórias que lhes mostrem a verdade, não preciso “vender” nada. As histórias levam as
pessoas à crença certa e elas se vendem.
Se você já me ouviu falar, sabe que compartilho muitas histórias. Na verdade, durante uma
apresentação recente, um de meus amigos contou quantas histórias eu contei nos primeiros 60
minutos. Eu tinha adivinhado que o número poderia ser 10 ou mais, mas o total acabou sendo mais de
50 - quase um por minuto! Algumas histórias mais longas podem levar de 5 a 10 minutos, enquanto
outras geralmente levam menos de um minuto.
Mas a chave é que eu uso muitas histórias quando estou falando. Eles quebram crenças falsas e
reconstroem as novas crenças de que as pessoas precisam para fazer uma mudança. E é por isso que é
essencial para você começar a construir seu inventário de histórias. Veja como você faz isso.

Passo 1 Liste todas as falsas crenças que seus clientes podem ter relacionadas à sua nova
oportunidade. Se você se esforça para tentar entendê-los, pense nas falsas crenças que VOCÊ tinha
antes de iniciar este caminho. É provável que seu público tenha as mesmas crenças. Tento listar pelo
menos 10, mas normalmente minha lista terá 20 ou mais.
Passo 2 Que experiências podem ter causado essas falsas crenças? Liste uma experiência para
cada crença falsa em sua lista.
Etapa 3 Que histórias eles estão contando a si mesmos agora por causa dessas experiências? É
importante conhecer suas histórias, porque sua nova história da Ponte da Epifania substituirá aquelas
histórias antigas.
Passo 4 Pense na sua própria história da Ponte da Epifania para cada uma dessas falsas
crenças. O que aconteceu para mudar essa crença para você? Ao desenvolver essas etapas para seus
clientes, você perceberá que tinha basicamente as mesmas crenças, experiências e histórias. Então,
volte no tempo e lembre-se do que lhe deu o grande “aha” que destruiu essas crenças para você.
Certifique-se de ter uma história para cada uma das falsas crenças. Se você não tem uma história
pessoal, não há problema em usar histórias de seus clientes ou mesmo de pessoas nas notícias.
Você pode não usar todas essas histórias, mas deve começar a construir um inventário de
histórias para usar no futuro. Depois de completar todas as quatro etapas, volte e pratique
contando suas histórias usando o script Epiphany Bridge de Segredo # 6 . Quanto melhor você
contar as histórias, mais eficaz

você conseguirá persuadir os outros e saberá exatamente o que dizer quando os clientes
fizerem objeções.

SEGREDO # 10
OS 3 SEGREDOS
eu em um mundo perfeito, você apresentaria a alguém sua nova oportunidade,
você saberia o que era o Big Domino, contaria uma história da Epiphany Bridge para dar a eles uma
nova crença, o Big Domino cairia e você teria um cliente ou seguidor para o resto da vida. Às vezes
isso acontece. Uma boa história de epifania e todos eles estão dentro. Porém, muitas vezes, uma vez
que você muda essa grande crença para eles, eles imediatamente começam a ter outras
preocupações. Isso é especialmente verdadeiro com oportunidades mais caras e grandes mudanças
na vida.
Descobri que existem três crenças básicas que vêm à tona e impedem alguém de
comprar, mesmo que acredite que a nova oportunidade é certa para ela.
1 O veículo: outras falsas crenças que eles podem ter sobre o veículo ou a nova
oportunidade que você está apresentando

2 Crenças internas: crenças sobre suas próprias habilidades para executar na
nova oportunidade
3 - Crenças externas: falsas crenças que têm sobre forças externas que
poderiam impedi-los de ter sucesso; coisas além do controle do indivíduo,
como tempo ou economia
Portanto, em uma venda mais complicada, você precisa imaginar quais são as suas falsas crenças
relacionadas a cada uma dessas três coisas. A boa notícia é que se você completou o exercício em Segredo
# 9 , você já tem uma lista enorme. Você só precisa colocar cada uma das falsas crenças nas categorias
corretas.
Portanto, todas as falsas crenças que você encontrou relacionadas ao “veículo”, coloque-as
na primeira coluna. Falsas crenças sobre suas próprias “crenças internas” vão na segunda coluna
e as “crenças externas” na terceira. Agora decida qual dessas crenças falsas é a crença CORE
que as retém em cada coluna e coloque-a no topo.
Vá em frente e faça este exercício agora. Você usará essas informações no
restante deste livro.
Agora que você tem sua lista de falsas crenças, também precisará de uma história do
Epiphany Bridge para acompanhar cada uma delas. Você usará mais as histórias quando
chegarmos a Seção Três . Por enquanto, basta criar a lista e identificar o motivo nº 1 em cada
categoria que os impediria de agir em sua nova oportunidade.

Deixe-me mostrar-lhe um exemplo.
Em minha apresentação ClickFunnels, inicialmente desperto a curiosidade compartilhando meu título
de troca de oportunidade que criamos em Segredo # 4 :
Como criar um funil de 7 dígitos em menos de 30 minutos sem
Ter que contratar ou ser mantido como refém por um técnico
Então, meu objetivo é fazê-los acreditar na declaração Big Domino que criei em Segredo #
5 :
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para os negócios online
sucesso e só são alcançáveis através ClickFunnels , então todas as outras objeções e
preocupações se tornam irrelevantes e precisam me dar
dinheiro.
Então eu conto a eles a história da Epiphany Bridge da minha pistola de batatas Segredo # 8
então eles têm o primeiro “aha” de que precisam para ter um funil também. Mas assim que eu faço
isso, as falsas crenças básicas sobre o Big Domino vêm à tona.
Falsa crença # 1 (o veículo) “Funis parecem legais, mas não entendo como
funcionariam para mim.”
Falsa Crença # 2 (Crenças Internas) “Estou convencido de que funis, mas não sou tecnicamente
inclinado, então não acho que poderia construir um.”
Falsa Crença # 3 (Crenças Externas) “Acho que poderia construir um funil, mas mesmo que o fizesse,
não sei como direcionar o tráfego para ele.”
Agora que tenho as três crenças falsas principais, tenho que encontrar as histórias da Ponte
da Epifania que as quebrarão.

Falsa crença nº 1: Não entendo como isso funcionaria para mim.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 1: Para isso, conto a eles
minhas histórias de Tony Robbins e Porter Stansberry mostrando a eles sobre o
sucesso da modelagem, bem como minha história de Funnel Hacking sobre como
modelamos o funil Marine-D3 para construir nosso funil Neuracel e como eles podem
fazer isso com qualquer funil de sucesso em seu mercado.
Falsa crença nº 2: não sou técnico.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 2: Eu conto a história de como eu
costumava ter uma grande equipe de tecnologia para construir funis que custavam milhares
de dólares e como fomos capazes de mudar isso depois de construirmos ClickFunnels. Em
seguida, mostro a eles uma demonstração do produto para que vejam como é fácil, mesmo
que não sejam técnicos.
Falsa crença nº 3: Não sei como direcionar o tráfego.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 3: Conto a eles minha história
sobre como faço a engenharia reversa de onde meus concorrentes obtêm tráfego, para que
possa facilmente obter tráfego dos mesmos lugares.
Então, estou adicionando minhas histórias da Epiphany Bridge que criei em
Segredo # 9 que quebrará suas cadeias centrais de falsa crença.
Finalmente, eu reescrevo cada uma dessas falsas crenças e as histórias que as acompanham em um
“segredo” que causa curiosidade para que as pessoas queiram ouvir. A curiosidade é a chave!
Aqui está como reescrevi minhas três crenças falsas fundamentais em meus três segredos.
Segredo # 1 : Hacking de funil Como roubar eticamente mais de US $ 1.000.000 em ataques de
funil de seus concorrentes por menos de US $ 100
Segredo # 2 : Clonagem de funil Como clonar um funil PROVEN (dentro de ClickFunnels)
em menos de 10 minutos
Segredo # 3 : Meu hack de tráfego nº 1 Como obter exatamente os MESMOS clientes
que atualmente procuram seus concorrentes para começar a procurar seu funil!

Agora que você tem todos esses elementos, tem a base necessária para começar a
criar sua apresentação de vendas em Seção Três . Você conectará esses três segredos em
um slide semelhante a este:
Você vê o poder por trás do que você criou aqui?
Você identificou o grande dominó que fará as pessoas acreditarem em sua mensagem,
bem como as três principais crenças falsas que estão segurando esse dominó. Na apresentação
que você criará no próximo capítulo, você usará histórias para derrubar sistematicamente cada
uma das crenças que sustentam o Big Domino.
Quando todas as três crenças falsas básicas foram derrubadas, o Big Domino desmorona.
Quando isso acontecer, você terá introduzido a crença necessária para que eles ajam. É tudo sobre
quebrar os padrões de crenças falsas que impedem seus clientes em potencial e reconstruir crenças
verdadeiras.
No Seção Três , Vou mostrar como usar essas estratégias conceituais
e criar as peças táticas de que você precisa para fazer a venda.

SEÇÃO TRÊS
SUA OBRIGAÇÃO MORAL
Seção Um era tudo sobre como criar seu próprio movimento de massa. No Seção Dois , você aprendeu mais
sobre como desenvolver as crenças de seus seguidores para que possa apresentá-los a novas
oportunidades que mudarão suas vidas. Nesta seção, mudaremos de marcha e falaremos sobre vendas.
Um de meus mentores, Jay Abraham, disse que “se você acredita no produto ou serviço
que está vendendo, você tem a obrigação moral de tentar servir seus clientes de todas as
maneiras possíveis”.
Freqüentemente, cometemos o erro de pensar que, como nosso conteúdo é tão bom, as pessoas
automaticamente nos seguirão e pagarão por essas informações. Infelizmente, isso simplesmente não é
verdade. Um grande exemplo disso é o membro do Inner Circle, Justin Williams. Sua empresa vira mais de
100 casas por ano, arrecadando mais de um milhão de dólares. E a melhor parte é que ele faz tudo em
menos de cinco horas por semana.
Então Justin decidiu pegar seu conhecimento, criar um curso e vendê-lo. Sua história e a prova
que ele tinha eram incríveis. Mesmo assim, ele tentou vendê-lo por mais de um ano, mas quase
ninguém comprou o curso. Ele ficou chocado, porque isso havia mudado sua vida e ele sabia que
mudaria para outras pessoas também. Ele não conseguia descobrir por que ninguém iria comprá-lo.
Então ele e sua esposa, Tara, decidiram se juntar ao meu Círculo Interno para aprender como vender
seu programa. Ao dominar as estratégias desta seção, eles transformaram essa pequena empresa de
coaching em quase um milhão de dólares em apenas oito meses.
O termo “vendas” às vezes tem uma conotação negativa. Mas quando você coloca as
vendas em cima das estratégias que já mostrei, esse processo se torna simples. Vou
mostrar como aproveitar as novas oportunidades e histórias que você criou e integrá-las em
uma apresentação que converterá seus ouvintes em clientes.

O script que você aprenderá nos próximos 6 segredos levei mais de 10 anos para criar e
dominar. Agora ele está sendo usado por centenas de empresários como você para vender
produtos e serviços para grandes grupos de pessoas no menor tempo possível.
Ainda me lembro da primeira vez que vi alguém vender um produto no palco. Eles fizeram uma
apresentação de 90 minutos ensinando sobre um conceito e, no final, fizeram uma oferta especial para a
multidão. Observei com espanto como centenas de pessoas correram para o fundo da sala e deram a
essa pessoa milhares de dólares! Foi tão emocionante e, enquanto eu estava contando quantas pessoas
se inscreveram e multiplicando pela taxa do programa, percebi que ele havia ganho mais de $ 100.000
em apenas 90 minutos! Eu soube naquele momento que eu TINHA que dominar essa habilidade.
Portanto, no meu primeiro compromisso de palestra, preparei uma apresentação que sabia que seria
incrível e faria com que as pessoas corressem para trás e se inscrevessem em meu novo programa, assim
como vi outras pessoas fazerem antes de mim. Eu finalmente subi no palco, fiz minha apresentação
nervosamente e fiz uma oferta especial no final. Mas o que aconteceu a seguir foi chocante para mim.
Grilos. Não ... corpo ... movido. Ninguém comprou nada. Foi tão humilhante, passei o resto do
fim de semana no meu quarto de hotel me escondendo e comendo Haagen-Dazs e camarão de
coco e assistindo filmes, porque não pude enfrentar os outros palestrantes ou participantes. Foi uma
bomba total!
Fiquei tão envergonhado que jurei que nunca mais falaria ou venderia do palco novamente. Eu
iria sentar atrás do meu computador e apenas vender coisas online. Mas descobri que as habilidades
de que precisava para vender online eram as mesmas que eu não tinha quando falei no palco. Então
decidi me humilhar e aprender. Eu não queria aprender com pessoas que eram bons oradores, mas
sim com pessoas que realmente podiam VENDER de suas respectivas plataformas (como palco,
teleseminars, webinars). Há uma diferença ENORME entre os dois.
O que descobri com as melhores pessoas do ramo foi que ensinar o melhor conteúdo
na verdade prejudicou as vendas. Mas aprender como identificar, quebrar e reconstruir
padrões de crenças falsas levou as pessoas a tomarem as medidas necessárias para
mudar. Aprendi a contar histórias. Aprendi a estruturar ofertas e muito mais. Então, por três
anos, estive em palcos ao redor do mundo, na frente de milhares de pessoas, e testei as
apresentações inúmeras vezes. Eu observei de perto para ver qual

tópicos (em que ordem) fariam as pessoas correrem para o fundo da sala com seus cartões de crédito nas
mãos. Também prestei atenção ao que diminuiu minhas vendas.
Então, um dia, decidi que estava cansado de viajar e deixar minha família para trás. Então,
parei de falar no palco, apesar de poder arrecadar US $ 250.000 ou mais em uma única
apresentação de 90 minutos. Em vez disso, transferi essas habilidades de vendas para o ambiente
online. Testei meu script em teleseminars e, em seguida, webinars. Usei-o para cartas de vendas
de vídeo, apresentações do Facebook Live e muito mais.
Cada vez que apresento usando esse script, eu observo a resposta e faço ajustes. Eu fiz isso
repetidamente, durante anos. Alguns anos atrás, comecei a ensinar esse script e processo para os
membros do meu Círculo Interno. Eles implementaram o script em todos os tipos de mercados
diferentes. Dezenas deles agora se tornaram milionários, usando exatamente esse mesmo script.
Funciona…
É perfeito…
Vale a pena dominá-lo se você realmente deseja levar sua mensagem ao mercado.

SEGREDO # 11
A PILHA
B Antes de começar a vender qualquer coisa, meu primeiro passo é criar um irresistível
oferta. Este é o produto que estou vendendo no final da minha apresentação. Eu faço isso com
algo que chamo de “slide de pilha”. É aqui que empilhamos tudo o que um cliente ganha quando
decide comprar, incluindo todos os bônus e extras.
Para iniciar esse processo, normalmente fico na frente de um quadro branco e anoto tudo
o que poderia criar para o meu cliente dos sonhos, a fim de obter o resultado desejado. Passei
algumas horas pensando em tudo que posso pensar - desde fornecer um modelo legal para
acelerar seu sucesso até voar para sua casa e ajudá-los pessoalmente! Depois do meu cérebro
inicial

despejo, eu sento e crio o slide de pilha. Acrescento as ideias mais interessantes do quadro branco que
estaria disposto a entregar pelo preço que tenho em mente.
Cada item no slide da pilha tem um valor associado a ele. O objetivo é mostrar que você está
dando 10 vezes mais valor do que está pedindo em preço. Portanto, se você está vendendo um produto
de $ 97, deseja que o slide da pilha some pelo menos $ 997, de preferência mais. Se você está
vendendo um produto por $ 997, o valor deve ser de pelo menos $ 9.997.
Algumas pessoas se preocupam em atribuir um valor a cada um dos componentes da oferta. Pense
nisso não como o valor pelo qual você venderia, mas o valor que eles obtêm com isso. Qual será o valor dos
resultados de cada elemento para eles?
Ao longo dos anos, desenvolvi seis tipos de elementos que funcionam melhor em minhas ofertas.
Elemento nº 1: A classe mestre do switch de oportunidade A primeira coisa a incluir no
slide da pilha é o sistema real que ensina a nova oportunidade. Isso é o que você ensinará ao seu
grupo beta durante sua masterclass gratuita. Depois de ensiná-lo gratuitamente uma vez, ele será
desenvolvido em mais detalhes no curso real que você estará vendendo, ou pode acabar sendo
apenas as gravações de sua masterclass beta.
Elemento 2: As ferramentas Quando alguém participa de sua masterclass, quais são algumas
ferramentas que você pode dar para tornar o processo mais fácil para eles e ajudá-los a ter sucesso? Uma
ferramenta pode ser algo complexo, como software (uma das melhores ferramentas), ou algo mais simples,
como um modelo que eles precisam preencher ou listas de verificação a seguir.
Um dos membros do meu Inner Circle, Liz Benny, vende uma masterclass para pessoas que
desejam se tornar gerentes de mídia social. Ela distribui todos os seus contratos, para que seus
alunos não tenham que contratar advogados caros ou criar seus próprios. Embora eles certamente
possam fazer o seu próprio esboço, e ela possa ensiná-los a fazer isso no treinamento, é mais valioso
simplesmente tê-los prontos.
Basicamente, ela está vendendo um subproduto de seu próprio negócio. Ela já criou os contratos
para si mesma, então não é um trabalho extra oferecê-los a outras pessoas que estão aprendendo o
mesmo processo. Quais subprodutos você criou que poderia oferecer aos seus clientes?
O treinamento extra raramente é um bom item da pilha porque a maioria das pessoas presume que mais
treinamento significa mais trabalho. As pessoas querem ativos tangíveis que tornem o treinamento básico mais
fácil de implementar. Scripts, modelos, folhas de dicas, listas de verificação, cronogramas e cronogramas são
ferramentas valiosas que você pode criar.

As ferramentas geralmente têm um valor percebido muito mais alto do que a masterclass real pela qual
pagaram, portanto, vale a pena investir algum tempo para fazer algo incrível.
Elemento # 3: Tangível # 1 (relacionado ao veículo) Você se aprofundará nos
padrões de falsas crenças no próximo segredo, mas pergunte a si mesmo: Que falsas crenças
seus clientes têm sobre o veículo / nova oportunidade que você está apresentando a eles? O
que os impediria de acreditar que este veículo é certo para eles? Que coisa tangível você
pode criar para ajudá-los a mudar suas crenças?
Adoro criar estudos de caso ou exemplos para incluir como bônus. Se eu estivesse criando um
produto sobre venda de casas no eBay, encontraria de 20 a 30 exemplos de mim fazendo esse processo ou
estudos de caso de meus alunos tendo sucesso com ele. Eu os reuniria em um livreto de estudo de caso ou
treinamento em vídeo que as pessoas pudessem assistir ou ler como prova de que o veículo funciona e para
obter uma visão melhor sobre como os outros estão fazendo isso. Quanto mais confiança eu puder criar na
nova oportunidade, maior será a probabilidade de eles alcançarem os mesmos resultados.
Elemento nº 4: Tangível nº 2 (relacionado à luta interna) Uma vez que eles
acreditam que o veículo é certo para eles, que crenças eles têm sobre SI MESMOS que os
fazem pensar que não podem ter sucesso? Por exemplo, alguém em seu grupo beta pode
dizer: “Isso é legal, mas eu não sei como __________.” Ou “Eu não posso __________”. Eles
podem acreditar no novo veículo, mas não acreditam em si mesmos. Portanto, você precisa
criar algo específico para ajudá-los a superar essas falsas crenças sobre si mesmos.
Talvez eles pensem que não têm inclinação técnica. O que você pode criar para mostrar a eles
como contratar o pessoal de tecnologia certo? Talvez eles acreditem que nunca foram capazes de seguir
uma dieta. Que tangível você pode criar para ajudá-los a superar essa luta interna? Às vezes, esse
elemento será um treinamento específico que vai além do que está na masterclass. Também podem ser
ferramentas ou modelos tangíveis que lhes darão a confiança necessária para perceber que podem
realmente fazer isso.
Uma de minhas ofertas mais vendidas (minha oferta de Funnel Hacking) ensinou as pessoas a criar
funis. Embora fosse fácil fazer as pessoas acreditarem que os funis eram o futuro, muitas vezes elas não
acreditavam que ELES poderiam realmente construir um funil de vendas de sucesso por conta própria.
Descobri que um de seus maiores medos era escrever a cópia para as páginas do funil. Então, para este
elemento, dei

pessoas meu curso de redação publicitária, bem como todos os meus modelos e arquivos de furto, para que
possam facilmente concluir essa parte do processo.
Elemento # 5: Tangível # 3 (relacionado a uma luta externa) Normalmente, essa é
a última coisa que impede alguém de obter resultados. Eles acreditam que o veículo está
certo, eles acreditam que podem fazer isso, mas ainda há alguma força externa que pode
dificultar o seu sucesso. Essa força externa pode ser uma economia ruim, falta de tempo ou
algo fora de seu controle direto.
Para minha oferta de Funnel Hacking, obter tráfego foi a grande luta externa que todos
enfrentaram. Eles acreditaram no veículo, eles acreditaram em si mesmos, mas temiam que
ninguém clicasse em seus funis. Então, criamos um curso em vídeo mostrando a eles como
direcionar o tráfego para seus funis.
Para a sua oportunidade, pense nas coisas externas que podem impedir as pessoas de ter
sucesso e, em seguida, crie algo para ajudar a eliminar ou minimizar essa desculpa.
Elemento # 6: bônus exclusivo Finalmente, precisamos criar algo que cause urgência e escassez.
Em minha apresentação ClickFunnels, ofereço uma conta atualizada para aqueles que se inscreverem antes
de um determinado prazo. Em meu curso de segredos caro, dou às 10 primeiras pessoas uma chamada de
consulta com um dos meus vendedores. Você também pode dar a eles acesso pessoal a você por meio de
um grupo de responsabilidade, uma consulta por telefone ou um evento idealizador.
Aqui está um exemplo do meu slide de pilha que você pode modelar:
Depois de montar o slide da pilha, você tem uma oferta irresistível - um veículo para
mudanças reais. No próximo segredo, você aprenderá o script

usado para apresentar e vender esta oferta. Continue lendo!

