# SECTION FOUR: THE FUNNELS

Paginas: 209-209

SEÇÃO QUATRO
OS FUNIL
À medida que avançamos para Seção Quatro , vamos ver o quão longe você chegou. Você iniciou
seu próprio movimento de massa identificando seu personagem atraente, criando sua causa
baseada no futuro e criando sua nova oportunidade. Você aprendeu como criar crença contando
histórias da maneira certa. Você elaborou uma apresentação de vendas que conta suas histórias
de uma forma que criará um desejo intenso de que as pessoas aceitem sua nova oportunidade. E
você aprendeu a criar uma pilha que os fará agir.
A próxima etapa é fazer com que as pessoas certas cheguem a um ambiente de vendas onde você
possa transmitir sua mensagem e incentivar as pessoas a segui-lo em sua nova oportunidade. Você faz isso
criando funis de vendas usando uma ferramenta de software chamada ClickFunnels e, em seguida,
preenchendo esses funis com clientes em potencial qualificados. É disso que trata a próxima seção. É o
combustível para o seu fogo. Quando você dominar esta peça, terá um fluxo constante de pessoas com
quem compartilhar sua mensagem.

