# Secret #10 The 3 Secrets

Paginas: 139-143

SEGREDO # 10
OS 3 SEGREDOS
eu em um mundo perfeito, você apresentaria a alguém sua nova oportunidade,
você saberia o que era o Big Domino, contaria uma história da Epiphany Bridge para dar a eles uma
nova crença, o Big Domino cairia e você teria um cliente ou seguidor para o resto da vida. Às vezes
isso acontece. Uma boa história de epifania e todos eles estão dentro. Porém, muitas vezes, uma vez
que você muda essa grande crença para eles, eles imediatamente começam a ter outras
preocupações. Isso é especialmente verdadeiro com oportunidades mais caras e grandes mudanças
na vida.
Descobri que existem três crenças básicas que vêm à tona e impedem alguém de
comprar, mesmo que acredite que a nova oportunidade é certa para ela.
1 O veículo: outras falsas crenças que eles podem ter sobre o veículo ou a nova
oportunidade que você está apresentando

2 Crenças internas: crenças sobre suas próprias habilidades para executar na
nova oportunidade
3 - Crenças externas: falsas crenças que têm sobre forças externas que
poderiam impedi-los de ter sucesso; coisas além do controle do indivíduo,
como tempo ou economia
Portanto, em uma venda mais complicada, você precisa imaginar quais são as suas falsas crenças
relacionadas a cada uma dessas três coisas. A boa notícia é que se você completou o exercício em Segredo
# 9 , você já tem uma lista enorme. Você só precisa colocar cada uma das falsas crenças nas categorias
corretas.
Portanto, todas as falsas crenças que você encontrou relacionadas ao “veículo”, coloque-as
na primeira coluna. Falsas crenças sobre suas próprias “crenças internas” vão na segunda coluna
e as “crenças externas” na terceira. Agora decida qual dessas crenças falsas é a crença CORE
que as retém em cada coluna e coloque-a no topo.
Vá em frente e faça este exercício agora. Você usará essas informações no
restante deste livro.
Agora que você tem sua lista de falsas crenças, também precisará de uma história do
Epiphany Bridge para acompanhar cada uma delas. Você usará mais as histórias quando
chegarmos a Seção Três . Por enquanto, basta criar a lista e identificar o motivo nº 1 em cada
categoria que os impediria de agir em sua nova oportunidade.

Deixe-me mostrar-lhe um exemplo.
Em minha apresentação ClickFunnels, inicialmente desperto a curiosidade compartilhando meu título
de troca de oportunidade que criamos em Segredo # 4 :
Como criar um funil de 7 dígitos em menos de 30 minutos sem
Ter que contratar ou ser mantido como refém por um técnico
Então, meu objetivo é fazê-los acreditar na declaração Big Domino que criei em Segredo #
5 :
Se eu puder fazer as pessoas acreditarem que funis são a chave para os negócios online
sucesso e só são alcançáveis através ClickFunnels , então todas as outras objeções e
preocupações se tornam irrelevantes e precisam me dar
dinheiro.
Então eu conto a eles a história da Epiphany Bridge da minha pistola de batatas Segredo # 8
então eles têm o primeiro “aha” de que precisam para ter um funil também. Mas assim que eu faço
isso, as falsas crenças básicas sobre o Big Domino vêm à tona.
Falsa crença # 1 (o veículo) “Funis parecem legais, mas não entendo como
funcionariam para mim.”
Falsa Crença # 2 (Crenças Internas) “Estou convencido de que funis, mas não sou tecnicamente
inclinado, então não acho que poderia construir um.”
Falsa Crença # 3 (Crenças Externas) “Acho que poderia construir um funil, mas mesmo que o fizesse,
não sei como direcionar o tráfego para ele.”
Agora que tenho as três crenças falsas principais, tenho que encontrar as histórias da Ponte
da Epifania que as quebrarão.

Falsa crença nº 1: Não entendo como isso funcionaria para mim.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 1: Para isso, conto a eles
minhas histórias de Tony Robbins e Porter Stansberry mostrando a eles sobre o
sucesso da modelagem, bem como minha história de Funnel Hacking sobre como
modelamos o funil Marine-D3 para construir nosso funil Neuracel e como eles podem
fazer isso com qualquer funil de sucesso em seu mercado.
Falsa crença nº 2: não sou técnico.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 2: Eu conto a história de como eu
costumava ter uma grande equipe de tecnologia para construir funis que custavam milhares
de dólares e como fomos capazes de mudar isso depois de construirmos ClickFunnels. Em
seguida, mostro a eles uma demonstração do produto para que vejam como é fácil, mesmo
que não sejam técnicos.
Falsa crença nº 3: Não sei como direcionar o tráfego.
• Histórias da Epiphany Bridge para a falsa crença nº 3: Conto a eles minha história
sobre como faço a engenharia reversa de onde meus concorrentes obtêm tráfego, para que
possa facilmente obter tráfego dos mesmos lugares.
Então, estou adicionando minhas histórias da Epiphany Bridge que criei em
Segredo # 9 que quebrará suas cadeias centrais de falsa crença.
Finalmente, eu reescrevo cada uma dessas falsas crenças e as histórias que as acompanham em um
“segredo” que causa curiosidade para que as pessoas queiram ouvir. A curiosidade é a chave!
Aqui está como reescrevi minhas três crenças falsas fundamentais em meus três segredos.
Segredo # 1 : Hacking de funil Como roubar eticamente mais de US $ 1.000.000 em ataques de
funil de seus concorrentes por menos de US $ 100
Segredo # 2 : Clonagem de funil Como clonar um funil PROVEN (dentro de ClickFunnels)
em menos de 10 minutos
Segredo # 3 : Meu hack de tráfego nº 1 Como obter exatamente os MESMOS clientes
que atualmente procuram seus concorrentes para começar a procurar seu funil!

Agora que você tem todos esses elementos, tem a base necessária para começar a
criar sua apresentação de vendas em Seção Três . Você conectará esses três segredos em
um slide semelhante a este:
Você vê o poder por trás do que você criou aqui?
Você identificou o grande dominó que fará as pessoas acreditarem em sua mensagem,
bem como as três principais crenças falsas que estão segurando esse dominó. Na apresentação
que você criará no próximo capítulo, você usará histórias para derrubar sistematicamente cada
uma das crenças que sustentam o Big Domino.
Quando todas as três crenças falsas básicas foram derrubadas, o Big Domino desmorona.
Quando isso acontecer, você terá introduzido a crença necessária para que eles ajam. É tudo sobre
quebrar os padrões de crenças falsas que impedem seus clientes em potencial e reconstruir crenças
verdadeiras.
No Seção Três , Vou mostrar como usar essas estratégias conceituais
e criar as peças táticas de que você precisa para fazer a venda.

