# Secret #7 The Hero’s Two Journeys

Paginas: 110-119

SEGREDO # 7
AS DUAS JORNADAS DO HERÓI
F ou nos últimos 10 anos, concentrei-me na "venda de histórias" para deixar as pessoas entusiasmadas
sobre as novas oportunidades que lhes ofereço. Eu realmente não tinha muita estrutura. Eu
apenas contei muitas histórias e percebi que algumas delas encorajaram meu público a
acreditar e me seguir, enquanto outras não tiveram muito impacto.
Com o tempo, fui ficando cada vez melhor em contar histórias. Mas foi só quando conheci um
cara chamado Michael Hauge que realmente comecei a entender a estrutura da história. Depois que
entendi a estrutura, fui capaz de criar histórias para que sempre criassem os ambientes certos para as
pessoas terem as epifanias necessárias.

Um de meus amigos, Daegan Smith, me iniciou no caminho para criar ou mudar
crenças com histórias. Ele me disse para ouvir um livro de áudio de Michael Hauge e
Christopher Vogler chamado As 2 jornadas do herói.
Michael é um dos principais consultores de roteiro e especialista em histórias de Hollywood há mais de
30 anos. Ele é o cara para quem os melhores roteiristas e diretores ligam para se certificar de que seus
filmes estão seguindo a estrutura correta da história para o máximo impacto emocional.
Pouco depois de ouvir o livro, Daegan e eu contratamos Michael para falar em um de nossos
eventos, mostrando-nos como usar histórias para criar crença nas mentes de nossos clientes. O que ele
ensinou foi fascinante e me ajudou a me tornar um melhor contador de histórias. Essa jornada tem sido
um grande foco para mim nos últimos cinco anos.
Eu quero mostrar a você o que aprendi com As 2 jornadas do herói.
Ele lhe dará contexto sobre o que uma boa história precisa ser e o ajudará a criar suas histórias da
Ponte da Epifania.
Boas histórias são realmente simples. Pode haver camadas de complexidade, mas no fundo são
todas muito simples. Dependendo das complexidades que compartilho, posso contar a mesma história em 60
segundos ou 60 minutos - tudo com o mesmo efeito desejado.
Toda boa história é construída sobre três elementos fundamentais (Personagem, Desejo e Conflito),
também conhecidos como “o enredo”.
Era uma vez uma garota chamada Chapeuzinho Vermelho. Ela queria levar uma
cesta de biscoitos para a avó, que morava na floresta.

O que ela não sabia era que o lobo mau estava esperando para devorá-la.
Personagem: Chapeuzinho Vermelho
Desejo: Leve uma cesta de biscoitos para a avó dela
Conflito: Lobo mau
Esses são os elementos básicos de todo filme, livro, peça, programa de TV, ópera -
qualquer tipo de história. Depois de me mostrar isso, Michael explicou: “Toda boa história é sobre
um personagem cativante que está perseguindo algum desejo irresistível e que enfrenta
obstáculos aparentemente intransponíveis para alcançá-lo. É isso. Se você tem essas três coisas,
então tem uma boa história. ”
Sua declaração de enredo A primeira história do Epiphany Bridge que você vai contar é
aquela que o deixou animado com sua nova oportunidade. Reserve alguns minutos para pensar sobre
sua história.
Você é o personagem, então essa etapa é fácil. Mas que desejo iniciou você em sua jornada?
O que você deseja alcançar? Anotá-la. Em seguida, qual foi o conflito que você experimentou ao
longo do caminho? Anotá-la. Estrondo! Você tem um enredo. Agora escreva seu enredo básico em
uma frase, como eu fiz para Chapeuzinho Vermelho acima. Aqui está um exemplo:
Era uma vez um cara chamado Russell Brunson que queria descobrir uma maneira de
sustentar sua nova família sem ter que conseguir um emprego tradicional. Então ele começou
a vender produtos de informação (DVDs de armas de batata) online. Mas um dia, os custos
com anúncios do Google triplicaram e seu pequeno negócio secou da noite para o dia.
Personagem: Russell Brunson
Desejo: Apoie sua nova família
Conflito: Os custos com anúncios do Google triplicaram e seus negócios secaram da noite para o dia
Essa é a estrutura básica de cada história. Quando estou construindo meu inventário de histórias pela
primeira vez (o que você fará em Segredo # 9 ), Sempre começo com uma declaração de enredo. Isso me permite
contar toda a história em apenas alguns segundos, se for necessário. Ou posso preencher os detalhes e
conversar por horas.

Agora que você tem o enredo básico escrito, vamos nos aprofundar em cada elemento para que você
tenha as ferramentas de que precisa para concretizar suas histórias e realmente se conectar com as emoções das
pessoas.
1 Construa relacionamento com o herói. Os primeiros 10% de qualquer filme tratam de
construir relacionamento com o herói, então temos um interesse pessoal em sua jornada.
Se não construirmos harmonia com o herói da história, ninguém se importará com o que
mais acontecerá com eles em sua jornada. Se você fizer um bom trabalho na construção
desse relacionamento desde o início, o público ficará envolvido durante todo o processo.
Você quer que as pessoas entrem em um relacionamento com o herói rapidamente. A
maneira mais rápida de fazer isso é conectar-se a duas ou mais dessas identidades
principais:
• Faça do personagem um vítima de alguma força externa, por isso
queremos torcer por eles.
• Coloque o personagem em perigo, então nos preocupamos com eles.
• Faça o personagem simpático, então queremos estar com eles.
• Faça o personagem engraçado, então nos conectamos com eles.
• Faça o personagem poderoso, então queremos ser como eles.

Depois de introduzir as identidades, é hora de apresentar as falhas de personagem que fizeram
você (como o herói) lutar. Compartilhar as falhas é fundamental para obter rapport. Ninguém se preocupa
com o Superman até que introduzamos a criptonita. Ele é um personagem desinteressante até que tenha
falhas e fraquezas, e o mesmo é verdade para qualquer herói. Às vezes, é assustador compartilhar essas
falhas em suas histórias, mas elas são a chave para construir um relacionamento.
2 Apresente o desejo de algo mais. Cada história é sobre uma jornada em
direção ao prazer ou para longe da dor. O herói deve ter sofrido algum tipo
de ferimento, ou carregar uma fonte não curada de dor contínua, na história
de fundo. Como a ferida nunca cicatrizou, ela causa o medo e a dor que
impulsionam o personagem. Normalmente, o herói deseja realizar algo que
acredita que irá curar essa ferida. Existem quatro desejos essenciais que
impulsionam a maioria dos heróis. Dois deles movem o herói em direção ao
prazer e dois se afastam da dor.
Em direção ao prazer
•
Ganhar O herói pode estar tentando conquistar o coração de alguém que
ama, ou pode querer ganhar fama, dinheiro, uma competição ou prestígio. Mas,
como você já sabe, eles estão realmente procurando um aumento de status.

• Para recuperar O herói quer obter algo e trazê-lo de volta.
Longe da dor
• Escapar O herói deseja fugir de algo que está perturbando ou
causando dor.
• Parar O herói quer impedir que algo ruim aconteça.
A história descreve a jornada para alcançar o desejo. Mas em todas as boas histórias,
o herói está na verdade em duas jornadas - a que todos veem (A Jornada da Conquista) e a
que está oculta (A Jornada da Transformação). A segunda jornada pode não ser tão óbvia,
mas é a chave para toda a história.
A jornada de conquistas Esta é a primeira viagem, aquela que todos os que ouvem a
história conhecem. Há uma meta visível com uma linha de chegada que todos podem ver. É a
razão pela qual o herói inicia a jornada em primeiro lugar. O público está torcendo para que o
herói realize esta jornada. Embora essa jornada seja o que impulsiona a história adiante, é a
segunda jornada que realmente importa mais. Na verdade, em muitas histórias, o herói nunca
realmente atinge seu desejo final. Ou, se o fizer, ele desiste para a verdadeira jornada de
transformação em que esteve ao longo da história.

A Jornada da Transformação Durante os primeiros 10% da história, aprendemos sobre o
personagem e as crenças que ele possui que constituem sua identidade. Uma identidade particular é
muito importante para o herói no início da história, mas ao longo do caminho ele se torna outra pessoa,
alguém melhor. É quase como a morte de seus antigos sistemas de crença e a ressurreição ou
renascimento de uma nova pessoa. Essa transformação é a verdadeira jornada em que nosso herói
realmente esteve.
Uma das minhas histórias favoritas que mostra essa transformação de um personagem é do
filme de animação Carros. Lightning McQueen tem uma meta muito real que deseja alcançar - ganhar a
Copa Piston. O filme todo gira em torno de ele chegar à Califórnia para poder vencer. Ele tropeça em
um conflito ao longo do caminho, mas eventualmente ele chega à grande corrida.
Na última cena, ele está correndo e prestes a finalmente realizar todos os seus desejos, mas
então o carro contra o qual ele está competindo (O Rei) sofre um grande naufrágio. A vitória de
McQueen está garantida. Mas porque ele está em uma jornada de transformação, ele opta por pisar
no freio alguns centímetros antes da linha de chegada e observa enquanto Chick Hicks passa
correndo por ele para a vitória. Ele então dá ré, vai até o Rei e o empurra até a linha de chegada.
O Rei então diz: “Você simplesmente desistiu da Taça de Pistão”.
Ao que McQueen responde: "Um carro de corrida velho e mal-humorado uma vez me disse algo - é
apenas um copo vazio."
Ao longo dessa jornada, ele tem feito todo o possível para realizar seus maiores desejos
e, no último minuto, desiste deles para se tornar algo mais. Vemos a morte e o renascimento de
sua identidade. Vemos as novas crenças que ele criou. Vemos sua essência. Essa é a chave
para uma grande história.

3 - Apresente o conflito. O desejo é essencial para a história porque
mostra o objetivo final. Ele fornece um motivo para a jornada seguir em
frente. Mas a emoção não vem do desejo. Vem do conflito que o herói
enfrenta ao tentar conquistar o desejo.
Na busca da meta, deve haver obstáculos aparentemente intransponíveis. Se não parece
impossível para o herói conseguir o que deseja, as pessoas não se importarão tanto. Nosso objetivo
principal como contadores de histórias é provocar emoções, e você não pode fazer isso sem conflito.
Michael Hauge me mostrou os padrões de conflito que são consistentes com quase todos os
filmes de Hollywood. Existem cinco pontos de inflexão que criam emoção em quase todos os
filmes. Ao revisar cada um, pense em cada filme que você viu e como eles se encaixam nesses
cinco momentos decisivos de conflito.

1 A nova oportunidade Depois de compartilhar a história de fundo do
personagem, algum evento faz com que o personagem saia fisicamente de onde
está e comece a jornada. Essa nova oportunidade é o que os leva a realizar
seus desejos. Isso leva nosso herói a uma nova situação que parece boa no
início, até que eles se movam para o ponto de virada # 2.
2 Mudança de planos Em algum ponto, o desejo original se transformará em um
objetivo muito específico e visível com um ponto final claramente definido. É aqui
que a motivação externa do herói é revelada. A partir daqui, eles começarão a fazer
progresso em direção a essa meta, até atingirem o ponto de viragem # 3.
3 - Ponto de Não Retorno Nesse ponto, o herói deve se comprometer totalmente
para alcançar a meta. Até este ponto, eles tiveram a oportunidade de voltar atrás.
Mas algo acontece aqui que torna esta situação uma situação de vida ou morte. Não
é mais um dever; é uma obrigação. O herói deve queimar suas velhas pontes e
mergulhar com os dois pés, ou voltar para sempre. Isso os força a começar a se
mover para situações mais complicadas com apostas mais altas, que levam ao ponto
de virada # 4.
4 - O grande revés Algo acontece com o herói e acreditamos que tudo está
perdido. Este evento inicialmente deixa o herói

sem chance de sucesso, mas então vemos um pequeno raio de luz. O herói
tem apenas uma opção. Ele tem que dar uma última chance de tudo ou nada
no desejo. Isso leva o herói ao empurrão final que o leva ao ponto de viragem
# 5.
5 O auge Agora nosso herói deve enfrentar o maior obstáculo de toda a
história e determinar seu próprio destino. A jornada de realização será
resolvida de uma vez por todas, e a jornada de transformação será
revelada. Em seguida, passamos para o rescaldo da história - a nova vida
do herói é revelada e a jornada está completa.
Isso não é legal? Olhe para quase todos os filmes de sucesso e você verá o padrão das
duas viagens do herói.
Quando aprendi todo esse processo pela primeira vez, fiquei muito animado. E, honestamente,
um pouco confuso. Então, tentei encontrar uma maneira de simplificá-lo, mas sem perder os
elementos-chave necessários para causar emoção e criar uma epifania. E foi então que criamos esses
scripts de ponte de epifania que agora uso dezenas de vezes por dia. Se você não aprender nada
mais com este livro, dominar esse processo o ajudará pelo resto de sua vida em tudo o que você fizer.

