# Conclusion:Your Invitation

Paginas: 250-253

CONCLUSÃO: SEU CONVITE
P hew!
Tenho certeza de que agora você provavelmente está se sentindo como se tivesse bebido de uma
mangueira de incêndio, e eu entendo isso perfeitamente. Os conceitos que expus aqui levei mais de 10
anos para descobrir de dezenas de mentores diferentes e muitas tentativas e erros. Eu gostaria de ter
tido algo assim quando comecei. Espero que, em vez de se sentir sobrecarregado, você perceba que
este é, na verdade, um grande atalho.
Eu apenas compartilhei nestas páginas as coisas que comprovadamente funcionam em
meus negócios e nos de outros membros. Você pode ter fé, sabendo que não está
implementando coisas que foram comprovadas em centenas de mercados diferentes.
Os diagramas que incluí em cada capítulo também devem ajudá-lo a recordar rapidamente
as mensagens principais para que você possa refletir sobre elas continuamente e consultá-las
rapidamente enquanto constrói sua cultura, cria seus produtos, diz histórias e construir seus
funis.
Se você está se perguntando por onde começar, isso é o que eu recomendo.
1. Seja MUITO claro sobre quem você deseja servir e quais novas
oportunidades você criará.
2. Obtenha resultados para o seu grupo beta. Seus resultados se tornarão a base a partir
da qual seu negócio especializado crescerá.
3. Torne-se um mestre em contar histórias. Esta é a habilidade mais importante que você
pode aprender.
4. Mude o mundo. Sua mensagem tem a capacidade de mudar a vida das pessoas,
então use-a.

Espero que a leitura deste livro tenha sido um grande investimento de seu tempo. Passei mais de 18
meses escrevendo e reescrevendo porque queria que fosse perfeito para você. Mas não importa o quão
bom você faça um livro, nunca será tão bom quanto ter eu ou minha equipe trabalhando com você
pessoalmente em seu funil, histórias e apresentação. Se você gostaria de trabalhar mais de perto conosco
para desenvolver seu negócio especializado, eu o convido a participar de um de nossos eventos de Funnel
Hack-a-Thon.
Durante esses eventos, passamos alguns dias em um pequeno grupo trabalhando juntos
para construir seu movimento de massa, criar suas histórias, construir sua apresentação e lançar
seus funis. Se você estiver interessado em visitar nosso próximo Funnel Hack-a-Thon, pode obter
mais informações em
www.FunnelHackAThon.com .
Depois que você se inscrever, alguém da minha equipe entrará em contato com você. Se você se encaixa
bem, podemos nos encontrar no meu escritório no final deste mês. Eu acredito que o dinheiro segue a
velocidade. Não deixe esta oportunidade passar por você - vamos levar sua mensagem para o mundo.
Também o convido a se juntar ao nosso grupo privado no Facebook de outros Funnel Hackers como você.
Você pode conhecer outras pessoas que estão usando esse processo e pode compartilhar suas histórias com
você. Junte-se a nós em www.ProjectClickFunnels.com . Agora que estamos encerrando Segredos de
especialistas, Eu quero terminar onde começamos. Ao longo de nossas vidas, passamos por diferentes estágios.
Para a maioria de nós neste espaço especializado, houve um momento em que nos concentramos no
crescimento. Estudamos livros, aprendemos e testamos coisas e nos tornamos as pessoas que sentimos que
precisávamos ser. Cada um de nós seguiu seu próprio caminho.
E não importa quanto tempo nos concentremos no crescimento, depois de um tempo, ele envelheceu.
Começamos a nos perguntar, Mais alguma coisa? Tem que haver mais. Chegamos a esse ponto de estagnação,
porque o crescimento é apenas metade do que precisamos para ter a verdadeira realização na vida.
A segunda metade do cumprimento vem da contribuição.
Quero parabenizá-lo por dar o próximo passo - ir além do mero crescimento pessoal e
decidir usar as lições de vida para contribuir e ajudar os outros. Sei que, ao fazer isso, você
se tornará cada vez mais realizado. Este é um dos benefícios maravilhosos de lançar um
negócio baseado em especialistas e vender produtos e programas.

Ao longo deste livro, falei muito sobre taxas de conversão e como ganhar mais
dinheiro com o mínimo gasto em publicidade. E isso é ótimo. É importante. Mas no que
tudo se resume - o que mais importa
- não é quanto dinheiro você ganha. É quantas vidas você causa impacto. O dinheiro é apenas uma maneira
legal de acompanhar o que está acontecendo.
Fazer com que as pessoas lhe deem dinheiro também é uma das melhores maneiras de
responsabilizá-las por seus objetivos. Lutei com meu negócio por quase dois anos porque tinha
muito medo de investir em mim mesmo. Também nunca pude pedir a outras pessoas que
investissem nos produtos e serviços que criei. Só quando comecei a fazer compromissos
financeiros com diferentes treinadores e mentores é que finalmente fui capaz de me tornar
congruente. Por estar investindo em mim mesma, pude sair e pedir aos outros que investissem em
si mesmos com meus produtos e serviços.
Eu sei que vender pode não ser sua atividade favorita. Mas quando as pessoas lhe
pagam, isso lhes dá a transformação de que precisam para mudar suas vidas. É um ciclo legal
pelo qual temos a chance de passar - você cria algo, testa e, se funcionar, você é pago. Quanto
mais você se concentra naquele ciclo, mais vidas você será capaz de mudar.
O processo do Expert Secrets concentra-se em um funil central, o Perfect Webinar - fazendo com
que você adquira o hábito de produzir um evento ao vivo todas as semanas. A consistência compensa! E
se você passar algum tempo dentro de minhas comunidades ClickFunnels ou Funnel Hacker, você sabe
que há muitas outras maneiras de monetizar seu conhecimento, fornecer valor aos seus clientes e ganhar
dinheiro. Você pode simplesmente continuar empilhando funil sobre funil com base nas necessidades e
desejos do seu público.
Quero convidar você para sair comigo e com outras pessoas incríveis do meu mundo. Passe algum
tempo em nossos grupos no Facebook, assista aos nossos vídeos, venha aos nossos eventos e faça
amizade com outras pessoas como você. Eles podem estar em um mercado diferente e ter uma
mensagem diferente, mas têm a mesma missão. Eles estão tentando mudar o mundo à sua maneira.
Essa tem sido minha força motriz na última década, e me sinto muito abençoada por ter a chance de
trabalhar com empreendedores como você, que estão fazendo exatamente a mesma coisa.
Com isso dito, eu o encorajo a dominar as habilidades deste livro. Torne-se um mestre em
contar histórias. Torne-se realmente o veículo de mudança que sei que você pode ser. Depois de
fazer isso, encorajo você a ir mais fundo.

Passe mais tempo conosco e descubra como levar sua empresa, seu negócio e a vida de
seus clientes para o próximo nível.
Obrigado por passar esse tempo comigo. Eu falo com você em breve. Russell
Brunson
PS: Lembre-se, você está a apenas um funil de distância ...

