# Secret #3 The New Opportunity

Paginas: 64-76

SEGREDO # 3
A NOVA OPORTUNIDADE
T a última peça do quebra-cabeça que você precisa para criar seu movimento é
algo que chamo de Nova Oportunidade, ou o veículo de mudança que você está
oferecendo às pessoas. Esta é de longe a parte mais importante, embora menos
compreendida, do processo. A diferença entre ter algum sucesso modesto e mudar o
mundo se resume a compreender e implementar a nova oportunidade.
Ao estudar os movimentos de massa bem-sucedidos do passado, você notará que cada um dos
líderes ofereceu a seus seguidores uma nova oportunidade. Cristo não deu a seus seguidores uma
maneira melhor de seguir a lei de Moisés, ele ofereceu a eles uma NOVA lei, uma nova aliança onde a
salvação não vinha dos sacrifícios de animais e do cumprimento da letra da lei, mas sim de um coração
quebrantado e um espírito contrito. Hitler não ofereceu aos alemães uma maneira de tornar a Alemanha
melhor ou de pagar suas reparações de guerra mais rapidamente. Ele disse-lhes

A Alemanha não foi responsável pela primeira guerra mundial e que ele queria rasgar o Tratado de
Versalhes e tornar a Alemanha forte novamente.
Em 2001, Steve Jobs ficou na frente do mundo e disse a todos que queria revolucionar a
indústria da música. Em seguida, ele apontou todas as ofertas de “melhoria” que prometiam nos
trazer mais do mesmo. Você pode comprar um CD e obter de 10 a 15 músicas. Você poderia comprar
um MP3 player e obter cerca de 150 músicas ou usar um disco rígido pesado com cerca de 1.000
músicas. Cada produto melhorou o anterior, deu às pessoas mais músicas em um dispositivo.
Jobs queria criar uma nova oportunidade em que alguém pudesse levar toda a sua
biblioteca musical - TODOS os CDs e música digital - aonde quer que fosse. E ele queria que as
pessoas o carregassem dentro de seus bolsos. Foi quando ele tirou o primeiro iPod do bolso,
mostrou a todos a nova oportunidade que ele criou e transformou a indústria da música para
sempre.
Ele fez isso de novo quando fez o anúncio do iPhone e de novo quando mudou a forma como
os computadores funcionariam para sempre com o iPad. Esse padrão pode ser visto repetidamente
nos negócios, religião, esportes - em qualquer lugar onde haja inovação real em uma indústria.
No O verdadeiro crente, Eric Hoffer diz: “A organização prática oferece oportunidades para o
autopromoção ... um movimento de massa ... apela não para aqueles que pretendem apoiar e
promover um eu querido, mas para aqueles que desejam se livrar de um eu indesejado”.
Nosso objetivo não é consertar o que não está funcionando. Nosso objetivo é SUBSTITUIR o que não está
funcionando por algo melhor.
Na maioria das vezes, quando as pessoas começam a pensar no produto ou serviço que
desejam oferecer, elas começam por olhar para o que já existe e, então, tentam “construir uma
ratoeira melhor”. Quando você faz isso, você não está oferecendo a eles uma nova oportunidade,
está oferecendo o que chamamos de oferta de “melhoria”.

POR QUE AS PESSOAS NÃO QUEREM OFERTAS DE MELHORIA
As ofertas de melhoria são muito mais difíceis de vender por uma série de razões. Aqui estão algumas das
principais razões pelas quais as pessoas tendem a evitar ofertas de melhoria a todo custo.
1 Melhorar é difícil A maioria das pessoas já tentou melhorar no passado e,
por algum motivo, não funcionou. Eles tentaram perder peso. Eles tentaram
ganhar dinheiro. Eles tentaram tornar seus relacionamentos melhores. Mas
se eles estão vindo para você, então tudo o que eles tentaram no passado
não funcionou por algum motivo. Eles sabem das dificuldades que tiveram de
passar no passado, e há dor associada a isso.
Com uma nova oportunidade, eles não sabem como será o processo,
então não precisam passar pela dor conhecida para obter o resultado. Outra
citação incrível de O verdadeiro crente: “Eles devem ser totalmente ignorantes
das dificuldades envolvidas em seu vasto empreendimento. A experiência é
uma desvantagem. ”
2 Desejo vs. Ambição Todas as pessoas têm desejo, mas muito poucas têm
ambição. Meu palpite é que menos de 2% da população é realmente ambiciosa.
As ofertas de melhoria estão vendendo para pessoas ambiciosas e
superdimensionadas. Se você vender uma oferta de melhoria, estará
automaticamente excluindo 98% do mundo. Você estará lutando uma batalha
difícil. Uma nova

a oportunidade, por outro lado, joga com os desejos das pessoas pela mudança que
desejam em suas vidas.
3 - Memórias de más decisões passadas Se seus seguidores precisam de
melhorias, eles devem primeiro admitir o fracasso. Para que digam sim à sua
oferta, eles precisam admitir que as escolhas que fizeram no passado
estavam erradas. Ninguém quer admitir quando está errado, mas uma oferta
de melhoria o força a admitir que fracassou. Lembre o Curso de Persuasão de
Uma Frase do início do livro? Queremos JUSTIFICAR suas falhas passadas.
Uma nova oportunidade faz isso.
4 - Preços de commodities Quando você está vendendo melhorias, está vendendo
contra dezenas ou centenas de outras ofertas de melhorias disponíveis. Você está
preso no meio de um oceano muito vermelho, competindo com todos os outros que
vendem opções semelhantes. Essa competição transforma o que você faz em
mercadoria e empurra os preços para baixo. Isso rapidamente se torna uma corrida
para o fundo do poço em termos de preços.
Dan Kennedy uma vez me disse: “Se você não pode ser o líder de preço mais baixo nº 1 em
seu mercado, não há vantagem estratégica em ser o 2º líder de preço mais baixo”. Em outras
palavras, se você não pode ser o mais barato, precisa se tornar o mais caro. E você não pode fazer
isso quando está lutando dentro deste oceano vermelho. Quando você apresenta uma nova
oportunidade, está criando um oceano azul e toda a resistência ao preço sai pela janela.
Mas a MAIOR razão pela qual as pessoas não querem ofertas de melhoria é tão importante que eu
queria escrever uma seção separada sobre ela. A razão número 1 pela qual as pessoas não desejam
melhorias, e a razão pela qual elas irão ou não se juntar à sua cultura é STATUS.
STATUS: A ÚNICA COISA QUE FAZ AS PESSOAS TOMOVER (OU NÃO SE
MOVER)
Há alguns anos, meu amigo Perry Belcher me explicou esse conceito. Assim que entendi,
mudei imediatamente a forma como interagia com todos. Ele me disse que o status é a única
coisa que faz com que as pessoas se movam em sua direção ou nem se movam. É isso.
STATUS é a palavra mágica

neste negócio. Quando uma oportunidade é apresentada a alguém, seu subconsciente está
trabalhando na resposta a esta pergunta:
É isso que estou pensando em aumentar ou diminuir meu status?
O status, como estou definindo aqui, não tem nada a ver com como as outras pessoas o
percebem, mas sim com como você se percebe.
Quase todas as escolhas em sua vida giraram em torno de status - você sabe ou não.
Por exemplo, que escola você frequentou? Você (ou seus pais) escolheu uma escola porque
achou que isso elevaria seu status. Com quem você namorou? Com quem você terminou?
Com quem você casou? Você escolhe essas pessoas com base em quem você acha que
elevaria seu status. Que escola seus filhos vão? Que livros você lê? Que carro você dirige?
Que carro você não dirige?
Todas essas coisas estão ligadas ao status. Quase TODAS as decisões que você já fez foram
baseadas nesta única questão subconsciente:
É isso que estou pensando em aumentar ou diminuir meu status?

Quando estamos olhando para qualquer oportunidade, temos que decidir se ela nos fará
parecer mais inteligentes, felizes, elegantes, mais ricos, mais poderosos ou mais atraentes. Todas
essas coisas aumentarão o status. Se um cliente em potencial puder dizer: “Sim, isso aumentará
meu status”. eles se moverão em direção a ele.
O que impede as pessoas de aproveitarem essa nova oportunidade? Medo de diminuir o status. O
pensamento que acaba com a venda é “E se eu tentar fazer isso e diminuir meu status? Vou me sentir
estúpido. ” Há esse ato de equilíbrio acontecendo em nossos cérebros o tempo todo. Estamos
equilibrando a esperança de um status aumentado com o medo de um status diminuído. Se você está
vendendo uma solução para perder peso e alguém tentou e falhou em 27 dietas diferentes, esse medo
será muito alto. Você vai ter que trabalhar muito para conseguir a venda.
Se seu cérebro achar que realizar uma ação reverterá seu status, você não o fará - A MENOS
que ele encontre esperança de que, diminuindo temporariamente seu status, você possa aumentá-lo
no futuro. Seu cérebro está sempre perguntando: "Será temporário e, em caso afirmativo, o futuro
ganho de status será mais alto?"

Quando as pessoas encontram você e suas ofertas pela primeira vez, provavelmente não é a
primeira vez que tentam resolver seus problemas. Eles tentaram perder peso. Eles tentaram ganhar
dinheiro. Eles tentaram fazer o que quer que seja. Esse é o grande medo. Eu sei que se eu investir
$ 1.000 ou $ 10.000 ou $ 100.000 com este especialista e não funcionar, vou parecer estúpido.
Minha esposa, meus filhos ou meus amigos vão ver isso e vão pensar que sou um idiota.
Quando alguém investe em meu programa Inner Circle de $ 25.000, esse dinheiro está
deixando-o, o que causa uma redução imediata no status. Mas meus membros sabem que, ao
assumirem essa diminuição temporária de status, o resultado final de estar no Círculo Interno será
um aumento de status pelo que aprenderam e realizaram.
As pessoas vão pesar a probabilidade de sucesso e status elevado contra o risco de fracasso
e o custo desse fracasso. Seu trabalho como especialista é carregar o lado do status elevado da
balança e diminuir o risco de falha. Você pode fazer isso criando um produto incrível e minimizando o
risco com coisas como garantias de devolução do dinheiro, reversões de risco e opções feitas para
você. A chave para fazer uma venda está 100% ligada a esse conceito de status.
Quando as pessoas olham para sua nova oportunidade, essa é a única questão real que estão
tentando descobrir. Gosto de pensar em qual é o status percebido deles e, em seguida, tento ter
certeza de adicionar o máximo de coisas possíveis que os faria aumentar seu status e, em seguida,
tirar o máximo de coisas de minha oferta que diminuiriam o status. E provavelmente você pode ver
porque esse é o maior motivo pelo qual não vendemos ofertas de melhoria. Para que alguém diga
sim a isso, é preciso admitir que houve más decisões no passado e criar uma enorme diminuição de
status. Então você é forçado a travar uma batalha difícil que poucas pessoas vencem.

Então, quais fatores elevam o status? Bem, é diferente para cada pessoa, mas aqui estão algumas que
são bastante universais.
• Aparência de inteligência (qualquer coisa que os faça parecer mais inteligentes)
• Aparência de riqueza, poder ou felicidade
• Aparência física (perda de peso, maquiagem, suplementos, etc.)
• Estilo (pense em Mac vs. PC)
Agora você pode estar pensando: “Não sou afetado por considerações de status. Gosto de dirigir
um carro razoável e morar em uma casa modesta. ” Nesse caso, gostaria de fazer uma pergunta.
Porque? Por que você gosta de dirigir um carro que sente um preço razoável? Tem alguma coisa a ver
com o fato de que, se você dirigisse uma Ferrari para casa um dia, você tem medo de que seus amigos,
familiares ou vizinhos o julguem? Se eles o julgassem, como isso afetaria seu status?
O status funciona em ambas as extremidades do espectro. É o que faz algumas pessoas
lutarem pelos bens terrenos e também o que impede que outros os desejem. Por mais que
odiemos admitir, somos todos escravos do que acreditamos que outras pessoas vão pensar de
nós.
POR QUE AS PESSOAS PRECISAM DE NOVAS OPORTUNIDADES
Agora você sabe por que as ofertas de melhoria não funcionam. Aqui estão algumas razões pelas quais as novas
oportunidades funcionam.

1 Nova descoberta Quando as pessoas descobrem sua nova oportunidade pela
primeira vez, elas vão querer compartilhá-la porque compartilhar algo novo lhes
dá um aumento imediato de status. Pense em quando os vídeos no YouTube ou
Facebook se tornam virais. O que está acontecendo nos bastidores? Trabalhei
com equipes que criam vídeos virais para viver, e eles descobriram que os
vídeos se tornam virais quando são legais e novos porque outras pessoas
querem ser os primeiros a mostrá-los aos amigos. A descoberta aumenta
imediatamente o status percebido.
2 Sem dor de desligar Como não precisam admitir que tomaram decisões
erradas no passado, não há mais uma grande dor de se desconectar do que
estão fazendo atualmente. Eles podem simplesmente passar para algo
totalmente novo. Sem dor de desconexão = sem diminuição no status. Ofertas
de melhoria vendem ATRAVÉS da dor, onde novas oportunidades vendem
LONGE da dor.
3 - Substituição de sonho Um motivo pelo qual muitas pessoas lutam para fazer
as mudanças que desejam e precisam em suas vidas é o medo do fracasso. Se
eles tentarem mudar e não funcionar para eles, então seus sonhos estão mortos.
Assim, eles desistirão do sucesso potencial por medo de perder seus sonhos.
Sabemos que “sem visão o povo perece”. Quando você cria uma nova
oportunidade, está dando a eles um novo sonho para seguir em frente.
4 - Pastagens mais verdes Todos nós já ouvimos um milhão de vezes que “a
grama é sempre mais verde do outro lado da cerca”, certo? Em vez de tentar
convencer as pessoas de que sua grama é verde ou se oferecer para consertar a
grama, permita que elas o sigam até o outro lado da cerca. É onde eles querem
estar de qualquer maneira. Pare de tentar fazer coisas existentes que não estão
funcionando melhor e concentre-se em ideias novas e estimulantes que inspirarão
as pessoas a segui-lo!
Espero que agora você tenha percebido como é importante criar um movimento de massa para
sua cultura. Quando você tem um líder carismático, um futuro

causa baseada e uma nova oportunidade, você tem o ambiente perfeito para uma mudança
REAL. Depois de ter esse ambiente, você pode fazer com que as pessoas o sigam e paguem
para que possa levá-las adiante e mudar suas vidas para melhor.
Mas a maioria das pessoas fica presa aqui. COMO você realmente cria a nova
oportunidade? E se você já está vendendo outra coisa, como você reposiciona para se tornar essa
nova oportunidade para o seu movimento?
CRIANDO A NOVA OPORTUNIDADE, SEU VEÍCULO PARA MUDAR
Embora existam muitas maneiras de estruturar ofertas de melhoria, existem apenas duas maneiras de posicionar
uma nova oportunidade, seja como um switch de oportunidade ou uma pilha de oportunidades.
Troca de oportunidade Cada um de nossos clientes em potencial deseja algum
resultado e eles vêm tentando obtê-lo por meio de algum veículo. Talvez eles estejam tentando
perder peso, e o veículo que escolheram atualmente para perder peso é a dieta Atkins.
Portanto, minha oportunidade é tirá-los do veículo que estão usando e colocá-los em um novo.
Portanto, neste exemplo, eu poderia mudá-los de Atkins para algo novo, como a dieta Paleo. Se
a dieta Paleo se tornou um oceano vermelho com muitas pessoas ensinando, então não é mais
uma nova oportunidade, e eu preciso criar meu próprio subniche, como discutimos em Segredo
# 1 .
No mercado imobiliário, eles podem estar lançando casas ou fazendo vendas a
descoberto. Para criar uma nova oportunidade, vou trocá-los

veículos e no novo veículo que criei, que pode ser algo como vender casas no eBay. A
troca de oportunidade os tira da dor em que estão atualmente e lhes dá esperança de
um novo futuro por meio de um novo veículo.
Às vezes, a troca de oportunidade acontece quando eles estão mudando de um nicho
para o novo que você criou Segredo # 1 .
Outras vezes, é na verdade trocá-los de um submercado para outro. Por exemplo,
talvez eles estejam deixando de ter uma renda no mercado imobiliário para ganhando
dinheiro com marketing na Internet.
Normalmente, a primeira coisa que vendo para alguém quando ele entra na minha cultura é
algum tipo de troca de oportunidade. Às vezes, a nova oportunidade

é oferecido por meio de um webinar, outras vezes é por meio de um livro ou vídeo. Importa menos o
produto que estão comprando; é mais importante entender que eles estão deixando para trás
quaisquer antigas crenças que tinham sobre como alcançar os resultados desejados e colocando sua
esperança e fé nesta nova oportunidade.
Empilhamento de oportunidades Depois que alguém muda para sua nova oportunidade, todas as
vendas futuras para esse cliente em potencial são normalmente uma pilha de oportunidades, não uma oferta
de melhoria. Não quero mudar meus clientes potenciais de oportunidade em oportunidade, porque isso vai
causar confusão e quebrar a confiança. Mas posso oferecer a eles uma pilha de oportunidades dentro da
nova oportunidade da qual acabaram de ingressar.
Se você leu DotComSecrets, você provavelmente reconhece a escada de valor na imagem
acima. Você notará que a primeira coisa que ofereço às pessoas é este livro, porque é uma troca de
oportunidade. Estou tentando mudar os caminhos de carreira que você tem seguido até agora (seu
emprego atual, escola, imóveis, mercado de ações ou outras formas de gerar riqueza). Meu objetivo
é ajudá-lo a ver esta nova oportunidade de se tornar um especialista e ter muitos seguidores que
vão pagar por seus conselhos e, se eu fizer meu trabalho direito, você fará essa mudança para uma
carreira de especialista.
Depois que você decidir fazer essa troca de oportunidade, procurarei outras novas
oportunidades dentro dessa oportunidade que posso oferecer e que ajudarão a atendê-lo em um nível
superior. Você pode ver na imagem que provavelmente farei ofertas para coisas como ClickFunnels,
Funnel Scripts, Fill Your Funnel ou meu programa de certificação. Cada uma dessas são novas
ferramentas e oportunidades dentro do negócio especializado que o ajudarão a obter mais facilmente
os resultados que deseja nesta nova carreira.

Também quero destacar que uma oferta pode ser posicionada como AMBOS um switch de
oportunidade e uma pilha. Tudo depende de onde o cliente potencial entra em seu mundo. Algumas
pessoas nunca ouvem falar deste livro, mas descobrem sobre ClickFunnels ou meu programa de
certificação. Quando for esse o caso, essa oferta se torna a troca de oportunidade.
Por exemplo, quando lançamos ClickFunnels, o posicionamos para falar com os dois
tipos de clientes em potencial. Para aqueles que não conhecem funis, eu diria: “Se você tem
dificuldade para vender seus produtos online, precisa mudar de seu site tradicional para um
funil” e então ofereceríamos ClickFunnels. E para aqueles que já tiveram sites de sucesso, eu
diria: “Você precisa começar a usar funis para poder ganhar dinheiro com publicidade paga
também”.
Fiz algo semelhante quando lançamos nosso programa de certificação ClickFunnels. Nós o
posicionamos como um interruptor de oportunidade sempre que o vendíamos para pessoas que
tinham qualquer outro tipo de trabalho. Mostramos a eles como esse era o emprego de meio
período mais bem pago do mundo. E para quem já utilizava ClickFunnels ou já era consultor,
mostramos como a certificação permitiria oferecer um novo serviço aos seus clientes. (Quando
chegarmos à Seção Três sobre conversão, você verá exatamente como falamos com os dois
públicos ao criarmos nossas apresentações de vendas.)
Agora que você sabe por que sua oferta precisa ser uma nova oportunidade, vamos mergulhar em
como você pode criar essa oferta corretamente desde o início.

