1. Entre Dâmocles e Hidra
Por favor, cortem minha cabeça — Como, por algum tipo de mágica, as cores se tornam cores — Como malhar em Dubai
METADE DA VIDA NÃO TEM NOME
Você está numa agência dos correios para enviar um presente, um pacote repleto de taças de champanhe, a um primo que mora na Sibéria. Como o pacote pode ser danificado durante o transporte, você estampa nele (em tinta vermelha) “frágil”, “quebrável” ou “manusear com cuidado”. Ora, qual é o oposto exato dessa situação, o oposto exato de “frágil”?
Quase todo mundo responde que o oposto de frágil é “robusto”, “resiliente”, “sólido” ou algo do tipo. Mas o resiliente, o robusto (e companhia) são itens que não se quebram nem se aprimoram, portanto você não precisaria escrever nada neles — você já viu algum pacote com a palavra “robusto” estampada em letras verdes garrafais? É lógico que o oposto exato de uma embalagem “frágil” seria um pacote no qual estivesse escrito “por favor, manuseie mal” ou “por favor, manuseie sem o menor
cuidado”. Seu conteúdo não seria apenas inquebrável, mas se beneficiaria dos impactos e de uma ampla gama de golpes. O frágil é o pacote que,
na melhor das hipóteses
, sairia ileso, o robusto sairia,
na melhor
e
na pior das hipóteses
, ileso. E o oposto de frágil é, portanto, o que sai,
na pior das hipóteses
, incólume.
Damos a esse pacote a designação “antifrágil”; foi necessário usar um neologismo porque no
Dicionário Oxford da língua inglesa
não há nenhuma palavra, simples ou composta, que expresse a condição da fragilidade reversa. Pois a ideia de antifragilidade não faz parte da nossa consciência — mas, felizmente, faz parte do nosso comportamento ancestral, do nosso aparato biológico, e é uma característica onipresente de qualquer sistema que tenha sobrevivido.
FIGURA 1.
Um pacote implorando por estressores e desordem.
Crédito: Giotto Enterprise e George Nasr.
Para perceber o quão estranho é o conceito para nossa mente, repita a experiência e saia perguntando a todo
mundo, na próxima reunião, piquenique ou assembleia pré-manifestação, qual é o antônimo de frágil (e deixe bem claro, com insistência, que você está se referindo a
exatamente o contrário
, algo que tem propriedades e compensações opostas). As prováveis respostas serão, além de robusto: inquebrável, sólido, firme, resiliente, forte, à prova de alguma coisa (por exemplo, à prova d’água, à prova de vento, à prova de ferrugem) — a menos que as pessoas tenham ouvido falar deste livro. Errado — e não são apenas os indivíduos que ficam confusos com o conceito, fontes de conhecimento também; trata-se de um erro cometido por todos os dicionários de sinônimos e antônimos que encontrei.
Outra maneira de entender: uma vez que o contrário de
positivo
é
negativo
, e não
neutro
, o oposto da fragilidade positiva deveria ser fragilidade negativa (daí minha denominação “antifragilidade”), e não neutra, que apenas transmitiria a ideia de robustez, força e inquebrantabilidade. De fato, quando se pensa em termos matemáticos, antifragilidade é a fragilidade com um sinal negativo na frente.
1
Esse ponto cego parece ser universal. Não existe uma palavra para “antifragilidade” nas principais línguas conhecidas, modernas, antigas, coloquiais ou giriescas. Nem mesmo o russo (a versão soviética) ou o inglês-padrão do Brooklyn têm uma designação para antifragilidade, confundindo-a com robustez.
2
Para metade da vida — a metade interessante da vida — não temos um nome.
POR FAVOR, ME DECAPITEM
Se não temos um nome comum para antifragilidade,
podemos encontrar uma equivalência mitológica, a expressão de inteligência histórica por meio de metáforas contundentes. Em uma versão do mito grego reciclado pelos romanos, o tirano siciliano Dionísio
II
faz com que o cortesão bajulador Dâmocles desfrute do luxo de um requintado banquete, mas com uma espada pendurada sobre sua cabeça, amarrada ao teto com um único fio da crina de um cavalo. Um pelo do rabo de um cavalo é o tipo de coisa que mais cedo ou mais tarde se rompe sob pressão, seguindo-se uma cena sangrenta, gritos estridentes e o equivalente ancestral das ambulâncias. Dâmocles é frágil — é só uma questão de tempo até que a espada o atinja.
Em outra lenda antiga — dessa vez, a reciclagem grega de uma remota lenda semita e egípcia —, temos Fênix, o pássaro com cores esplêndidas. Toda vez que é destruída, a ave renasce das próprias cinzas e sempre volta a seu estado inicial. A Fênix vem a ser o antigo símbolo de Beirute, a cidade onde cresci. Segundo a lenda, Berytus (o nome histórico de Beirute) foi destruída sete vezes em seus quase 5 mil anos de história e por sete vezes ressurgiu. A história parece convincente, pois eu mesmo testemunhei o oitavo episódio; o centro de Beirute (a parte antiga da cidade) foi completamente destruído pela oitava vez no fim da minha infância, por causa da brutal guerra civil. Eu presenciei também sua oitava reconstrução.
Mas Beirute foi, em sua versão mais recente, reconstruída de forma ainda melhor do que a encarnação anterior — e com uma interessante ironia: o terremoto de 551 a.C. havia enterrado a escola romana de direito, que foi descoberta, como um bônus histórico, durante a reconstrução (com arqueólogos e construtoras trocando
insultos públicos). Isso não é a Fênix, mas algo além do robusto. O que nos leva à terceira metáfora mitológica: a Hidra.
A Hidra, na mitologia grega, é uma criatura similar a uma serpente que habita o lago de Lerna, perto de Argos, e tem inúmeras cabeças. Cada vez que uma delas é cortada, duas crescem no lugar. Dessa forma, é do dano que ela gosta. A Hidra representa a antifragilidade.
A espada de Dâmocles representa o efeito colateral do poder e do sucesso: ninguém pode ascender ao poder e governar sem enfrentar esse perigo contínuo — sempre terá alguém trabalhando com afinco para derrubar a pessoa. E, tal qual a espada, o perigo será silencioso, inexorável e descontínuo. Ele virá abruptamente após longos períodos de calmaria, talvez no exato momento em que a pessoa já esteja acostumada com ele e tenha se esquecido de sua existência. Os Cisnes Negros estarão lá para atingi-la, pois agora ela tem muito mais a perder, um preço a pagar pelo sucesso (e crescimento), talvez uma inevitável penalidade pelo êxito em demasia. No fim, o que importa é a força do fio — não o luxo e a pompa do banquete. Mas, felizmente, essa é uma vulnerabilidade identificável, mensurável e manejável, para aqueles dispostos a prestar atenção. Todo o propósito da Tríade é que, em muitas situações, podemos medir a força do fio.
Além disso, reflitamos sobre o quanto esse crescimento-seguido-por-uma-queda pode ser nocivo para a sociedade, já que a derrocada do convidado do banquete, em resposta à queda da espada de Dâmocles, ensejará o que hoje chamamos de danos colaterais, prejudicando outras pessoas. Por exemplo, o colapso de uma grande instituição terá efeitos sobre a sociedade.
A sofisticação, certa variedade dela, também traz fragilidade para os Cisnes Negros: à medida que as sociedades ganham em complexidade, com uma sofisticação mais abundante e mais “vanguardista” e especialização cada vez maior, elas se tornam mais e mais vulneráveis ao colapso. Essa ideia foi esboçada de maneira brilhante — e convincente — pelo arqueólogo Joseph Tainter. No entanto, não precisa ser assim: é dessa forma apenas para aqueles que não estão dispostos a fazer um esforço adicional para ir além e compreender a matriz da realidade. Para contrabalançar o sucesso, você precisa de uma elevada dose de compensação de robustez e até mesmo de altas doses de antifragilidade. Você quer ser a Fênix ou, talvez, a Hidra. Caso contrário, a espada de Dâmocles cairá sobre a sua cabeça.
Sobre a necessidade de nomear
Sabemos mais do que pensamos saber, muito mais do que somos capazes de articular. Se nossos sistemas formais de pensamento depreciam o natural, e, de fato, não temos um nome para a antifragilidade, e combatemos o conceito sempre que usamos nosso cérebro, isso não significa que nossas ações o negligenciam. Nossas percepções e intuições, conforme expressas em ações, podem ser superiores ao que conhecemos e computamos, discutimos na forma de palavras e ensinamos em uma sala de aula. Discutiremos muito sobre o tema, em particular com a forte noção do apofático (o que não pode ser dito explicitamente, ou descrito de forma direta, em nosso vocabulário atual); então, por enquanto, tenha em mente este curioso fenômeno.
Em
Through the Language Glass
[Através do espelho da linguagem], o linguista Guy Deutscher relata que muitas populações primitivas (sem ser daltônicas) têm designações verbais para apenas duas ou três cores. Mas, quando submetidas a um teste simples, conseguem combinar com êxito sequências de caracteres, símbolos ou palavras com suas cores correspondentes. São capazes de detectar as diferenças entre as diversas nuances do arco-íris, mas não expressam isso em seu vocabulário. Essas populações são culturalmente, embora não biologicamente, daltônicas.
Assim como somos, em termos intelectuais mas não orgânicos, cegos à antifragilidade. Para ver a diferença, basta levar em conta que você precisa do vocábulo “azul” para a construção de uma narrativa, mas não quando toma parte de uma ação.
Não é muito conhecido o fato de que, por um longo tempo, várias cores que conhecemos tão bem não tiveram nome, e não eram nomeadas nos textos fundamentais da cultura ocidental. Textos mediterrâneos antigos, tanto gregos quanto semíticos, também tinham um vocabulário reduzido de cores, polarizadas em torno da escuridão e da luz — Homero e seus contemporâneos estavam limitados a cerca de três ou quatro cores principais: preto, branco e alguma parte indeterminada do arco-íris, muitas vezes classificada como vermelho ou amarelo.
Entrei em contato com Guy Deutscher. Ele foi extremamente generoso em sua ajuda e salientou que os antigos careciam de palavras até mesmo para algo tão elementar quanto o azul. Essa ausência da palavra “azul” no grego antigo explica a recorrente referência de Homero ao “mar de vinho escuro” (
oinopa ponton
), que muito tem intrigado seus leitores (incluindo este que vos fala).
Curiosamente, o primeiro-ministro britânico William Gladstone foi o primeiro a fazer essa descoberta, na década de 1850 (recebendo por isso insultos injustos e levianos dos jornalistas de sempre). Gladstone, um formidável erudito, escreveu, durante seu interregno entre cargos políticos, um impressionante tratado de 1700 páginas sobre Homero. Na última seção, Gladstone comentou sobre essa limitação no vocabulário de cores, atribuindo nossa sensibilidade moderna a muitas mais nuances de cor ao treinamento intergeracional do olho. Contudo, apesar dessas variações de cor na cultura da época, as pessoas demonstravam ser capazes de identificar as nuances — a menos que fossem fisicamente daltônicas.
Gladstone era impressionante em muitos aspectos. Além de sua erudição, força de caráter, respeito pelos humildes e extremo vigor, quatro atributos muito atraentes (respeito pelos humildes sendo, depois da coragem intelectual, a segunda qualidade mais atraente para este autor), ele mostrou notável presciência. Gladstone entendeu o que poucos em sua época ousaram propor: que a
Ilíada
corresponde a uma história verdadeira (a cidade de Troia ainda não havia sido descoberta). Além disso, fato ainda mais presciente e de grande relevância para este livro, ele insistia em um orçamento fiscal equilibrado: os déficits fiscais provaram ser uma das principais fontes de fragilidade nos sistemas sociais e econômicos.
PROTOANTIFRAGILIDADE
Dois conceitos iniciais da antifragilidade já foram denominados de algumas maneiras, com duas aplicações
precursoras que abarcam alguns casos especiais dela. Trata-se de aspectos amenos da antifragilidade e limitados ao campo da medicina. Mas são um bom ponto de partida.
Segundo a lenda, Mitrídates
IV
, rei de Ponto, na Ásia Menor, ao se esconder depois do assassinato de seu pai, conseguiu uma proteção contra envenenamento ao ingerir doses subletais de material tóxico, em quantidades cada vez maiores. Em seguida, incorporou o processo a um complicado ritual religioso. Um pouco mais tarde, porém, essa imunidade o colocou em apuros, já que sua tentativa de suicídio por envenenamento falhou, “tendo se fortificado contra as drogas alheias”. Então, ele teve de solicitar os serviços de um comandante militar aliado para que o golpeasse com uma espada.
O método chamado
Antidotum Mithridatium
, celebrado por Celso, o afamado médico da Antiguidade, devia estar muito em voga em Roma, uma vez que, cerca de um século mais tarde, trouxe alguma complicação às tentativas do imperador Nero de cometer matricídio. Nero estava obcecado com a ideia de matar a mãe, Agripina, que, para tornar as coisas mais pitorescas, era irmã de Calígula (e, ainda mais pitoresco, era a suposta amante do filósofo Sêneca, sobre quem falaremos mais adiante). Mas uma mãe tende a conhecer muito bem seu filho e prever suas ações, especialmente quando é filho único — e Agripina sabia uma ou outra coisa sobre venenos, uma vez que supostamente usara o método para matar pelo menos um de seus maridos (eu avisei que as coisas eram bastante pitorescas). Então, suspeitando que Nero havia colocado a cabeça dela a prêmio, Agripina mitridatizou a si mesma contra os venenos que estariam disponíveis para os serviçais do filho. Como Mitrídates,
Agripina acabou morrendo por métodos mais mecânicos, já que seu filho (supostamente) ordenou a mercenários que tirassem a vida dela, o que nos fornece, assim, a pequena porém significativa lição de que não se pode ser robusto contra tudo. E, 2 mil anos depois, ainda está para ser descoberto um método que nos “fortifique” contra espadas.
Vamos chamar de mitridatização o resultado de uma exposição a uma pequena dose de uma substância que, ao longo do tempo, torna uma pessoa imune a quantidades adicionais e maiores dessa substância. É o tipo de método usado na vacinação e nos medicamentos antialérgicos. Não é exatamente a antifragilidade, ainda é o nível mais modesto de robustez, mas estamos no caminho. E já temos um indício de que, talvez, sermos privados do veneno nos torna frágeis, e que o caminho para o robustecimento começa com um mínimo de danos.
Agora consideremos um caso em que a substância venenosa, em alguma dose, torna a pessoa melhor de maneira geral, um passo além da robustez. A hormese, palavra cunhada por farmacologistas, descreve o momento em que uma pequena dose de uma substância nociva é na verdade benéfica ao organismo, agindo como remédio. Uma pequena quantidade de uma substância que, de outra forma, seria nociva, não em excesso, age para beneficiar o organismo e torná-lo melhor de maneira geral, pois desencadeia alguma reação exagerada. Na época, isso não foi interpretado no sentido de “ganhos a partir dos danos” tanto quanto “o dano depende da dose” ou o “remédio depende da dose”. O interesse dos cientistas tem sido a não linearidade da resposta à dose.
A hormese era bastante conhecida pelos antigos (e, assim como a cor azul, era conhecida, mas não expressa
em palavras). Contudo, foi apenas em 1888 que recebeu sua primeira descrição “científica” (embora ainda sem uma denominação), por um toxicologista alemão, Hugo Schulz, que observou que pequenas doses de veneno estimulavam o crescimento do fermento, ao passo que doses maiores o estragavam. Alguns pesquisadores afirmam que os benefícios de legumes e verduras talvez não estejam tanto no que chamamos de “vitaminas” ou em algumas outras teorias de racionalização (isto é, ideias que parecem fazer sentido na forma de narrativa, mas que não foram submetidas a testes empíricos rigorosos), mas no seguinte: as plantas se protegem dos danos e afugentam predadores com substâncias tóxicas que, se ingeridas por nós nas quantidades certas, podem estimular nosso organismo — ou pelo menos é o que dizem. Mais uma vez, o envenenamento limitado, em pequenas doses, desencadeia benefícios saudáveis.
Muitos afirmam que a restrição calórica (permanente ou episódica) ativa reações saudáveis e mudanças que, entre outros benefícios, prolongam a expectativa de vida em animais de laboratório. Nós, humanos, vivemos tempo demais para que os pesquisadores possam testar se essa restrição aumenta nossa expectativa de vida (se a hipótese for verdadeira, então as cobaias viveriam mais tempo que os pesquisadores). Mas parece que essa restrição torna os seres humanos mais saudáveis (e talvez também melhore seu senso de humor). Mas, como a abundância traria o efeito oposto, essa restrição calórica episódica também pode ser interpretada da seguinte forma: ingerir comida em excesso regularmente faz mal para a pessoa, e privar os seres humanos do estressor da fome pode fazê-los viver menos do que seu potencial pleno; por isso, tudo que a hormese parece estar fazendo é restabelecer a dosagem
natural de comida e de fome para os seres humanos. Em outras palavras, a hormese é a norma, e sua ausência é o que nos prejudica.
A hormese perdeu parte do respeito, interesse e prática científicos após a década de 1930, porque algumas pessoas a associaram, erroneamente, à homeopatia. Uma associação injusta, visto que os mecanismos são extremamente diferentes. A homeopatia se baseia em outros princípios, como o de que partículas diminutas e altamente diluídas dos agentes de uma doença (tão pequenas que são quase imperceptíveis, portanto incapazes de causar hormese) podem ajudar a nos curar de nossos males. A homeopatia deu mostras de ter pouco respaldo empírico, e, por causa de suas metodologias de teste, enquadra-se, hoje, na medicina alternativa, ao passo que a hormese, como fenômeno, tem amplas evidências científicas que a corroboram.
Mas a questão principal é que agora somos capazes de perceber que privar os sistemas de estressores, estressores vitais, não é necessariamente uma coisa boa, e pode chegar a ser muito prejudicial.
A INDEPENDÊNCIA DO DOMÍNIO É DEPENDENTE DO DOMÍNIO
Essa ideia de que os sistemas podem precisar de alguma dose de estresse e de agitação tem passado despercebida por aqueles que a detectam em uma área, e não em outras. Dessa forma, agora podemos ver também a
dependência do domínio
de nossa mente, um “domínio” sendo uma área ou categoria de atividade. Algumas pessoas podem compreender uma ideia em um domínio, por exemplo a medicina, e não conseguir reconhecê-la em outro,
digamos a vida socioeconômica. Ou a apreendem na sala de aula, mas não no contexto mais complicado da vida real. De alguma forma, os seres humanos não são capazes de reconhecer as situações fora dos contextos em que geralmente aprendem sobre elas.
Vi um exemplo claro da dependência do domínio no estacionamento de um hotel na pseudocidade de Dubai. Um sujeito que parecia um banqueiro mandou um funcionário uniformizado carregar sua bagagem (sou capaz de identificar instantaneamente, com um mínimo de pistas, se alguém pertence a determinada classe de banqueiro, já que tenho alergia a esse tipo, chegando a afetar, até mesmo, minha respiração). Cerca de quinze minutos depois, vi o banqueiro levantando pesos na academia, tentando reproduzir exercícios naturais utilizando
kettlebells
russos como se estivesse balançando uma valise. A dependência do domínio é imperativa.
Além disso, o problema não é apenas que a mitridatização e a hormese podem ser conhecidas em (alguns) círculos médicos e tenham sido descartadas em outras aplicações, a exemplo da vida socioeconômica. Mesmo no âmbito da medicina, alguns a levam em conta aqui e a desconsideram acolá. O mesmo médico pode recomendar exercícios para que você “se fortaleça” e, alguns minutos depois, receitar antibióticos em resposta a uma infecção qualquer, para que você “não fique doente”.
Outra expressão da dependência do domínio: pergunte a um cidadão norte-americano se alguma agência semigovernamental com uma grande margem de independência (e sem interferência do Congresso) deveria controlar o preço dos carros, dos jornais e do vinho Malbec, como se fossem seu domínio de especialidade. Ele esbravejaria de raiva, pois isso tem cara de violar
todos os princípios que o país defende, e a mera sugestão o faria chamar você de espião comunista pós-soviético. Tá legal. Depois, pergunte a ele se essa mesma agência do governo deveria controlar o câmbio, principalmente a cotação do dólar em relação ao euro e ao tugrik mongol. A mesma reação: “Isto aqui não é a França”, responderia ele. Em seguida, com muita delicadeza, informe-o que o Federal Reserve (
FED
), o Banco Central dos
EUA
, está empenhado em controlar e gerenciar o preço de outro bem, outro preço, chamado de taxa de cedência de liquidez, a taxa de juros da economia (e tem se mostrado eficiente nisso). Ron Paul, o candidato libertário que se candidatou à presidência, foi chamado de ridículo por sugerir a abolição do Federal Reserve ou mesmo a restrição de seu papel. Mas ele também teria sido insultado por sugerir a criação de uma agência para controlar outros preços.
Imagine uma pessoa habilidosa em aprender idiomas, mas incapaz de transferir os conceitos de uma língua para a outra, de maneira que precisasse reaprender as palavras “cadeira” ou “amor” ou “torta de maçã” sempre que adquirisse um novo idioma. Essa pessoa não reconheceria “
house
” (em inglês) ou “
casa
” (em espanhol) ou “
byt
” (semítico). De certa forma, todos temos uma deficiência similar, somos incapazes de reconhecer a mesma ideia quando é apresentada em um contexto diferente. É como se estivéssemos fadados a ser enganados pela parte mais superficial das coisas, a embalagem, o papel de presente. É por isso que não detectamos a antifragilidade em lugares que são óbvios, demasiadamente óbvios. Ela não faz parte da forma convencional de pensar sobre o sucesso, o crescimento econômico ou a inovação, de acordo com a qual só podem
resultar de uma sobrecompensação aos estressores. E não vemos essa sobrecompensação em ação em nenhum outro lugar. (A dependência do domínio também explica por que tem sido difícil, para muitos pesquisadores, perceber que a incerteza, a compreensão incompleta, a desordem e a volatilidade são parentes próximos.)
Essa falta de tradução é uma incapacidade mental intrínseca ao ser humano; e só chegaremos perto de alcançar a sabedoria ou a racionalidade quando fizermos um esforço para superá-la e rompê-la.
Vamos investigar mais a fundo a sobrecompensação.
1
. Assim como a concavidade é a convexidade com um sinal negativo na frente e é, às vezes, chamada de anticonvexidade.
2
. Verifiquei, além do inglês do Brooklyn, a maioria das línguas indo-europeias, tanto os ramos antigos (latim, grego) quanto os modernos: românicas ou neolatinas (italiano, francês, espanhol, português), eslavas (russo, polonês, sérvio, croata), germânicas (alemão, holandês, africâner) e indo-iranianas (híndi, urdu, persa). O vocábulo está ausente também das famílias não indo-europeias, a exemplo das semíticas (árabe, hebraico, aramaico) e as turcomanas (turco).