7. Intervenção ingênua
Uma tonsilectomia para passar o tempo — Nunca faça hoje o que se pode deixar para amanhã — Vamos prever revoluções depois que elas acontecerem — Lições do blackjack
Pense na necessidade de “fazer algo” por meio de um exemplo ilustrativo. Na década de 1930, 389 crianças foram examinadas por médicos de Nova York; recomendou-se que 174 delas fossem submetidas a uma tonsilectomia ou amidgalectomia, a cirurgia para remoção das amígdalas. As 215 restantes passaram por nova avaliação médica, e agora o diagnóstico foi que 99 precisavam da operação. As 116 crianças restantes foram reavaliadas por um terceiro grupo de médicos, que recomendaram a cirurgia a 52 delas. Tenha em mente que as tonsilectomias registram um índice de morbidade de 2% a 4% dos casos (hoje, não naquela época, quando os riscos da cirurgia eram muito graves) e que nesse tipo de operação ocorre uma morte a cada 15 mil pacientes, e você terá uma ideia sobre o ponto de equilíbrio entre ganhos e prejuízos médicos.
Essa história nos permite testemunhar o homicídio probabilístico em ação. Toda criança submetida a uma operação desnecessária tem sua expectativa de vida encurtada. Esse exemplo não só nos dá uma ideia do dano causado por aqueles que intervêm, como também, o que é pior, ilustra a falta de consciência da necessidade de procurar um ponto de equilíbrio entre benefícios e danos.
Chamaremos essa ânsia de ajudar de “intervencionismo ingênuo”. Em seguida, analisaremos seus custos.
INTERVENÇÃO E IATROGENIA
No caso das tonsilectomias, o dano às crianças submetidas ao tratamento desnecessário está vinculado ao alardeado ganho obtido por
algumas
outras crianças. O nome para esse prejuízo líquido, os danos (geralmente ocultos ou demorados) decorrentes de um tratamento que sobrepujam os benefícios, é iatrogenia, literalmente “causado por atos do curador” —
iatrós
sendo “médico” ou “curador” em grego. Postularemos, no capítulo 21, que toda vez que você visita um médico e inicia um tratamento, incorre no risco de sofrer prejuízos médicos desse tipo, que devem ser analisados da maneira como analisamos outras trocas compensatórias: os benefícios probabilísticos menos os custos probabilísticos.
Para um exemplo clássico de iatrogenia, lembre-se da morte de George Washington, em dezembro de 1799: temos provas suficientes de que os médicos contribuíram enormemente para o seu falecimento, ou pelo menos o apressaram, por causa do tratamento-padrão da época, que incluía a sangria (a extravasão de uma quantidade de sangue que variava de 2,1 a 3,8 litros).
Ora, esses riscos causados pelo curador podem ser tão negligenciados que, dependendo de como se contabiliza a coisa, até o advento da penicilina, a medicina tinha um saldo bastante negativo — ir ao médico aumentava as chances de a pessoa morrer. Mas é bastante revelador que a iatrogenia médica parece ter aumentado ao longo do tempo, pari passu com o conhecimento, até atingir seu auge em algum momento no fim do século
XIX
. Obrigado, modernidade: foi o “progresso científico”, o nascimento da clínica e sua substituição por remédios caseiros, que empurrou as taxas de mortalidade para um aumento considerável, principalmente em decorrência do que, então, recebeu o nome de “infecção hospitalar” — Leibniz havia chamado esses hospitais de
seminaria mortis
, canteiros da morte. As evidências do aumento nas taxas de mortalidade tornaram-se mais fortes que nunca, uma vez que todas as vítimas estavam, agora, reunidas em um mesmo lugar: nessas instituições estavam morrendo pessoas que fora delas teriam sobrevivido. O médico austro-húngaro Ignaz Semmelweis, conhecido alvo de maus-tratos, observou que mais mulheres morriam ao dar à luz em hospitais do que parindo na rua. Ele classificou o establishment médico como um bando de criminosos — o que de fato eram: os praticantes da medicina que continuavam matando pacientes se recusavam a aceitar os fatos apresentados por Semmelweis, e não faziam nada a respeito, porque ele “não tinha teoria alguma” que corroborasse suas observações. Semmelweis entrou em estado de depressão, incapaz de impedir o que a seu ver eram assassinatos, enojado com a postura da elite médica dominante. Ele acabou internado em um hospital psiquiátrico, onde morreu, ironicamente, vitimado pela mesma infecção hospitalar sobre a qual vinha alertando.
A história de Semmelweis é triste: um homem que foi punido, humilhado e inclusive morreu por vociferar a verdade a fim de salvar os outros. O pior castigo foi seu estado de impotência diante dos riscos e das injustiças. Mas a história também tem um lado feliz — a verdade terminou por vir à tona, e a missão de Semmelweis acabou valendo a pena, com algum atraso. E a derradeira lição é que ninguém deve esperar honrarias por revelar a verdade.
A medicina é, comparativamente, a boa notícia, talvez a única boa notícia, no campo da iatrogenia. Vemos o problema que há na medicina porque hoje as coisas estão começando a ser controladas; é apenas o que agora chamamos de custo de fazer negócios, embora os erros médicos ainda matem, atualmente, entre três (número aceito pelos médicos) e dez vezes mais pessoas do que os acidentes de carro nos Estados Unidos. De modo geral, admite-se que os danos causados por médicos — não incluídos os riscos dos germes hospitalares — respondem por mais mortes do que qualquer tipo de câncer. A metodologia utilizada pelo establishment médico para a tomada de decisões ainda é ingênua quanto aos princípios adequados de gerenciamento de riscos, mas a medicina está melhorando. Temos que nos preocupar com a incitação ao excesso de tratamento por parte das empresas farmacêuticas, dos lobistas e de grupos de interesses especiais, e com os danos não imediatamente evidentes e que não são contabilizados como “erros”. As grandes corporações farmacêuticas fazem o jogo da iatrogenia oculta e amplamente distribuída, e isso vem aumentando. É fácil avaliar a iatrogenia quando o cirurgião amputa a perna boa ou opera o rim errado, ou quando o doente morre em decorrência de uma
reação a um medicamento. Mas, quando o pai ou a mãe medica uma criança para tratar uma doença psiquiátrica imaginária ou inventada — transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (
TDAH)
ou depressão, digamos —, em vez de permitir que a criança seja livre, o dano no longo prazo quase sempre passa incólume. A iatrogenia é intensificada pelo “problema da agência” ou “problema do principal agente”, que aparece quando uma das partes (o agente) tem interesses pessoais dissociados dos interesses daqueles que estão usando seus serviços (o principal). Um problema de agência ocorre, por exemplo, com o corretor da Bolsa de Valores e o médico, cujo interesse essencial é sua própria conta-corrente, e não a saúde financeira e médica, respectivamente, do cliente e do paciente para quem fornecem serviços, e que oferecem conselhos para beneficiar a eles próprios. O mesmo acontece com os políticos que trabalham em prol da própria carreira.
Em primeiro lugar, não cause dano
A medicina já conhece a iatrogenia desde pelo menos o século
IV
antes de nossa era —
primum non nocere
(“primeiro, não faça mal”) é um princípio inicial atribuído a Hipócrates e integrado ao chamado Juramento Hipocrático, proferido por todo médico em sua cerimônia de formatura. A medicina só precisou de cerca de 24 séculos para levar a efeito corretamente essa brilhante ideia. Apesar das recitações do princípio da não maleficência ao longo dos séculos, o termo “iatrogenia” só apareceu com uso frequente muito, muito tarde, algumas décadas atrás — depois que muitos estragos já haviam sido feitos. Eu mesmo não conhecia essa palavra até que
o escritor Bryan Appleyard me apresentou ao conceito (eu tinha usado “danosos efeitos colaterais contingentes”). Então, deixemos a medicina de lado (para voltar a ela daqui a mais ou menos uma dúzia de capítulos) e vamos aplicar essa ideia, nascida na medicina, a outros domínios da vida. Uma vez que a ausência de intervenção implica a ausência de iatrogenia, a fonte de dano está na negação da antifragilidade e na impressão de que nós, seres humanos, somos necessários para fazer as coisas funcionarem.
Inculcar a consciência da iatrogenia generalizada é uma tarefa hercúlea. A própria noção de iatrogenia está completamente ausente do discurso fora do escopo da medicina (que, repito, tem sido uma aluna bastante morosa para aprender). Porém, assim como no caso da cor azul, ter uma palavra para nomear algo ajuda a disseminar a consciência acerca da coisa. Vamos estender a ideia de iatrogenia para a ciência política, a economia, o planejamento urbano, a educação e outros domínios. Nenhum dos consultores e acadêmicos desses campos com quem tentei discutir a questão fazia ideia do que eu estava falando — nenhum achava que poderia ser a fonte de qualquer dano. Na verdade, quando você tenta argumentar com tamanho grau de ceticismo com agentes e elementos importantes, eles tendem a dizer que você é “contra o progresso científico”.
Mas o conceito pode ser encontrado em alguns textos religiosos. O Alcorão menciona “aqueles que são injustos enquanto pensam em si mesmos como íntegros”.
Em síntese, qualquer coisa em que haja intervencionismo ingênuo, mais ainda, até mesmo intervenção pura e simples, terá iatrogenia.
O oposto da iatrogenia
Embora agora tenhamos uma palavra para o ato de causar danos ao tentar ajudar, não temos uma designação para a situação oposta, a de alguém que acaba ajudando enquanto tenta prejudicar. Apenas lembre-se de que atacar o antifrágil terá o mesmo efeito contrário do tiro que sai pela culatra. Por exemplo, os hackers tornam mais fortes os sistemas. Ou, como no caso de Ayn Rand, os críticos obsessivos e severos ajudam a divulgar o livro.
A incompetência tem dois gumes. No filme
Primavera para Hitler
, de Mel Brooks, dois produtores teatrais de Nova York ficam em apuros ao se verem bem-sucedidos em vez do fracasso desejado. Eles haviam vendido a múltiplos investidores os mesmos direitos de cotas de participação nos lucros de uma peça da Broadway, sob o raciocínio de que, se a peça fosse um retumbante fracasso, embolsariam os fundos excedentes — o embuste não seria descoberto caso os investidores não obtivessem retorno sobre seu investimento. O problema é que os produtores se empenharam tanto para fazer uma peça ruim — chamada
Primavera para Hitler
— e eram incompetentes em níveis tão elevados que a peça acabou sendo um tremendo sucesso. Desprovidos de seus habituais preconceitos, eles conseguiram produzir um trabalho interessante. Já vi ironia semelhante no mercado de ações: um sujeito ficou tão chateado com sua bonificação anual que começou a fazer gigantescas apostas com o portfólio de investimentos do patrão — o que acabou lhe rendendo somas consideráveis de dinheiro, mais do que se tivesse tentado fazer isso de propósito.
Talvez a ideia por trás do capitalismo seja um efeito iatrogênico inverso, as consequências involuntárias-mas-não-tão-involuntárias: o sistema facilita a conversão de objetivos egoístas (ou, para ser correto, não necessariamente benevolentes) no nível individual para resultados benéficos ao coletivo.
Iatrogenia em lugares sagrados
Duas áreas foram notadamente infectadas pela ausência de consciência da iatrogenia: a vida socioeconômica e (como acabamos de ver na história de Semmelweis) o corpo humano, temas em relação aos quais a nossa história mostra uma combinação de baixo grau de competência com uma alta taxa de intervenção e um desrespeito pela operação e pela cura espontâneas — sem falar no crescimento e no aperfeiçoamento.
Como vimos no capítulo 3, há uma distinção entre organismos (biológicos ou não biológicos) e máquinas. Pessoas com a mente norteada pela engenharia tenderão a olhar tudo ao seu redor como um problema de engenharia. Isso é uma coisa muito boa para a engenharia, mas, quando se lida com gatos, é muito mais interessante contratar veterinários, e não engenheiros de circuitos — ou, melhor ainda, deixar seu animal curar-se por si só.
A tabela 3 propicia um vislumbre dessas tentativas de “melhorar as coisas” em todos os domínios e seus efeitos. Note o óbvio: em todos os casos, elas correspondem à negação da antifragilidade.
TABELA 3 • FRAGILIZANDO O INTERVENCIONISMO E SEUS EFEITOS EM TODOS OS RAMOS DO CONHECIMENTO
ÁREA DE CONHECIMENTO
EXEMPLO DE INTERVENCIONISMO
IATROGENIA/CUSTOS
Medicina, Saúde
excesso de tratamento
alimentação constante, estabilidade térmica etc. — negar a aleatoriedade do corpo humano
adição, não a subtração, da dependência de remédios
fragilidade
erro médico
pessoas mais doentes (porém mais longevas), empresas farmacêuticas mais ricas, bactérias resistentes a antibióticos
Ecologia
microgerenciamento de incêndios florestais
agravamento dos riscos totais — “grandes incêndios” mais destrutivos
Política
planejamento central
apoio dos Estados Unidos a regimes desgastados “em nome da estabilidade”
opacidade informacional
caos após a revolução
Economia
“Nunca mais ciclos de expansão-contração” (Greenspan,
EUA
), Trabalho (Reino Unido), Grande Moderação (Bernanke)
intervencionismo estatal
otimização
ilusão da precificação de eventos raros, metodologias de Value at Risk, ilusão das economias de escala, ignorância de efeitos de segunda ordem
fragilidade
crises mais profundas quando acontecem
apoio a corporações sólidas e aliadas dos governos, sufocamento dos empreendedores
vulnerabilidade, pseudoeficiência
explosões em grande escala
Negócios
conselhos positivos (charlatães), foco no retorno e não no risco (o que evitar)
charlatães mais ricos, falência das empresas
Urbanismo
planejamento de cidades
decadência urbana, áreas residenciais no centro da cidade, depressões, criminalidade
Previsão
previsão no Domínio do Cisne Negro (Quarto Quadrante) apesar do terrível histórico de desempenho
riscos ocultos (as pessoas correm mais riscos quando dispõem de uma previsão)
Literatura
preparadores tentando modificar o texto do autor
escrita mais insossa, no estilo da mercadoria comoditizada do
New York Times
Criação dos filhos
mãe-helicóptero (ou pai), eliminando todos os níveis de aleatoriedade da vida dos filhos
turistificação da mente dos filhos
Educação
o conceito está inteiramente alicerçado em intervencionismo
ludificação — transformação do cérebro das crianças
Tecnologia
neomania
fragilidade, alienação, nerdificação
Meios de comunicação
informação estéril de alta frequência
ruptura do mecanismo de filtragem ruído/sinal
intervencionismo
Uma baleia é capaz de voar como uma águia?
Cientistas sociais e economistas não têm uma consciência inata da iatrogenia e, é claro, não têm nome para ela — quando decidi dar uma aula sobre erro do modelo em economia e finanças, ninguém deu crédito à minha ideia nem me levou a sério, e os poucos que me levaram a sério tentaram me podar, pedindo “uma teoria” (como na história de Semmelweis), sem perceber que eu estava descrevendo e catalogando precisamente os erros da teoria, bem como a própria ideia de usar uma teoria sem levar em conta o impacto dos possíveis erros da teoria.
Porque ter uma teoria é algo muito perigoso.
E claro que é possível fazer ciência rigorosa sem teoria. O que os cientistas chamam de fenomenologia é a observação de uma regularidade empírica, sem nenhuma teoria visível para ela. Na Tríade, coloquei as teorias na categoria frágil, e a fenomenologia na categoria robusta. Teorias são superfrágeis; elas vêm e vão, depois vêm e vão, e, em seguida, vêm e vão de novo; fenomenologias permanecem, e não posso acreditar que as pessoas não percebam que a fenomenologia é “robusta” e utilizável, e as teorias, embora badaladas com o maior espalhafato, não são confiáveis para a tomada de decisões — a não ser na física.
A física é privilegiada; é a exceção, o que faz com que sua imitação por outras disciplinas seja semelhante às tentativas de fazer uma baleia voar como uma águia.
Na física os erros ficam menores de teoria em teoria — portanto, dizer “Newton estava errado” serve para chamar a atenção, é bom para o jornalismo científico sensacionalista, mas, em última análise, é uma mentira; muito mais honesto seria dizer que “a teoria de Newton é imprecisa em alguns casos específicos”. As previsões feitas pela mecânica newtoniana são de uma precisão espantosa, exceto para os objetos que viajam perto da velocidade da luz, algo que você provavelmente não fará nas suas próximas férias. Também lemos bobagens-em-manchetes dizendo que Einstein estava “errado” com relação à velocidade da luz — e as ferramentas usadas para provar seu suposto erro são de uma complexidade e uma precisão tão gritantes que demonstram o quanto esse argumento será ilógico e irrelevante para você e para mim no futuro, o próximo e o distante.
Em contrapartida, as ciências sociais parecem divergir de teoria em teoria. Durante a Guerra Fria, a Universidade de Chicago estava promovendo teorias de laissez-faire, enquanto a Universidade de Moscou ensinava exatamente o contrário — mas seus respectivos departamentos de física estavam em convergência, se não em concordância total. Essa é a razão pela qual coloco as teorias das ciências sociais na coluna da esquerda da Tríade, como algo superfrágil para as decisões do mundo real e inutilizável para análises de risco. A própria designação “teoria” chega a ser desconcertante. Nas ciências sociais, deveríamos chamar esses construtos de “quimeras” em vez de teorias.
Teremos que estruturar uma metodologia para lidar com esses defeitos. Não podemos nos dar ao luxo de esperar mais 24 séculos. Ao contrário da medicina, em que a iatrogenia é distribuída por toda a população
(portanto, com efeitos de Mediocristão), por causa da concentração de poder, as ciências sociais e a iatrogenia das linhas de ação políticas podem nos explodir (portanto, Extremistão).
Não fazer nada
Uma das principais fontes da crise econômica deflagrada em 2007 está na iatrogenia da tentativa, por parte do überfragilista Alan Greenspan — sem dúvida o maior iatrogenista econômico de todos os tempos —, de solucionar o “ciclo de expansão e contração”, que causava riscos de se esconder debaixo do tapete e lá se acumular até mandar a economia pelos ares. A parte mais deprimente da história de Greenspan é que o sujeito era um libertário e aparentemente estava convencido da ideia de deixar os sistemas se virarem por conta própria; as pessoas podem enganar-se eternamente. O mesmo intervencionismo ingênuo foi aplicado no Reino Unido pelo governo do fragilista Gordon Brown, um estudante do Iluminismo cuja grandiosa e declarada missão era “eliminar” o ciclo de negócios. O fragilista primeiro-ministro Brown, um mestre iatrogenista, mas que não chega nem sequer aos pés de Greenspan, está atualmente tentando ensinar ao mundo “ética” e finanças “sustentáveis” — mas sua diretriz política de centralizar a tecnologia da informação (levando a gigantescos excessos de custos e atrasos de implementação), em vez de ter pequenas unidades descentralizadas, mostrou-se difícil de reverter. De fato, o sistema de saúde do Reino Unido estava operando com base no princípio de que um alfinete caindo em algum lugar num hospital remoto deveria ser ouvido em Whitehall (a rua em Londres onde os prédios
públicos estão centralizados). Apresentamos o argumento técnico sobre os perigos da concentração no capítulo 18.
Essas tentativas de eliminar o ciclo de negócios levam à mãe de todas as fragilidades. Assim como um pouco de fogo aqui e ali livra uma floresta do material inflamável capaz de causar incêndios de grandes proporções, em uma economia alguns danos aqui e acolá extirpam de forma bastante precoce as empresas vulneráveis, permitindo que elas “fracassem logo” (com tempo suficiente para que possam recomeçar) e minimizando os danos de longo prazo ao sistema.
Um problema ético vem à tona quando alguém é colocado no comando. As ações de Greenspan foram danosas, mas, mesmo que ele tivesse ciência disso, teria sido necessário uma coragem heroica para justificar a inação em uma democracia na qual o incentivo é sempre prometer um resultado melhor do que a outra pessoa, independentemente dos custos efetivos e protelados.
O intervencionismo ingênuo é bastante difundido entre as profissões. Assim como ocorre com a tonsilectomia, se colocarmos um texto nas mãos de um editor típico, ele proporá algumas alterações, digamos, cerca de cinco mudanças por página. Ora, aceitemos as “correções” e apresentemos o texto a outro editor, que tende a ter a mesma taxa média de intervenção (os editores variam em grau de intervencionismo), e você verá que ele vai sugerir um número equivalente de modificações, por vezes invertendo correções propostas pelo editor anterior. Escolha um terceiro editor, e vai acontecer a mesma coisa.
A propósito, as pessoas que costumam fazer muita coisa em determinada área produzem muito pouco em outros setores — e o trabalho de edição de textos fornece um exemplo bastante apropriado. Ao longo de minha
carreira de escritor, tenho notado que os editores que fazem alterações em excesso tendem a deixar passar despercebidos os verdadeiros erros de digitação (e vice-versa). Certa vez, desisti de publicar um artigo de opinião no jornal
The Washington Post
devido à abundância de alterações completamente desnecessárias, pois me pareceu que todas as palavras haviam sido substituídas por equivalentes retirados do dicionário de sinônimos. Em vez disso, cedi o artigo ao
Financial Times
, cujo editor fez uma única correção: 1989 passou a ser 1990. O
Washington Post
mexeu tanto que deixou escapar o único erro relevante. Como veremos, o intervencionismo exaure os recursos mentais e econômicos; raramente está disponível quando é mais necessário (tome cuidado com o que você deseja: no fim das contas, um governo pequeno pode ser mais eficiente em tudo que ele precisa fazer. A redução no tamanho e no escopo pode torná-lo ainda mais invasivo do que o governo grande).
Intervencionismo não ingênuo
Permita-me fazer um alerta contra o risco de interpretação errônea da mensagem. Meu argumento não é contrário à noção de intervenção; na verdade, acabei de mostrar que fico igualmente preocupado com relação à subintervenção quando ela é verdadeiramente necessária. Estou apenas alertando contra a intervenção
ingênua
e a falta de consciência e de aceitação dos danos causados por ela.
É certo que a mensagem será mal interpretada por algum tempo. Quando escrevi
Iludidos pelo acaso
, que defende o argumento — afim a esta mensagem — de que temos uma tendência a subestimar o papel da
aleatoriedade nos assuntos humanos, sintetizado como “é mais aleatório do que você pensa”, nos meios de comunicação a mensagem transformou-se em “tudo é aleatório” ou “tudo é uma questão de pura sorte”, um exemplo da cama de Procusto que muda as coisas reduzindo-as. Durante uma entrevista a uma rádio, quando tentei explicar ao jornalista a nuance e a diferença entre as duas afirmações, disseram-me que eu era “complicado demais”; então, eu simplesmente dei as costas e fui embora do estúdio, deixando-os em uma situação constrangedora. A parte deprimente é que as pessoas que estavam cometendo esse tipo de erro eram jornalistas instruídos, incumbidos de descrever o mundo para nós, leigos. Aqui, tudo que estou dizendo é que precisamos evitar ficar cegos à antifragilidade natural dos sistemas, à capacidade dos sistemas de cuidarem de si mesmos, e lutar contra nossa tendência de prejudicá-los e fragilizá-los por não lhes dar a chance de fazer isso.
Como vimos no caso do editor excessivamente zeloso, a superintervenção vem com subintervenção. De fato, como acontece na medicina, tendemos a intervir demais em áreas com benefícios mínimos (e amplos riscos), ao mesmo tempo que intervimos de menos em áreas nas quais a intervenção é necessária — como em emergências. Portanto, a mensagem aqui é a favor de uma intervenção firme em algumas áreas, por exemplo a ecologia, ou da limitação das distorções econômicas e dos riscos morais causados pelas grandes corporações.
O que deveríamos controlar?
Como regra básica, a intervenção para limitar o tamanho (de empresas, aeroportos ou fontes de poluição), a concentração e a velocidade são benéficos para a redução dos riscos Cisne Negro. Essas ações podem estar desprovidas de
iatrogenia — mas é difícil fazer com que os governos limitem o tamanho do próprio governo. Desde a década de 1970, por exemplo, defende-se que limitar a velocidade nas rodovias (e fazer com que essa lei seja cumprida) é extremamente eficaz e resulta em um considerável aumento na segurança. Isso pode ser plausível, pois os riscos de acidentes crescem de modo desproporcional (isto é,
de modo
não linear
) com a velocidade, e os seres humanos não estão equipados com essa intuição, algo que vem desde sua ancestralidade. Um indivíduo que dirige um veículo imenso de forma imprudente em uma rodovia está colocando em perigo a segurança dos outros motoristas e precisa ser interrompido antes que atinja o Mini Cooper conversível de alguém — ou antes que seja colocado em uma situação em que ele, e não você, é quem esteja saindo de cena. A velocidade é fruto da modernidade, e sempre desconfio de fragilidades ocultas que surgem do pós-natural — mais adiante, nos capítulos 18 e 19, mostraremos uma prova técnica disso.
Mas também aceito o argumento oposto, o de que regulamentar a sinalização de ruas e estradas aparentemente não reduz os riscos; os motoristas ficam mais complacentes. Experimentos demonstram que o nível de atenção é enfraquecido quando o controle é concedido ao sistema (mais uma vez, a falta de sobrecompensação). Os motoristas precisam de estressores e da tensão ocasionados pela sensação de perigo para alimentar seus controles de cautela e de risco, em vez do estímulo de algum regulador externo — menos pedestres morrem atravessando as ruas fora da faixa de segurança do que as usando. Alguns libertários usam o exemplo de Drachten, cidade dos Países Baixos onde se realizou um experimento onírico. Todos os
semáforos e placas de trânsito foram removidos. A desregulamentação levou a um aumento da segurança, confirmando na prática a antifragilidade da atenção, o quanto ela é estimulada por uma sensação de perigo e de responsabilidade. Como resultado, muitas cidades alemãs e holandesas reduziram a quantidade de sinais de trânsito. Vimos uma versão do efeito Drachten no capítulo 2, na discussão da automação das aeronaves, que produz exatamente o efeito oposto do pretendido, fazendo com que os pilotos percam o aguçado nível de vigilância. Mas é preciso ter cuidado para não generalizar em demasia o efeito Drachten, uma vez que ele não sugere a eficácia da remoção de todas as regras da sociedade. Como afirmei, a velocidade nas rodovias responde a uma dinâmica diferente, e seus riscos são diferentes.
Infelizmente, para mim tem sido difícil ajustar essas ideias sobre fragilidade e antifragilidade no âmbito do atual discurso político dos Estados Unidos — aquele abominável sistema de dois fósseis. Na maior parte do tempo, o lado democrata do espectro norte-americano favorece a hiperintervenção, a regulamentação incondicional e o governo grande, ao passo que o lado republicano adora as grandes corporações, a desregulamentação incondicional e o militarismo — aqui ambos são a mesma coisa para mim. E os dois lados são ainda mais parecidos no que diz respeito a dívidas, uma vez que tenderam a incentivar o endividamento dos cidadãos, das empresas e do governo (o que resulta em fragilidade e elimina a antifragilidade). Acredito que tanto os mercados quanto os governos são ininteligentes quando se trata de eventos Cisne Negro — contudo, mais uma vez, não a Mãe Natureza, graças a sua construção, ou
os tipos de mercado mais antigos (a exemplo dos
souks
), ao contrário dos que temos hoje em dia.
Deixe-me simplificar a minha opinião sobre intervenção. A meu ver, trata-se sobretudo de ter um protocolo sistemático para determinar quando intervir e quando deixar os sistemas agir por conta própria. E talvez precisemos intervir para controlar a iatrogenia da modernidade — em especial os danos em larga escala ao meio ambiente e a concentração de danos potenciais (embora ainda não manifestos), o tipo de coisa que só percebemos quando já é tarde demais. As ideias aqui propostas não são políticas, mas baseadas no gerenciamento de riscos. Não tenho filiação política tampouco juro lealdade a nenhum partido específico; pelo contrário, estou introduzindo no vocabulário a ideia de dano e de fragilidade para que possamos formular diretrizes adequadas que assegurem que não acabemos por destruir o planeta e a nós mesmos.
ELOGIO À PROCRASTINAÇÃO — O TIPO FABIANO
Há um elemento de fraude associado ao intervencionismo, cada vez mais acelerado em uma sociedade profissionalizada. É muito mais fácil dizer “Olha só o que fiz por você” do que “Olha só o que evitei por você”. É claro que um sistema de bonificações baseadas no “desempenho” exacerba o problema. Eu me debrucei sobre a história em busca de heróis que tivessem se tornado heróis por causa do que
não
fizeram, mas é difícil perceber a
não ação;
não foi fácil encontrar algum. O médico que se recusa a realizar uma cirurgia de coluna (uma operação caríssima) — dando ao paciente a chance de se curar sozinho — não será recompensado e
julgado de forma tão favorável quanto o que faz com que a cirurgia pareça indispensável, e depois oferece alívio ao paciente enquanto o expõe aos riscos da operação, ao mesmo tempo que está garantindo para si mesmo um lucro considerável. É este último quem vai dirigir um Rolls-Royce cor-de-rosa. Muitas vezes o gerente que evita o prejuízo da empresa não será recompensado. O verdadeiro herói no mundo do Cisne Negro é alguém que impede uma calamidade e, naturalmente, uma vez que a calamidade não ocorreu, não obterá reconhecimento — nem sequer uma bonificação — por isso. Aprofundarei o conceito no Livro
VII
, sobre ética, tratando da injustiça do sistema de bônus e de que modo essa injustiça é intensificada pela complexidade.
Todavia, como sempre, os antigos pareciam ter muito mais sabedoria do que nós, modernos — e uma sabedoria muitíssimo mais simples; os romanos reverenciavam a pessoa que, no mínimo, resistia à intervenção e a adiava. Um general, Fabius Maximus, foi apelidado de Cunctator, “o Procrastinador”. Ele levou à loucura o rival Aníbal, que tinha uma óbvia superioridade militar, ao evitar o conflito bélico direto e adiar o início das batalhas. E é bastante apropriado considerar o militarismo de Aníbal como uma forma de intervencionismo (à la George W
.
Bush, com a diferença de que Aníbal se envolvia efetivamente nas batalhas, em vez de ficar no conforto de um escritório) e compará-lo à sabedoria do Cunctator.
Um grupo muito inteligente de colegas revolucionários do Reino Unido criou um movimento político chamado de Sociedade Fabiana, em homenagem ao Cunctator, baseado em procrastinar, de modo oportunista, a revolução. A sociedade incluiu entre seus membros George Bernard Shaw, H
. G.
Wells, Leonard e Virginia
Woolf, Ramsay MacDonald e, até mesmo, por um breve período, Bertrand Russell. Em retrospecto, ficou claro que era uma estratégia muito eficaz, não tanto para atingir os objetivos dos fabianos, mas sim para ajustar-se ao fato de que tais objetivos eram alvos móveis. No fim a procrastinação revelou-se uma maneira de deixar os acontecimentos seguirem seu curso e de dar aos ativistas a chance de mudarem de ideia antes de se comprometerem com atitudes irreversíveis. E, logicamente, os membros da Sociedade
mudaram
de percepção depois que viram as falhas e os horrores do stalinismo e de regimes semelhantes.
Em latim existe a expressão
festina lente
, “apressa-te devagar”. Os romanos não foram os únicos antigos a respeitar o ato da omissão voluntária. O pensador chinês Lao-tsé cunhou a doutrina do
wu-wei
, a “realização passiva”.
Poucos compreendem que a procrastinação é nossa defesa natural, deixando que as coisas se arranjem sozinhas e coloquem em prática sua antifragilidade; ela resulta de algum nível de sabedoria ecológica ou naturalista, e nem sempre é ruim — em um nível existencial, é meu corpo rebelando-se contra o seu aprisionamento. É minha alma lutando contra a cama de Procusto da modernidade. É bem verdade que, no mundo moderno, minha declaração de imposto de renda não cuidará de si mesma — mas, ao adiar uma visita não imprescindível ao médico ou ao postergar a escrita de um trecho, até que meu corpo me diga que estou pronto para isso, posso estar utilizando um filtro naturalista muito potente. Só escrevo quando tenho vontade, e apenas sobre um assunto sobre o qual tenho vontade de escrever — e o leitor não é bobo. Assim, uso a procrastinação como
uma mensagem do meu “eu” interior e do meu profundo passado evolutivo para resistir ao intervencionismo na minha escrita. Porém, alguns psicólogos e economistas comportamentais parecem pensar que a procrastinação é uma
doença
a ser tratada à base de remédios e que precisa ser curada.
1
Dado que a procrastinação ainda não foi suficientemente patologizada, alguns a associam à condição de
akrasia
(acrasia) discutida em Platão, uma espécie de falta de autocontrole ou de fraqueza da vontade; outros, à
aboulia
(abulia), a ausência de vontade. E pode ser que as empresas farmacêuticas, um dia, inventem um comprimido para isso.
Os benefícios da procrastinação aplicam-se de forma semelhante aos procedimentos médicos: vimos que a procrastinação nos protege do erro na medida em que dá à natureza a chance de fazer seu trabalho, tendo em mente o inconveniente fato de que a natureza é menos propensa a erros do que os cientistas. Os psicólogos e os economistas que estudam a “irracionalidade” não se dão conta de que os seres humanos podem ter um instinto de procrastinação somente quando não há nenhuma vida em perigo. Eu não procrastino quando vejo um leão entrar no meu quarto ou quando há um incêndio na biblioteca do meu vizinho. Eu não procrastino após sofrer uma lesão grave. Só deixo para depois os deveres e os procedimentos antinaturais. Certa vez, posterguei e continuei adiando uma operação na medula espinal em decorrência de uma lesão nas costas — e fiquei completamente curado do problema depois de férias praticando caminhada nos Alpes, seguidas de sessões de levantamento de pesos. Esses psicólogos e economistas querem que eu mate meu instinto naturalista (o detector interno de m**) que me
permitiu protelar a operação opcional e minimizar os riscos — um insulto à antifragilidade do nosso corpo. Como a procrastinação é uma mensagem da nossa força de vontade natural por meio da baixa motivação, a cura está modificando o ambiente, ou a profissão, ao selecionar uma em que a pessoa não é obrigada a lutar contra os próprios impulsos. Poucos são capazes de compreender a conclusão lógica de que se deve levar um tipo de vida em que a procrastinação é uma coisa boa, uma forma de tomar decisões que tem por base o risco naturalista.
Na verdade, seleciono a escrita das passagens deste livro por meio da procrastinação. Se postergo a escrita de um trecho, ele deve ser eliminado. Isto é ética pura: por que eu deveria tentar iludir as pessoas escrevendo sobre um assunto pelo qual não tenho o menor interesse?
2
Usando meu raciocínio ecológico, alguém que posterga não é irracional; o ambiente dele é que é irracional. E o psicólogo ou o economista que o chama de irracional é que está além da irracionalidade.
Verdade seja dita: nós, seres humanos, somos muito ruins para filtrar informações, principalmente as de curto prazo, e a procrastinação pode ser uma maneira de filtrarmos melhor, de resistir às consequências de se precipitar com informações, como discutiremos a seguir.
Essa ideia de “naturalista” gerou confusão. Os filósofos referem-se a um erro chamado de
falácia naturalista
, sugerindo que o que é natural não é, necessariamente, o correto do ponto de vista moral — algo que ratifico, como vimos no capítulo 4, na discussão sobre o problema de aplicar a seleção darwiniana à sociedade moderna e a necessidade de proteger aqueles que fracassam, algo que
vai em trajetória de colisão com a natureza (o problema é que algumas pessoas fazem mau uso da falácia naturalista fora do campo moral e a aplicam equivocadamente a essa ideia de dependência do instinto naturalista quando um indivíduo está em dúvida). Qualquer que seja o seu ponto de vista, não há falácia quando se trata de levar em conta os riscos. O tempo é o melhor teste de fragilidade — abrange volumosas doses de desordem —, e a natureza é o único sistema que recebe o carimbo de “robusto” conferido pelo tempo. Mas alguns filosofastros não são capazes de compreender a primazia do risco e da sobrevivência sobre o ato de filosofar, e estes são os que, no fim das contas, deveriam sair de cena — filósofos genuínos concordariam com minha afirmação. Há uma falácia pior: pessoas que cometem o erro oposto e consideram que
tudo que é naturalista é uma falácia
.
NEUROTICISMO EM PROPORÇÕES INDUSTRIAIS
Imagine uma pessoa a quem chamaríamos de neurótica. É tensa, tem uma postura contorcida, fala com alterações na voz. Mexe o pescoço sem parar quando tenta se expressar. Quando surge uma pequena espinha em seu rosto, sua primeira reação é deduzir que é cancerosa, que o câncer é do tipo letal e já se espalhou para os gânglios linfáticos. A hipocondria dessa pessoa não se limita ao departamento médico: diante de um pequeno contratempo profissional, ela reage como se a falência iminente fosse um fato irrevogável. No escritório, está sintonizada com todos os ínfimos detalhes possíveis, e sistematicamente transforma cada montículo em uma montanha. A última coisa que você quer na vida é ficar empacado no engarrafamento com essa pessoa a caminho
de um compromisso importante. A expressão “reagir exageradamente” foi inventada tendo essa pessoa em mente: ela não tem reações; apenas reações descomedidas e extremas.
Compare essa pessoa a alguém imperturbável, cuja habilidade de manter a calma sob fogo cerrado é considerada necessária para se tornar um líder, um comandante militar ou um chefão da máfia. Geralmente sereno e imune a informações insignificantes, deixa o interlocutor impressionado com seu autocontrole em circunstâncias difíceis. Para ter um exemplo de uma voz controlada, calma e ponderada, ouça as entrevistas de Salvatore Gravano, “Sammy, o Touro”, envolvido no assassinato de dezenove pessoas (todas de grupos rivais de mafiosos). Ele fala com o mínimo de esforço, como se o que estivesse discutindo não fosse “grande coisa”. Esse segundo tipo de pessoa reage algumas vezes, quando necessário; nas raras situações em que fica irritado, ao contrário do que acontece com o sujeito neurótico, todos ficam sabendo e é levado a sério.
A quantidade de informações a que somos expostos na modernidade está transformando os seres humanos, que deixam de ser o segundo tipo de indivíduo, estável e sereno, e passam a ser o primeiro, o neurótico. Para o propósito do nosso debate, o segundo sujeito reage apenas a informações reais; o primeiro, principalmente ao ruído. A diferença entre os dois sujeitos nos mostrará a diferença entre
ruído
e
sinal
. O ruído é o que você deve ignorar; o sinal é aquilo em que você precisa prestar atenção.
Na verdade, mencionamos vagamente o “ruído” no início do livro; é hora de sermos mais precisos a respeito disso. Na ciência, ruído é uma generalização que vai além
do som efetivo para descrever informações aleatórias totalmente inúteis a qualquer objetivo, e que você precisa descartar a fim de atribuir sentido ao que está ouvindo. Pense, por exemplo, nos elementos de uma mensagem criptografada que não têm absolutamente significado nenhum, apenas letras aleatórias para confundir os espiões, ou o chiado que você escuta em uma linha telefônica e tenta ignorar a fim de se concentrar na voz do seu interlocutor.
E essa incapacidade pessoal ou intelectual de perceber a diferença entre ruído e sinal está por trás da superintervenção.
Uma maneira legalmente aceita de matar pessoas
Se você deseja acelerar a morte de uma pessoa, ofereça a ela um médico pessoal. Não estou sugerindo que você lhe arranje um médico ruim: basta dar à pessoa o dinheiro para que ela escolha o próprio médico. Qualquer médico serve.
Essa talvez seja a única maneira de matar alguém e, ao mesmo tempo, se manter direta e honestamente dentro da lei. Podemos ver, a partir da história da tonsilectomia, que o acesso a dados aumenta a intervenção, fazendo com que nos comportemos como o sujeito neurótico. Rory Sutherland comunicou-me que alguém que tenha em sua equipe um médico pessoal estará particularmente vulnerável ao intervencionismo ingênuo, portanto à iatrogenia; médicos precisam justificar seus salários e provar a si mesmos que têm um mínimo de ética profissional, algo em que “não fazer nada” não basta. De fato, o médico pessoal de Michael Jackson foi processado por algo equivalente à superintervenção-para-
sufocar-a-antifragilidade (mas vai levar algum tempo até que os tribunais se familiarizem com o conceito). Você já parou para pensar por que chefes de Estado e pessoas muito ricas, com acesso a todos os cuidados médicos imagináveis, morrem com a mesma facilidade que as pessoas comuns? Bem, parece que isso acontece
por causa
da supermedicação e de cuidados médicos excessivos.
Da mesma maneira, as pessoas que trabalham em corporações ou atuam como formuladores de políticas públicas (a exemplo do fragilista Greenspan), dotadas de um sofisticado departamento de coleta de informações e que, portanto, recebem uma considerável quantidade de estatísticas “oportunas”, são capazes de reagir de maneira extremada e de confundir ruídos com informações — Greenspan ficava de olho em flutuações, como as vendas de aspiradores de pó em Cleveland, para, como se diz, “ter uma ideia exata do rumo que a economia está tomando”, e é claro que ele nos microgerenciou caos adentro.
Nos negócios e na tomada de decisões econômicas, a dependência de dados provoca graves efeitos colaterais — temos hoje uma abundância de dados graças à conectividade, e quanto mais mergulhamos nessa gama de informações, mais aumenta a proporção de informações espúrias. Uma propriedade muito raramente discutida dos dados: eles são tóxicos quando aparecem em grande quantidade — e até mesmo em quantidades moderadas.
Os dois capítulos anteriores mostraram de que modo podemos usar o ruído e a aleatoriedade e deles tirar proveito; mas o ruído e a aleatoriedade também podem nos usar e tirar proveito de nós, em particular quando são totalmente artificiais, como ocorre com as informações
que obtemos na internet ou que chegam até nós pelos meios de comunicação.
Quanto mais recorremos aos dados, mais desproporcional é a nossa propensão a captar ruídos (em vez da parte valiosa, chamada de sinal); portanto, mais alta será a relação ruído-sinal. E há uma confusão que não tem nada de psicológica, mas é inerente às informações em si. Digamos que você consulte anualmente informações sobre os preços de ações, as vendas de fertilizantes da fábrica de seu sogro ou os números de inflação em Vladivostok. Além disso, suponha que a proporção sinal-ruído do que você está observando, com frequência anual, é de cerca de um para um (metade ruído, metade sinal) — isso significa que quase metade das mudanças é melhoria ou degradação real, e a outra metade vem da aleatoriedade. Essa relação é a que você obtém de observações anuais. Mas, se você examinasse os mesmíssimos dados diariamente, a composição mudaria para 95% de ruído e 5% de sinal. E, se você observar as informações de hora em hora, como fazem as pessoas imersas no noticiário e nas variações de preço do mercado, a relação das partes passa a ser de 99,5% de ruído e 0,5% de sinal. Ou seja, duzentas vezes mais ruído do que sinal — essa é a razão pela qual qualquer pessoa que dá ouvidos ao noticiário (exceto quando acontecimentos muito, muito significativos ocorrem) está a apenas um passo de ser um otário.
Considere a iatrogenia dos jornais. Eles precisam preencher todos os dias suas páginas com uma série de notícias — em particular, notícias que também serão informadas por outros jornais. Mas, se fossem fazer o correto, eles deveriam aprender a não falar nada na ausência de notícias significativas. Em certos dias, os
jornais deveriam ter apenas duas linhas de comprimento; em outros, duzentas páginas — em proporção à intensidade do sinal. Mas, é claro, eles querem ganhar dinheiro e precisam nos vender porcarias. E as porcarias são a iatrogenia.
Há nessa história uma dimensão biológica. Venho repetindo que, em um ambiente natural, um estressor é informação. Informação em excesso seria, portanto, estresse em excesso, ultrapassando o limiar da antifragilidade. Na medicina, estamos descobrindo os poderes de cura do jejum — por exemplo, evitar os picos hormonais que acompanham a ingestão de alimentos. Os hormônios transmitem informações para as diferentes partes de nosso sistema, e, em excesso, eles confundem nossa biologia. Aqui, mais uma vez, como é o caso das notícias recebidas com frequência muito elevada, informações em excesso tornam-se prejudiciais — o noticiário e o açúcar confundem nosso sistema da mesma maneira. E, no capítulo 24 (sobre ética), mostrarei como a quantidade exagerada de dados (em especial, quando são estéreis) faz com que as estatísticas sejam completamente desprovidas de sentido.
Agora, adicionemos a isso o aspecto psicológico: não fomos feitos para entender, por isso reagimos de maneira exagerada e emocional ao ruído. A melhor solução é observar
apenas
mudanças muito grandes nas informações ou nas condições, nunca nas pequenas alterações.
Assim como provavelmente não estamos propensos a confundir um urso com uma pedra (mas propensos a confundir uma pedra com um urso), é quase impossível que uma pessoa racional, com uma mente lúcida e saudável, que não esteja afogada em dados, confunda
um sinal vital, importante para sua sobrevivência, com um ruído — a menos que seja excessivamente ansiosa, hipersensível e neurótica, portanto distraída e perturbada por outras mensagens. Os sinais significativos sabem como chegar até nós. Na história das tonsilectomias, o melhor filtro teria sido levar em conta apenas as crianças muito doentes, as que sofriam com inflamações de garganta recorrentes.
Neuroticismo movido a mídia
As histórias pitorescas glorificadas pela mídia geram muito ruído. Por causa disso, progressivamente estamos vivendo em uma realidade virtual, apartada do mundo real, um pouco mais a cada dia, ao mesmo tempo que atinamos cada vez menos para isso. Leve em conta que, todos os dias, 6200 pessoas morrem nos Estados Unidos, muitas delas de causas evitáveis. Mas os meios de comunicação noticiam apenas os casos mais curiosos e sensacionalistas (furacões, acidentes bizarros, desastres com aviões de pequeno porte), fornecendo-nos um mapa cada vez mais distorcido dos riscos reais. Em um ambiente ancestral, o pitoresco, o “interessante”, era informação; hoje, não mais. Da mesma forma, ao nos apresentar explicações e teorias, a mídia nos induz à ilusão de que compreendemos o mundo.
E a compreensão dos eventos (e dos riscos) por parte dos membros da imprensa é tão retrospectiva que eles colocariam as verificações de segurança depois da viagem de avião, ou o que os antigos chamavam de
post bellum auxilium
, enviar as tropas após a batalha. Devido à função da dependência do domínio, esquecemos a necessidade de analisar nosso mapa do mundo em contraste com a
realidade. Assim, estamos vivendo em um mundo cada vez mais frágil, ao mesmo tempo que pensamos que ele é cada vez mais compreensível.
Para concluir, a melhor maneira de mitigar o intervencionismo é racionar a oferta de informações, da forma mais naturalística possível. Não é algo fácil de aceitar na era da internet. Para mim, tem sido dificílimo explicar que, quanto mais dados obtemos, menos sabemos o que está acontecendo e mais iatrogenia causaremos. As pessoas ainda estão sob a ilusão de que “ciência” significa mais dados.
O ESTADO PODE AJUDAR — QUANDO É INCOMPETENTE
A fome generalizada na China, que matou 30 milhões de pessoas entre 1959 e 1961, pode ser muito instrutiva sobre o efeito do Estado que “tenta demais”. Xin Meng, Nancy Qian e Pierre Yared examinaram as variações da fome
entre
áreas, investigando sua distribuição. Eles descobriram que a fome foi mais severa em áreas com maior produção de alimentos no período anterior ao início da penúria, o que quer dizer que por trás de grande parte do problema estava a política governamental de distribuição de alimentos, devido à falta de inflexibilidade no sistema de abastecimento. E, de fato, níveis de fome maiores do que os esperados, ao longo do século passado, ocorreram em economias com planejamento central.
Contudo, muitas vezes é a incompetência do Estado que pode ajudar a nos salvar das garras do estatismo e da modernidade — a iatrogenia inversa. O perspicaz escritor Dmitry Orlov mostrou como calamidades foram evitadas após o colapso do Estado soviético porque a produção de alimentos era ineficiente e repleta de
redundâncias involuntárias, o que acabou trabalhando a favor da estabilidade. Stálin brincou com a agricultura, causando sua cota de fome generalizada. Mas ele e seus sucessores jamais conseguiram fazer com que a agricultura se tornasse “eficiente”, ou seja, centralizada e otimizada como é hoje nos Estados Unidos, de modo que cada cidade contasse com cultivo de seus artigos de primeira necessidade nos arredores. Isso era mais caro, uma vez que as cidades não dispunham dos benefícios da especialização, mas essa falta de especialização local permitia que as pessoas tivessem acesso a todas as variedades de alimentos, apesar do severo desmoronamento das instituições. Nos Estados Unidos, queimamos, no transporte, doze calorias para cada caloria de nutrição; na Rússia soviética, a proporção era de uma para uma. Pode-se imaginar o que aconteceria nos Estados Unidos (ou na Europa) na hipótese de panes na distribuição de alimentos. Além disso, por causa da ineficiência do sistema habitacional do Estado soviético, as pessoas conviviam em espaços apertados havia três gerações, e a proximidade de contato fazia com que estabelecessem vínculos estreitos que asseguravam — como na guerra do Líbano — que se mantivessem unidas e emprestassem comida umas para as outras. As pessoas tinham vínculos genuínos, ao contrário das redes sociais, e alimentavam seus amigos famintos, na expectativa de que algum amigo (muito provavelmente, outro) pudesse ajudá-las caso elas se vissem em circunstâncias calamitosas.
E o Estado governado de cima para baixo não é, exatamente, aquele que tem a reputação de ser assim.
A França é mais desorganizada do que se pensa
A seguir, vamos desmistificar a lenda de que a França funciona bem por ser um Estado cartesiano racionalista-racionalizante, governado de cima para baixo. Assim como os russos, os franceses tiveram sorte de que esse tenha sido, durante muito tempo, um objetivo fracassado.
Passei as duas últimas décadas me perguntando por que a França, um país administrado de cima para baixo por um Estado imenso, conseguiu ser tão bem-sucedida em tantas áreas. É, afinal, o país de Jean-Baptiste Colbert, o grande utopista cujo ideal era o de um Estado que se infiltra em tudo. Na verdade, a cultura atual é ultraintervencionista, meio que “se não está quebrado, conserte”. Pois as coisas funcionam na França — de alguma maneira — muitas vezes melhor do que em outros lugares; então a França pode ser usada como evidência de que as burocracias centrais que reprimem a desorganização municipal são favoráveis ao crescimento, à felicidade, à ciência e à literatura de boa qualidade, ao clima excelente, à flora diversificada com variedades mediterrâneas, às altas montanhas, ao excelente sistema de transporte, às belas mulheres e à boa culinária? Foi aí que, lendo
A descoberta da França
, de Graham Robb, tomei conhecimento de um fato de grande importância, que me levou a ver a região com outros olhos e a vasculhar a literatura para uma revisão da história do país.
Na verdade, a história estava bem na nossa cara: na França o Estado-nação era em larga medida uma formalidade simbólica, apesar das tentativas empreendidas por Luís
XIV
, por Napoleão e pelo programa nacional de educação de Jules Ferry no sentido
de tomar posse do lugar. Em 1863, a França não falava francês (apenas uma em cada cinco pessoas era francófona), mas, sim, uma gama de línguas e dialetos (um fato surpreendente: em 1904, o prêmio Nobel de Literatura foi concedido ao francês Frédéric Mistral, que escrevia em provençal, uma língua do sul da França que não é mais falada). A falta de integração linguística — assim como a variedade de queijos (dos quais existem cerca de quatrocentos tipos diferentes) — expressa as dificuldades de centralizar o país. Não havia nada étnico ou linguístico para unir a região — que era somente a propriedade de um rei e de uma aristocracia sem viço. As estradas eram horríveis, e a maior parte do país era inacessível aos viajantes. Coletar impostos era uma ocupação perigosa, exigindo força de vontade e sagacidade. Com efeito, o país foi sendo progressivamente “descoberto” por Paris, em muitos casos depois das colônias no Norte da África e outras plagas. Em um livro volumoso e fascinante,
La rébellion française
[A rebelião francesa], o historiador Jean Nicolas
3
mostra como a cultura das rebeliões era extremamente sofisticada — em termos históricos, o motim poderia ser considerado o verdadeiro esporte nacional francês.
A própria Paris mal era controlada pela França — não mais do que as chamadas favelas do Rio de Janeiro de hoje são administradas pelo Estado brasileiro. Luís
XIV
, o Rei Sol, havia transferido o governo para Versalhes a fim de escapar da turba parisiense. A cidade só se tornou controlável depois que Haussmann, na década de 1860, pôs abaixo cortiços e vielas para abrir espaçosas avenidas que permitiram que a polícia contivesse as multidões. Efetivamente, a França ainda era Paris e “o deserto”, já que Paris não ligava muito para o restante
da França. O país só foi centralizado após longos projetos e os “Planos Quinquenais” de construção de estradas, sistemas ferroviários e escolas públicas, além da difusão da televisão — um sonho napoleônico de integração que, iniciado por De Gaulle após a Segunda Guerra, só foi concluído durante o reinado de Valéry Giscard d’Estaing, no fim da década de 1970, momento em que a descentralização começou a acontecer.
4
Talvez a França tenha se beneficiado das suas quase duas décadas sob um regime de Estado grande centralizado — mas é possível, igualmente, argumentar que o país se beneficiou com a ditosa condição de que o Estado grande estimulou o crescimento, sem permanecer além do tempo conveniente.
A Suécia e o Estado grande
Além da França, me deixava perplexo o enigma da Suécia e outros países nórdicos, geralmente considerados paradigmas do Estado grande “que funciona” — o governo representa uma larga porção da economia total. Como era possível que tivéssemos a nação mais feliz do mundo, a Dinamarca (presumindo que “felicidade” é uma noção tanto mensurável quanto desejável), e um Estado monstruosamente grande? É porque esses países são todos menores do que a área metropolitana de Nova York? Até que meu coautor, o cientista político Mark Blyth, me mostrou que lá, também, existia uma narrativa falsa: acontecia quase a mesma coisa que na Suíça (mas com um clima pior, e sem nenhuma boa estação de esqui). O Estado existe como um arrecadador de impostos, mas o dinheiro é gasto nos próprios municípios e administrado pelos municípios — verbas destinadas, por exemplo, ao
treinamento de habilidades definidas em âmbito local e que a própria comunidade considera necessárias, com o intuito de atender a demandas específicas dos trabalhadores. As elites econômicas têm mais liberdade do que na maioria das outras democracias — isso está muito distante do que poderíamos supor ser natural no estatismo. E, sobretudo, essas nações são do tamanho de cidades-estados.
Além disso, ilustrando um caso de benefício a partir da desordem, a Suécia e outros países nórdicos sentiram na pele uma grave recessão no fim da Guerra Fria, por volta de 1990, à qual responderam de forma admirável, com uma política de austeridade fiscal que os protegeu efetivamente da severa crise financeira que ocorreu cerca de duas décadas depois.
A CONFUSÃO DO CATALISADOR-COMO-CAUSA
Quando sistemas restritos, aqueles que são famintos pela desordem natural, entram em colapso, o que está fadado a acontecer com eles mais cedo ou mais tarde, uma vez que são frágeis, o fracasso nunca é visto como o resultado da fragilidade. Pelo contrário, esse desmoronamento é interpretado como o produto de uma previsão malfeita. Como acontece com uma pilha de areia que vem abaixo, não seria justo atribuir o desabamento de uma ponte frágil ao último caminhão que a atravessou, e ainda mais tolo tentar prever com antecedência qual caminhão seria capaz de derrubá-la. Entretanto, é isso que se faz repetidamente, com demasiada frequência.
Em 2011, o então presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, apontou uma falha dos serviços de inteligência como a responsável pelo fato de seu governo
não ter previsto a revolução no Egito que ocorreu naquela primavera (exatamente como o ex-presidente Jimmy Carter culpou uma falha da inteligência pela incapacidade de sua administração de prever a Revolução Islâmica no Irã em 1979), ignorando o ponto principal: o que importa é o risco suprimido nas “caudas” estatísticas — e não a falha de não ver o último grão de areia. Uma analogia com a economia: depois do início da crise financeira em 2007-8, muitas pessoas pensaram que, se tivessem previsto o esfacelamento dos créditos hipotecários
subprime
(que, na cabeça delas, parecia ter desencadeado a crise), isso as teria ajudado de algum modo. Não teria, em nome de Baal, porque isso foi um sintoma da crise, e não sua causa subjacente. Da mesma maneira, o fato de Obama responsabilizar “uma falha dos serviços de inteligência” pelo fracasso de seu governo em prever a insurreição no Egito é sintomática da compreensão equivocada dos sistemas complexos e das péssimas políticas públicas envolvidas. E as superpotências são claramente os perus nessa história.
O erro de Obama ilustra a ilusão das relações causais locais — isto é, confundir os catalisadores com as causas e supor que é possível saber qual catalisador produzirá qual efeito. O episódio final da revolta no Egito era imprevisível para todos os observadores, especialmente aqueles que estavam envolvidos. Assim, culpar a
CIA
ou qualquer outra agência de inteligência é tão insensato quanto financiá-las para que prevejam esses eventos. Os governos gastam bilhões de dólares na tentativa de prever eventos que são produzidos por sistemas interdependentes e que, portanto, não são estatisticamente compreensíveis no nível individual.
A maior parte das explicações oferecidas para episódios de turbulência segue a mesma toada da confusão dos catalisadores-como-causas. Vejamos o exemplo da “Primavera Árabe” de 2011. Os protestos na Tunísia e no Egito foram, de início, atribuídos ao aumento dos preços das commodities, e não às ditaduras repressivas e impopulares. Mas o Bahrein e a Líbia eram países ricos, com condições financeiras de importar grãos e outras commodities. Além disso, alguns anos antes as commodities tinham alcançado preços consideravelmente mais elevados, sem nenhuma insurreição. Mais uma vez, o foco está errado mesmo que a lógica seja reconfortante. É o sistema e sua fragilidade, e não os eventos, que devem ser estudados — o que os físicos chamam de “teoria da percolação”, em que são estudadas as propriedades da aleatoriedade do terreno, e não as propriedades de um único elemento do terreno.
Mark Abdollahian, do Sentia Group, uma das empresas que vendem análise preditiva para o governo dos Estados Unidos (as mesmas empresas que se mostraram incapazes de alertar para a crise), comentou sobre o Egito que os formuladores de políticas públicas deveriam “pensar nisso como se estivessem em Las Vegas. No blackjack, se alguém conseguir se sair 4% melhor do que a média, ganhará muito dinheiro”. Mas a analogia é fajuta — é basicamente tudo a que me oponho. Não existe “4% melhor” no Egito. Não era apenas dinheiro desperdiçado, mas a construção de uma falsa confiança, baseada em um foco errado. É revelador que os analistas de inteligência tenham cometido o mesmo erro dos sistemas de gerenciamento de riscos, que se mostraram incapazes de prever a crise econômica — e deram exatamente as mesmas desculpas quando fracassaram. Os “eventos de
cauda” políticos e econômicos são imprevisíveis, e suas probabilidades não são cientificamente mensuráveis. Não importa quantos dólares sejam gastos em pesquisas, prever revoluções não é o mesmo que contar cartas; os seres humanos nunca serão capazes de transformar a política e a economia na manejável aleatoriedade do blackjack.
1
. Os psicólogos documentam o oposto do intervencionismo, chamando-o de
viés de status quo
. Mas parece que ambos, intervencionismo e procrastinação, podem coexistir na vida profissional de um indivíduo (na qual, teoricamente, ele deve fazer alguma coisa) e na vida pessoal (o oposto). Depende do domínio. Assim, é um problema sociológico e econômico, que está vinculado a normas e incentivos (embora os médicos no estudo da tonsilectomia não tenham recebido incentivos diretos), em vez de uma propriedade mental.
2
. Um amigo que escreve livros comentou que pintores gostam de pintar, mas escritores gostam de “ter escrito”. Sugeri que ele deixasse de escrever, para seu bem e o bem de seus leitores.
3
. Jean Nicolas,
La rébellion française: Mouvements populaires et conscience sociale
(
1661-1789
) [A rebelião francesa: movimentos populares e consciência social (1661-1789)]. Paris: Seuil, 2002. (N. T.)
4
. Outra descoberta — o controle daquela que é a mais orgânica, a mais desordenada das coisas, a língua. A França, por meio da instituição da Academia Francesa, passou a ter o selo de aprovação oficial do que pode ou não ser considerado o idioma francês adequado, e do que pode ser escrito por um aluno em um documento ou em uma carta endereçada ao prefeito local reclamando dos barulhentos horários da coleta de lixo. O resultado é óbvio: um vocabulário formal intrincado, difícil e escasso em comparação com o inglês — mas um francês falado ampliado equivocadamente definido como “gíria”, e que é tão opulento quanto o inglês. Há inclusive autores, como Céline ou Dard, que escrevem em um vocabulário literário paralelo mesclado com gírias primorosamente precisas e ricas, uma singular variedade de estilo literário-coloquial.