22. Viver por muito tempo, mas não por tempo demais
Quartas-feiras e sextas-feiras, mais a Quaresma — Como viver para sempre, de acordo com Nietzsche ou outros — Ou por que, quando você reflete, não viver mais
EXPECTATIVA DE VIDA E CONVEXIDADE
Sempre que se questionam alguns aspectos da medicina — ou do “progresso” tecnológico incondicional —, alguém, invariavelmente e de imediato, refuta com o sofisma de que “tendemos a viver mais tempo” do que as gerações anteriores. Note que alguns se apegam inclusive ao argumento ainda mais tolo de que uma propensão pelas coisas naturais implica favorecer o retorno à época das vidas “brutais e breves”, sem perceber que é exatamente o mesmo raciocínio que dizer que consumir alimentos frescos, não enlatados, implica rejeitar a civilização, o Estado de direito e o humanismo. Dessa maneira, há nesse argumento da expectativa de vida uma série de nuances.
A expectativa de vida aumentou (dependente em não ocorrer uma guerra nuclear) por causa da combinação de muitos fatores: saneamento, penicilina, uma queda na criminalidade, cirurgias fundamentais e, é claro,
alguns
profissionais da medicina que atuam em situações de alto risco. Se vivemos mais tempo, é graças aos benefícios ocasionados pela medicina em casos que são letais, em que as condições de saúde são graves — portanto, de baixa iatrogenia, e, como vimos, nos casos convexos. Por isso, é um erro gravíssimo inferir que, se vivemos mais tempo por causa da medicina, todos os tratamentos médicos aumentam nossa longevidade.
Além disso, para explicar o efeito do “progresso”, é evidente que precisamos deduzir dos ganhos dos tratamentos médicos os custos das doenças da civilização (as sociedades primitivas são basicamente livres de doenças cardiovasculares, câncer, cáries, teorias econômicas, música ambiente e outras mazelas modernas); os avanços no tratamento do câncer de pulmão precisam ser contrabalançados pelos efeitos do tabagismo. A partir de pesquisas e artigos acadêmicos, pode-se estimar que a prática médica talvez tenha contribuído com o acréscimo de um pequeno número de anos para o aumento da expectativa de vida, mas, de novo, isso depende enormemente da gravidade da doença (sem dúvida, é positiva a contribuição de oncologistas nos casos avançados — e curáveis — de câncer, ao passo que a de médicos pessoais intervencionistas é patentemente negativa). Precisamos levar em conta o lastimável fato de que a iatrogenia, portanto, a medicina, reduz a expectativa de vida em um número determinado — e facilmente mapeável — de casos, os côncavos. Temos informações de algumas greves em hospitais, durante
as quais somente um pequeno número de operações é realizado (nos casos mais urgentes), e as cirurgias eletivas são adiadas. Dependendo de que lado do debate você esteja, a expectativa de vida nesses casos ou aumenta ou, pelo menos, não parece diminuir. Além disso, muitas cirurgias eletivas terminam sendo canceladas, quando o paciente evolui sozinho para um estado de normalidade — uma evidência de como o trabalho da Mãe Natureza é depreciado por
alguns
médicos.
Outro erro ao estilo “iludidos pelo acaso” é pensar que, uma vez que até o século passado a expectativa de vida ao nascimento costumava ser de trinta anos, as pessoas viviam
apenas
trinta anos. A distribuição sofria profundas distorções, pois a maioria das mortes ocorria no próprio nascimento ou como consequência da mortalidade infantil. A expectativa de vida condicional era alta — considere apenas que os homens ancestrais tendiam a morrer em decorrência de algum trauma.
1
Talvez a imposição das leis tenha contribuído mais do que os médicos para o aumento da longevidade — de modo que os ganhos na expectativa de vida são mais sociais do que resultado do avanço científico.
Como estudo de caso, vejamos as mamografias. Demonstrou-se que a realização do exame anual pelas mulheres com mais de quarenta anos não leva a um aumento da expectativa de vida (na melhor das hipóteses; pode até mesmo levar a uma diminuição). Enquanto a mortalidade feminina por câncer de mama diminui no grupo submetido a mamografias, a morte
por outras causas
aumenta acentuadamente. Podemos perceber aqui iatrogenias simples e mensuráveis. O médico, detectando o tumor, não pode evitar fazer algo prejudicial, por exemplo uma cirurgia seguida por
radioterapia, quimioterapia, ou ambas — ou seja, mais danosas do que o próprio tumor. Há um ponto de equilíbrio que é facilmente ultrapassado por médicos e pacientes assustados: tratar
o tumor que não matará a pessoa
encurtará a vida dela — a quimioterapia é tóxica. Criamos tantas paranoias com relação ao câncer olhando retrospectivamente para a cadeia causal, um erro de lógica chamado de
afirmação do consequente
. Mesmo que todas as pessoas que estão morrendo prematuramente de câncer tenham um tumor maligno, isso não significa que todos os tumores malignos causam morte por câncer. A maior parte das pessoas de inteligência equivalente não infere, a partir do fato de que todos os cretenses são mentirosos, que todos os mentirosos são cretenses, ou, com base na condição de que todos os banqueiros são corruptos, que todas as pessoas corruptas são banqueiras. Somente em casos extremos a natureza nos permite cometer tamanhas violações da lógica (chamadas de
modus ponens
) a fim de nos ajudar a sobreviver. A reação exagerada é benéfica em um ambiente ancestral.
2
A compreensão equivocada dos problemas com as mamografias já levou a reações extremadas por parte de políticos (outra razão para termos uma sociedade imune à estupidez de legisladores por meio da descentralização das decisões importantes). Hillary Clinton, uma política que se enquadra no tipo primitivo, chegou a ponto de alegar que as pessoas que questionam e criticam a utilidade da mamografia estavam matando mulheres.
Podemos generalizar o problema da mamografia aos testes laboratoriais incondicionais, encontrando desvios da norma e agindo para “curar” esses desvios.
A subtração é uma adição a sua vida
Especulo agora o seguinte, depois de ter analisado atentamente alguns dados com meu amigo Spyros Makridakis, estatístico e cientista da tomada de decisões, que apresentei alguns capítulos atrás como o primeiro a encontrar falhas nos métodos de previsões estatísticas: estimamos que a redução, em certa quantidade, dos gastos com assistência médica (limitando os cortes às cirurgias e aos tratamentos opcionais) prolongaria a vida das pessoas na maioria dos países ricos, em particular nos Estados Unidos. Por quê? Simples análise básica de convexidade; simples exame de iatrogenia condicional: o erro de tratar os indivíduos levemente doentes os coloca em uma posição côncava. E parece que entendemos muito bem como fazer isso. É só aumentar a barreira da intervenção médica para favorecer os casos mais graves, em que o efeito da iatrogenia é muito pequeno. Talvez seja até melhor aumentar os gastos nesses casos e reduzir as despesas com as cirurgias eletivas.
Em outras palavras, raciocine de maneira retrospectiva, da iatrogenia para a cura, e não no sentido inverso. Sempre que possível, substitua o médico pela antifragilidade humana. Por outro lado, contudo, não se deixe intimidar diante de tratamentos agressivos.
Outra aplicação da
via negativa
: gastar menos, viver mais tempo, é uma estratégia subtrativa. Vimos que a iatrogenia vem do viés de intervenção, a
via positiva
, a propensão a querer fazer alguma coisa, causando todos os problemas que já discutimos. Mas vamos colocar um pouco de
via negativa
aqui: eliminar as coisas pode
ser uma ação bastante potente (e, empiricamente, mais rigorosa).
Por quê? A subtração de uma substância não amadurecida por nossa história evolutiva reduz a possibilidade de eventos Cisne Negro, e ao mesmo tempo deixa uma brecha para melhorias. Caso elas ocorram, podemos afirmar, com razoável grau de certeza, que as melhorias estarão isentas dos efeitos colaterais não visíveis, até onde é possível deduzir.
Assim, existem muitas preciosidades escondidas na
via negativa
aplicada à medicina. Por exemplo, instruir as pessoas a
não
fumar parece ser a maior contribuição médica dos últimos sessenta anos. Druin Burch, em
Taking the Medicine
[Tomando o remédio], escreve: “Os efeitos nocivos do tabagismo são mais ou menos equivalentes aos bons efeitos combinados de
todas
as intervenções médicas desenvolvidas desde a guerra. […] Livrar-se do hábito de fumar propicia mais benefícios do que ser capaz de curar as pessoas de todos os tipos possíveis de câncer”.
Mais uma vez, os antigos. Ênio escreveu: “O bem está, principalmente, na ausência do mal”;
Nimium boni est, cui nihil est mali.
Da mesma forma, a melhor maneira de lidar com a felicidade é encará-la como um conceito negativo; o mesmo tipo de não linearidade é válido aqui. Os pesquisadores contemporâneos da felicidade (que em geral passam a impressão de ser pessoas muito tristes), o mais das vezes psicólogos que se converteram em economistas (ou vice-versa), não usam não linearidades e efeitos de convexidade quando nos dão lições sobre a felicidade, como se soubéssemos o que ela é e se deveríamos ou não sair no encalço dela. Em vez
disso, deveriam nos instruir sobre a infelicidade (levanto a hipótese de que, assim como as pessoas que dão lições sobre felicidade parecem tristes, quem fala sobre infelicidade deveria parecer feliz); a “busca da felicidade” não é equivalente à “evitação da infelicidade”. Cada um de nós, certamente, não apenas sabe o que nos deixa infelizes (por exemplo, editores de texto, deslocamento para o trabalho, odores malcheirosos, dor, a visão de determinada revista em uma sala de espera etc.), como também sabe o que precisa ser feito em relação a isso.
Vamos analisar a sabedoria secular. “Às vezes a escassez de alimento restaura o sistema”, escreveu Plotino — e os antigos acreditavam em purgações (uma manifestação disso era a invariavelmente prejudicial, embora muitas vezes benéfica, prática regular da sangria). O regime da Escola de Medicina de Salerno: disposição alegre, descanso e dieta frugal.
Si tibi deficiant medici, medici tibi fiant haec tria: mens laeta, requies, moderata diaeta
.
Há uma história aparentemente apócrifa (que não deixa de ser interessante) sobre Pompônio Ático, famoso por ser parente de Cícero e destinatário das epístolas dele. Estando doente, acometido de uma moléstia incurável, ele tentou, por meio da abstinência, colocar um fim à sua vida e a seu sofrimento, mas só conseguiu dar cabo do último, pois, de acordo com Montaigne, sua saúde foi restaurada. Apesar da natureza apócrifa da história, eu a estou citando apenas porque, de uma perspectiva científica, parece que a única maneira de conseguirmos prolongar a vida das pessoas é pela restrição calórica — o que parece curar muitas enfermidades em seres humanos e prolongar a vida dos animais de laboratório.
Porém, como veremos na próxima seção, essa restrição não precisa ser permanente — apenas jejuns ocasionais (embora dolorosos) talvez fossem suficientes.
Sabemos que é possível curar muitos casos de diabetes submetendo as pessoas a uma dieta bastante rigorosa, quase em inanição, provocando um choque em seu sistema — na verdade, o mecanismo deve ser conhecido heuristicamente há bastante tempo, considerando a existência na Sibéria de institutos e sanatórios que fazem uso da inanição curativa.
Já foi demonstrado que muitas pessoas se beneficiam com a eliminação de produtos que não existiam em seu hábitat ancestral: açúcares e outros carboidratos em formato artificial, produtos de trigo (as pessoas com doença celíaca, embora quase todos nós sejamos, de certa forma, intolerantes a esse elemento adicional na dieta humana), leite e outros laticínios (para os indivíduos que não têm origem no norte da Europa e que não desenvolveram tolerância à lactose), refrigerantes (tanto as versões dietéticas quanto as comuns), vinho (para as pessoas de origem asiática, sem histórico de exposição à bebida), comprimidos de vitaminas, suplementos alimentares, médicos de família, medicamentos para dor de cabeça e outros analgésicos. A dependência de analgésicos estimula as pessoas a evitar enfrentar, por meio de tentativa e erro, a causa da dor de cabeça, que pode ser falta de sono, tensão no pescoço ou estressores ruins — isso permite a elas continuar se autodestruindo em uma vida ao estilo cama de Procusto. Mas não é preciso ir muito longe, basta começar a excluir os medicamentos receitados a você pelo seu médico, ou, de preferência, eliminar o seu médico — como afirmou Oliver Wendell Holmes pai: “Se todos os medicamentos
fossem jogados no mar, seria melhor para a humanidade, mas pior para os peixes”. Meu pai, um oncologista (que também fez pesquisas em antropologia), me criou sob a influência dessa máxima (infelizmente, porém, na prática ele não a seguia completamente, embora a mencionasse com frequência).
Eu, de minha parte, resisto a comer frutas que não são encontradas no antigo Mediterrâneo oriental (uso “eu” aqui para mostrar que não estou me referindo de forma estritamente genérica ao restante da humanidade). Evito qualquer fruta que não tenha um nome em grego ou em hebraico antigos, como manga, mamão papaia e até mesmo laranja. As laranjas parecem ser o equivalente pós-medieval dos doces; não existiam no Mediterrâneo antigo. Aparentemente, os portugueses encontraram uma árvore cítrica doce em Goa ou em algum outro lugar e começaram a plantá-la para produzir frutas cada vez mais doces, como uma confeitaria moderna. Até mesmo as maçãs que encontramos nos supermercados devem ser encaradas com alguma desconfiança: as maçãs originais eram desprovidas de sabor doce, e as empresas de frutas as produzem de modo a obter o máximo de doçura — as maçãs das montanhas de minha infância eram ácidas, amargas, crocantes e muito menores do que a reluzente variedade encontrada nos supermercados norte-americanos, e que, supostamente, faz bem para a saúde e mantém o médico distante.
Com relação a líquidos, minha regra é não beber nenhum líquido que não tenha, pelo menos, mil anos de existência — de modo que sua aptidão já tenha sido posta à prova. Eu só bebo vinho, água e café. Nenhum refrigerante. Talvez a bebida mais enganosamente nociva seja o suco de laranja, que obrigamos os pobres inocentes
a beber à mesa do café da manhã, enquanto, graças ao marketing, tentamos convencê-los de que é algo “saudável” (sem contar o fato de que as frutas cítricas que nossos antepassados ingeriam não eram doces; eles nunca ingeriam carboidratos sem enormes, imensas quantidades de fibras. Comer uma laranja ou uma maçã não é biologicamente equivalente a beber suco de laranja ou de maçã). A partir desses exemplos, extraí a regra de que aquilo que é tido como “saudável” é, geralmente, insalubre, assim como as redes “sociais” são antissociais e a economia baseada no “conhecimento” é, normalmente, ignorante.
Acrescento que, por experiência própria, houve um considerável salto em minha saúde pessoal com a eliminação de alguns repugnantes inconvenientes: os jornais matutinos (a mera menção dos nomes dos jornalistas fragilistas Thomas Friedman e Paul Krugman pode causar em mim ataques repentinos de fúria unilateral), o chefe, o deslocamento diário para o trabalho, o ar-condicionado (mas não o aquecimento), a televisão, os e-mails de documentaristas, as previsões econômicas, as notícias sobre o mercado de ações, os aparelhos de academia para “treinamento de força” e muitos mais.
3
A iatrogenia do dinheiro
Para entender a negação ostensiva da antifragilidade no modo como buscamos a riqueza, tenha em mente que os operários da construção civil parecem mais felizes com uma baguete de presunto e queijo do que homens de negócios se contentam com uma refeição de três estrelas do
Guia Michelin
. A comida tem um sabor
muito melhor depois do esforço intenso. Os romanos tinham uma estranha relação com a riqueza: qualquer coisa que “amolecesse” ou “suavizasse” era vista de forma negativa. Sua reputação de amantes da decadência é um pouco exagerada — a história gosta de sensacionalismo; eles eram avessos ao conforto e entendiam seus efeitos colaterais. O mesmo ocorria com os semitas, divididos entre as tribos do deserto e os habitantes da cidade, sendo que os moradores da cidade nutriam certa nostalgia intergeracional por suas raízes e pela cultura original das tribos; assim, existia a cultura do deserto, repleta de poesia, bravura cavalheiresca, contemplação, episódios conturbados e frugalidade, maquinados de caso pensado contra o conforto das cidades, que era associado a decadência física e moral, intrigas maldosas e degeneração. O morador da cidade ia para o deserto em busca de purificação, como fez Cristo por quarenta dias no deserto da Judeia, ou são Marcos, no deserto do Egito, iniciando a tradição do ascetismo. Em algum momento ocorreu no Levante uma epidemia de monasticismo, do qual o exemplo mais impressionante talvez tenha sido são Simeão, que passou quarenta anos no topo de uma coluna, no norte da Síria. Os árabes mantiveram a tradição, renunciando a seus bens materiais e retirando-se para lugares silenciosos, áridos e vazios. E, é claro, praticando o jejum obrigatório — mais sobre isso daqui a pouco.
Note que a iatrogenia médica é o resultado da riqueza e da sofisticação, e não da pobreza e da simplicidade, e, é claro, o produto de um conhecimento parcial, e não da ignorância. Assim, essa ideia de renunciar às próprias posses para se refugiar no deserto pode ser bastante potente como uma estratégia subtrativa ao estilo
via negativa
. Poucos atentaram para o fato de que o dinheiro tem sua própria iatrogenia, e que apartar algumas pessoas de sua fortuna simplificaria a vida delas e lhes traria grandes benefícios na forma de estressores mais saudáveis. Portanto, ser mais pobre talvez não esteja completamente desprovido de benefícios, se a pessoa fizer isso direito. Precisamos da civilização moderna para muitas coisas, por exemplo o sistema jurídico e as cirurgias de emergência. Mas simplesmente imagine o quanto poderíamos melhorar por meio da perspectiva subtrativa,
via negativa
, tornando-nos mais durões: nada de protetor solar, nada de óculos de sol se você tem olhos castanhos, nada de ar-condicionado, nada de suco de laranja (apenas água), chega de superfícies regulares, basta de refrigerante, nada de remédios complicados, chega de música alta, nada de elevador, nada de espremedor de frutas, nada de… paro por aqui.
Quando vejo fotos de meu amigo, defensor do estilo de vida ancestral paleolítico, Art De Vany, que está extremamente em forma e já passou dos setenta anos (encontra-se muito mais saudável do que a maioria das pessoas trinta anos mais novas do que ele), e as dos bilionários em formato de pera Rupert Murdoch ou Warren Buffett, ou outros na mesma faixa etária, quase sempre me ocorre a seguinte ideia: se a verdadeira riqueza consiste em sono tranquilo, consciência limpa, gratidão recíproca, ausência de inveja, bom apetite, força muscular, energia física, risadas frequentes, não fazer refeições sozinho, nenhum treino na academia, algum trabalho físico (ou passatempo), bom funcionamento intestinal, nada de sala de reuniões e surpresas periódicas, então ela é, em grande parte, subtrativa (eliminação da iatrogenia).
Religião e intervencionismo ingênuo
A religião tem propósitos invisíveis, além dos que os cientistas-cientificistas de mente literal identificam — um deles é proteger-nos do cientificismo. Podemos ver, no conjunto das inscrições (em lápides), relatos de pessoas que ergueram chafarizes ou até mesmo templos para seus deuses favoritos, depois que as divindades obtiveram sucesso nas situações em que médicos fracassaram. Na verdade, quase nunca damos atenção aos benefícios da religião no que se refere a limitar o viés de intervenção e de sua iatrogenia:
em um amplo conjunto de circunstâncias
(
doenças sem gravidade
)
, qualquer coisa que livre você do médico e lhe permita não fazer nada
(
portanto, dando à natureza a chance de fazer seu trabalho
)
será benéfica
. Então, ir à igreja (ou ao templo de Apolo) em casos leves — por exemplo, aqueles desprovidos de trauma, como um ligeiro incômodo, e não ferimentos decorrentes de um acidente de carro, ou as situações em que o risco de iatrogenia excede o benefício da cura; repito mais uma vez, os casos com convexidade negativa — certamente ajudará. Nos templos temos inúmeras inscrições do tipo
Apolo me salvou, meus médicos tentaram me matar
— muitas vezes o paciente deixava sua herança para o templo.
E me parece que a natureza humana, no fundo, sabe quando recorrer ao consolo da religião e quando trocá-la pela ciência.
4
SE É QUARTA-FEIRA, TENHO QUE SER VEGANO
Às vezes, quando há um jantar de confraternização por
ocasião de uma conferência, os organizadores enviam-me um formulário perguntando se tenho restrições alimentícias. Alguns fazem isso com quase seis meses de antecedência. No passado, minha resposta habitual era que eu evitava comer gatos, cachorros, ratos e seres humanos (especialmente economistas). Hoje, após meu processo de evolução pessoal, realmente preciso saber qual será o dia da semana, para decidir se nesse dia serei vegano ou se poderei comer portentosos pedaços de bife. Como? É só consultar o calendário ortodoxo grego e seus jejuns obrigatórios. Isso confunde a costumeira versão moderna do sujeito ingênuo, do tipo homem-de-negócios-leitor-de-conferências-
TED
, que gosta de categorizar tudo mas não consegue me enquadrar nem no “campo dos paleolíticos” nem no “campo dos veganos” (os “paleolíticos” são pessoas carnívoras que tentam reproduzir a suposta dieta ancestral dos homens das cavernas caçadores-coletores, com grande consumo de carnes e gordura animal; veganos são pessoas que não comem nenhum produto de origem animal, nem mesmo manteiga). Veremos mais adiante por que é um erro racionalista ingênuo fazer parte de qualquer uma dessas categorias (exceto por motivos religiosos ou espirituais), a não ser episodicamente.
Acredito na heurística da religião e me ajusto cegamente a suas regras (como cristão ortodoxo, posso trapacear de vez em quando, já que isso faz parte do jogo). Entre outras coisas, o papel da religião é domesticar a iatrogenia da abundância — jejuar faz com que o indivíduo perca seu senso de merecimento e de direitos adquiridos. No entanto, há aspectos mais sutis.
Efeitos de convexidade e nutrição aleatória
Lembre-se, a partir da discussão sobre a ventilação pulmonar, dessa consequência prática da desigualdade de Jensen: a irregularidade traz benefícios para algumas áreas; a regularidade traz malefícios. Quando a desigualdade de Jensen for aplicada, a irregularidade pode tornar-se um remédio.
Talvez o mais imprescindível seja eliminar aleatoriamente algumas refeições, ou, pelo menos, evitar a estabilidade no consumo de alimentos. O erro de deixar passar despercebidas as não linearidades é encontrado em duas situações: na mescla e na frequência da ingestão de comida.
O problema com a mescla é o seguinte. Nós, seres humanos, somos tidos como onívoros, em comparação com mamíferos mais especializados, a exemplo de vacas e elefantes (que comem saladas) e leões (que comem suas presas, geralmente presas que se alimentam de saladas). Mas essa habilidade de ser onívoro teve de surgir como resposta aos mais diversificados ambientes, que tinham uma disponibilidade de fontes não planejada, fortuita e, o que é essencial, em série — a especialização é a resposta a um hábitat muito estável, livre de mudanças abruptas, e a redundância de caminhos é a resposta a um hábitat mais variado. A diversificação de funções teve de surgir como resposta à variedade. E uma variedade com uma estrutura específica.
Repare em uma sutileza na forma como somos construídos: a vaca e os outros herbívoros estão sujeitos a muito menos aleatoriedade do que o leão em sua ingestão de alimentos; comem sem parar, mas precisam trabalhar
com afinco para metabolizar todos os nutrientes, gastando várias horas por dia apenas para comer. Sem contar o tédio de ficarem lá paradas comendo saladas. O leão, por outro lado, depende mais da sorte; ele tem êxito em uma pequena porcentagem dos ataques que desfere para matar as presas, menos de 20%, mas, quando come, obtém de modo rápido e fácil todos os nutrientes produzidos graças ao trabalho muito árduo e enfadonho feito pela presa. Assim, leve em conta os seguintes princípios derivados da estrutura aleatória do ambiente: quando somos herbívoros, comemos continuamente, mas, quando somos predadores, comemos de maneira mais aleatória. Logo, nossas proteínas devem ser consumidas aleatoriamente, por razões estatísticas.
Assim, se você concorda que precisamos de uma nutrição “balanceada”, com certa combinação, é errado presumir, de imediato, que precisamos desse equilíbrio
em todas as refeições
, e não em série. Supondo que precisemos, em média, de determinadas quantidades de vários nutrientes que foram identificados, digamos, certa quantidade de carboidratos, proteínas e gorduras.
5
Há uma grande diferença entre ingeri-los juntos, em todas as refeições, com o clássico bife e salada seguidos por frutas frescas, ou consumi-los separadamente, em série.
Por quê? Porque a privação é um estressor — e sabemos o que os estressores fazem quando se permite que tenham uma recuperação adequada. Os efeitos da convexidade estão mais uma vez em ação aqui: certamente, consumir três vezes a dose diária de proteína em um dia e nada nos dois dias seguintes não é biologicamente equivalente ao consumo moderado “estável”, se nossas reações metabólicas são não lineares. Deveria haver alguns benefícios — pelo menos é assim que fomos projetados.
Eu especulo; para ser honesto, mais do que especulo: estou convencido (um resultado inevitável da não linearidade) de que somos antifrágeis à aleatoriedade na distribuição e na composição dos alimentos — pelo menos dentro de determinado intervalo ou número de dias.
E uma escancarada negação do viés de convexidade é a teoria sobre os benefícios da chamada dieta de Creta (ou dieta mediterrânea), que desencadeou uma mudança nos hábitos alimentares da classe esclarecida dos Estados Unidos, que se afastou dos bifes e batatas em favor de peixes grelhados com salada e queijo feta. Isso aconteceu da seguinte forma: alguém notou a longevidade dos cretenses, catalogou o que eles comiam e então inferiu, ingenuamente, que eles viviam mais tempo por causa dos tipos de alimento que consumiam. Talvez seja verdade, mas o efeito de segunda ordem (as variações na ingestão) pode ser dominante, algo que passou despercebido por pesquisadores mecanicistas. De fato, demorou um pouco para que percebessem o seguinte: a Igreja ortodoxa grega, dependendo da severidade da cultura local, preconiza quase duzentos dias de jejum por ano; e são jejuns excruciantes.
Sim, jejuns excruciantes, como a angústia que estou sentindo na pele neste exato momento. Pois escrevo estas linhas durante a quaresma ortodoxa, um período de quarenta dias em que não se pode consumir quase nenhum produto de origem animal, nenhum doce, e, para os mais certinhos, nada de azeite. Como há várias gradações, tento manter-me em um nível semirrígido, e não é nada fácil, como é o propósito. Acabo de passar um fim de semana prolongado em Amioun, meu vilarejo ancestral no norte do Líbano, na área grega ortodoxa chamada vale Koura. Lá, os tradicionais alimentos
“ardilosos” são aperfeiçoados, com grande imaginação: quibe levantino feito com ervas e favas em vez de carne; almôndegas feitas de pequenas bolas amarronzadas, estilo matzá, com sopa de lentilhas. Por incrível que pareça, embora o peixe seja proibido, na maior parte dos dias é permitido comer mariscos, provavelmente por não serem considerados um item de luxo. A compensação pela ausência de alguns nutrientes da minha dieta diária será realizada em etapas. Equilibrarei minha privação daquilo que os pesquisadores (por enquanto) chamam de proteína comendo peixes nos dias em que for permitido e, é claro, devorarei carne de cordeiro no dia da Páscoa, e depois disso, por algum tempo consumirei, de modo descomedido, grandes quantidades de carne vermelha e gordurosa. Sonho com o bife malpassado servido nos restaurantes que Tony Gordo frequenta, em porções desavergonhadamente monstruosas.
E há a antifragilidade ao estressor do jejum, que faz com que a comida desejada tenha um sabor melhor e possa produzir euforia no sistema da pessoa que se alimenta. Quebrar um jejum parece ser o extremo oposto de uma ressaca.
6
Como comer a si mesmo
Tenho curiosidade de saber como as pessoas conseguem aceitar que os estressores dos exercícios físicos façam bem a elas, sem conseguir chegar à conclusão de que a privação de alimentos possa ter o mesmo efeito. Mas os cientistas estão prestes a descobrir os efeitos da privação episódica de alguns alimentos, se não de todos. De alguma forma, demonstram as
evidências, ficamos mais atentos e mais aptos em resposta ao estresse da restrição alimentícia.
Podemos examinar estudos biológicos não para fazer generalizações ou usá-los no sentido racionalista, mas a fim de verificar a existência de uma resposta humana à fome: os mecanismos biológicos são ativados pela privação de alimentos. E temos experiências com estudos de conjuntos de pessoas mostrando o efeito positivo da fome — ou a privação de um grupo de alimentos — no corpo humano. Agora os pesquisadores procuram compreender o mecanismo da
autofagia
(o ato de comer a si mesmo): dizem as teorias que, quando privadas de fontes externas, as células começam a nutrir-se de si mesmas, ou a quebrar proteínas e recombinar aminoácidos de modo a fornecer material para a construção de outras células. Alguns pesquisadores supõem (por enquanto) que o efeito “aspirador de pó” da autofagia é a chave da longevidade — embora minhas ideias acerca do natural sejam impermeáveis às teorias deles: como mostrarei mais adiante, a fome ocasional produz alguns benefícios para a saúde, e ponto-final.
A resposta para a fome, nossa antifragilidade, tem sido subestimada. Insistimos em dizer às pessoas que façam uma boa refeição no café da manhã, para que possam enfrentar as atribulações do dia. E essa não é uma teoria nova, criada por nutricionistas modernos empiricamente cegos — por exemplo, fiquei comovido com um diálogo no monumental romance
O vermelho e o negro
, de Stendhal, em que alguém diz ao protagonista, Julien Sorel, que “os trabalhos do dia serão longos e penosos, por isso, vamos nos
fortalecer
com um café da manhã” (que, no francês daquele período, era chamado de “primeiro almoço”). Com efeito, aos poucos já se demonstrou que a ideia do
café da manhã como uma refeição principal, incluindo cereais e outros elementos parecidos, prejudica os seres humanos — pergunto-me por que demorou tanto tempo para que alguém percebesse que essa ideia tão inatural precisa ser posta à prova; ademais, testes comprovam que o café da manhã causa danos, ou pelo menos não gera benefício nenhum, a não ser que de antemão o indivíduo tenha trabalhado duro para obtê-lo.
Lembremos que não fomos projetados para pegar alimentos com entregadores de comida. Na natureza, tínhamos de gastar alguma energia para comer. Os leões caçam para comer; eles não fazem sua refeição e depois saem à caça por prazer. Dar comida às pessoas antes que elas gastem energia certamente confundiria seu processo de entendimento de sinais. E temos amplas evidências de que privar intermitentemente (e apenas intermitentemente) organismos de alimentos gera efeitos benéficos para várias funções — Valter Longo, por exemplo, observou que os prisioneiros dos campos de concentração ficavam menos doentes na primeira fase de restrição de comida, para, a partir daí, sucumbir. Ele testou o resultado de forma experimental e constatou que os ratos, na fase inicial de inanição, conseguem suportar altas doses de quimioterapia sem efeitos colaterais visíveis. Os cientistas usam a narrativa de que a fome causa a expressão de um gene codificador de uma proteína chamada
SIRT, SIRT
1 ou sirtuína, que é associada à vida longa e a outros efeitos. A antifragilidade dos seres humanos manifesta-se na resposta com sobrerregulação de alguns genes em resposta à fome.
Assim, uma vez mais, as religiões que preceituam jejuns rituais têm mais respostas do que é presumido por aqueles que as analisam de forma muito literal.
Na verdade, o que esses jejuns rituais fazem é tentar trazer as não linearidades para o consumo a fim de que sejam compatíveis com propriedades biológicas. O apêndice mostra graficamente as respostas-padrão à dose em biologia: um pouco de qualquer coisa parece conter efeitos de convexidade positivos (sejam benéficos ou prejudiciais); aumente a dose e o efeito enfraquecerá. Claramente, na extremidade superior a dose não tem um efeito extra, uma vez que se atinge a saturação.
Incapaz de andar
Outra fonte de danos do racionalismo ingênuo. Assim como, durante muito tempo, muita gente tentou encurtar o sono, já que ele parecia inútil à nossa lógica terráquea, muitas pessoas acharam que caminhar é inútil, e, por isso, usam transportes mecânicos (carro, bicicleta etc.) e se exercitam suando a camisa em academias. E, quando elas andam, executam essa ignominiosa modalidade de “
power walking
”, uma caminhada a passo acelerado, às vezes com pesos nos braços. Elas não percebem que, por razões que ainda lhes são opacas, andar sem esforço, em um ritmo abaixo do nível de estresse, pode trazer benefícios — ou, segundo eu especulo, é necessária para os seres humanos, talvez tão necessária quanto o sono, que em algum momento a modernidade não foi capaz de racionalizar e tentou reduzir. Ora, pode ou não ser verdade que a caminhada sem esforço seja tão necessária quanto o sono, mas uma vez que todos os meus antepassados — até o advento do automóvel — passavam a maior parte do tempo zanzando por aí (e dormindo), tento apenas seguir a lógica, antes inclusive que algum periódico médico seja influenciado pela ideia e apresente
o que os pareceristas de periódicos médicos chamam de “evidências”.
Quero viver para sempre
Ouço, o tempo todo, um incessante palavrório sobre como viver mais, como ser mais rico e, é claro, mais soterrado por geringonças eletrônicas. Não somos a primeira geração a acreditar que a morte é a pior coisa que pode nos acontecer. Porém, para os antigos, o pior resultado possível não era a morte, mas sim uma morte desonrosa, ou, até mesmo, apenas uma morte medíocre. Para um herói clássico, morrer em uma casa de repouso para idosos, aos cuidados de uma enfermeira rabugenta e de uma mixórdia de tubos entrando e saindo do nariz, não seria o
télos
atraente para a vida.
E, obviamente, temos a ilusão moderna de que deveríamos viver o máximo de tempo possível. Como se cada um de nós fosse o produto final. Pode-se remontar ao Iluminismo essa ideia do “eu” como uma unidade. E, com ela, a fragilidade.
Antes disso, éramos parte do coletivo presente e da prole futura. Tanto as tribos do presente quanto as do futuro tiravam proveito da fragilidade dos indivíduos para se fortalecer. As pessoas se sacrificavam, buscavam o martírio, morriam pelo grupo e sentiam orgulho de fazer isso; elas trabalhavam arduamente em prol das gerações futuras.
Tristemente, enquanto escrevo estas linhas, o sistema econômico está sobrecarregando as gerações futuras com a dívida pública governamental, o que causa o esgotamento dos recursos e a deterioração ambiental, para satisfazer as necessidades dos analistas de valores
mobiliários e do establishment bancário (mais uma vez, não podemos separar a fragilidade da ética).
Como escrevi no capítulo 4, embora o gene seja antifrágil, uma vez que é informação, o portador do gene é frágil, e precisa ser, para que o gene se fortaleça. Vivemos para produzir informações, ou para nos aprimorar a partir delas. Nietzsche usava o jogo de palavras latino,
aut liberi, aut libri
— ou filhos ou livros, os dois sendo informações que percorrem os séculos.
Acabo de ler o maravilhoso
A busca pela imortalidade
, de John Gray, que discorre sobre as tentativas de usar a ciência, em um mundo pós-religioso, para alcançar a condição de imortal. Senti um profundo asco — como qualquer antigo sentiria — pelos esforços dos pensadores da “singularidade” (por exemplo, Ray Kurzweil), que acreditam no potencial dos seres humanos de viver para sempre. Note que, se eu tivesse de encontrar o antieu, a pessoa com ideias e estilo de vida diametralmente opostos aos meus no planeta, seria o tal Ray Kurzweil. Não é apenas neomania. Enquanto proponho que os elementos repugnantes sejam eliminados da dieta das pessoas (e da vida delas), ele trabalha por adição, a ingestão de cerca de duzentos comprimidos por dia. Além disso, essas tentativas de imortalidade me causam uma profunda repulsa moral.
É o mesmo tipo de profundo desprezo que se apodera de mim quando vejo um homem rico, de 82 anos, cercado de “gatas”, amantes de vinte e poucos anos (quase sempre russas ou ucranianas). Não estou aqui para viver para sempre feito um animal doente. Lembre-se de que a antifragilidade de um sistema resulta da mortalidade de seus componentes — e faço parte dessa população maior chamada seres humanos. Estou aqui para ter
uma morte heroica em nome do bem do coletivo, para gerar descendentes (e prepará-los para a vida e sustentá-los), ou, no fim das contas, produzir livros — minhas informações, isto é, meus genes, aquilo que é antifrágil em mim, é que devem buscar a imortalidade, não eu.
E por fim, dizer adeus, ter um belo funeral no cemitério de São Sérgio (Mar Sarkis), em Amioun, e, como dizem os franceses,
place aux autres
— abrir espaço para os outros.
1
. Embora haja algumas controvérsias acerca da expectativa de vida condicional, os números são bastante reveladores. Por exemplo, em um extremo, Richard Lewontin estima que, “nos últimos cinquenta anos, apenas quatro meses foram acrescentados à expectativa de vida de uma pessoa que já tem sessenta anos”. Os dados dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (
CDC
, na sigla em inglês) mostram alguns anos a mais (porém, ainda não sabemos ao certo que fatia disso se deve à medicina, em comparação com as melhorias nas condições de vida e nos costumes sociais). Ainda assim, o
CDC
mostra que a expectativa de vida aos vinte anos apenas aumentou, dos 42,79 (anos extras) entre 1900-2, para 51,2 entre 1949-51, e para 58,2 em 2002.
2
. Um comentário técnico: na chamada análise bayesiana (ou probabilidade condicional), seria o equivalente a olhar para a condicional A de B, em vez de B condicional de A.
3
. Um exemplo da falta de sabedoria empírica no uso do termo “evidências”: em um artigo da
New York Times Magazine
, um médico que afirmava ter parado de comer açúcar por ser potencialmente nocivo à saúde mostrava pesar por fazer isso sem “ter evidências plenas”. O melhor teste de sabedoria empírica para uma pessoa é saber onde ela coloca o ônus da prova.
4
. Estou tentando evitar discutir o efeito placebo; meu negócio são as não linearidades, e isso não tem relação com o argumento das não linearidades.
5
. Algumas pessoas alegam que precisamos mais de gorduras do que de carboidratos; outras afirmam o contrário (todas elas tendem a concordar com relação à proteína, embora poucas percebam que precisamos randomizar a ingestão de proteína). Ambos os lados ainda defendem a não aleatoriedade na mistura e ignoram as não linearidades de sequência e composição.
6
. A principal doença da abundância pode ser vista na habituação e extenuação (o que os biólogos atualmente chamam de entorpecimento dos receptores); Sêneca: “Para a pessoa que está doente, o mel tem sabor mais doce”.