Livro II
Modernidade e a negação da antifragilidade
Como no triste poema de Baudelaire sobre o albatroz, aquilo que é feito para voar não se dá muito bem preso ao chão, onde é forçado a vagar a esmo. E é bastante apropriado que “volatilidade” venha de
volare
, “voar” em latim. Privar de volatilidade os sistemas políticos (e outros sistemas) os prejudica, causando, no fim das contas, maior volatilidade do tipo em cascata.
Esta seção, o Livro
II
, trata da fragilidade que surge da negação da hormese, uma antifragilidade natural dos organismos, e de como prejudicamos os sistemas com a melhor das intenções, desempenhando o papel de regentes. Estamos fragilizando sistemas sociais e econômicos ao negar-lhes estressores e aleatoriedade, colocando-os em uma moderna cama de Procusto
agradável e confortável — mas, em última análise, prejudicial.
Procusto, na mitologia grega, era um estalajadeiro que, para fazer com que os viajantes se encaixassem em sua cama, cortava os braços e as pernas dos hóspedes altos demais e esticava os membros dos muito baixos. Mas ele fazia com que a cama se encaixasse ao visitante com perfeição total.
Como vimos no capítulo 3, tratar um organismo como uma máquina básica é uma espécie de simplificação, de aproximação ou de redução que é exatamente idêntica a uma cama de Procusto. Muitas vezes é com a mais nobre das intenções que fazemos isso, porque somos pressionados a “consertar” as coisas, e assim acabamos por estragá-las de vez, por causa do nosso medo da aleatoriedade e do amor por tudo que é fácil.
1
O Livro
II
discutirá também a competição entre o homem e as forças da natureza, o anseio por volatilidade por parte de alguns sistemas antifrágeis e o modo como, ao estabilizarmos em excesso os sistemas sociais, políticos (e outros), nós os tornamos vulneráveis aos Cisnes Negros.
1
. As simplificações falham, causando os maiores estragos, quando algo não linear é simplificado e substituído pelo linear. Essa é a cama de Procusto mais comum.