16. Uma lição sobre a desordem
Onde vai ser a próxima briga de rua? — Como descomoditizar, desturistificar — O aluno inteligente
(
também no sentido contrário
)
— Flanador como opção
Vamos continuar com a teleologia e a desordem — na vida pessoal e na educação individual. Em seguida, um breve relato autobiográfico.
O ECOLÓGICO E O LÚDICO
Como vimos no capítulo 7 com o sujeito que fazia a habitual mas falsa analogia com o blackjack, há dois domínios: o lúdico, cuja configuração é como a de um jogo, com suas regras estabelecidas de antemão e de forma explícita, e o ecológico, em que não conhecemos as regras e não podemos isolar as variáveis, à semelhança da vida real. Ver a não transferibilidade de habilidades de um domínio para o outro fez com que eu me tornasse cético em relação às habilidades, sejam quais forem, adquiridas em uma sala de aula, qualquer coisa de feição não ecológica, em comparação com as brigas de rua e as situações da vida real.
Não se fala muito sobre o fato de não existirem evidências de que as habilidades de xadrez resultam em melhor capacidade de raciocínio fora do tabuleiro de xadrez — nem mesmo aqueles que jogam xadrez às cegas com um punhado de adversários são capazes de lembrar mais facilmente de coisas alheias ao tabuleiro do que uma pessoa normal. Aceitamos a especificidade do domínio dos jogos, o fato de que eles não nos treinam de verdade para a vida, de que há graves perdas nessa tradução. Mas temos dificuldade para aplicar a lição às habilidades técnicas adquiridas nas escolas, isto é, aceitar o fato crucial de que o que se aprende na sala de aula
permanece
, em grande medida, na sala de aula. Pior ainda: a sala de aula pode trazer alguns danos detectáveis, uma quantidade de iatrogenia que quase nunca é discutida: Laura Martignon mostrou-me resultados obtidos por sua doutoranda Birgit Ulmer, demonstrando que a capacidade das crianças de
contar
diminui imediatamente depois de aprenderem aritmética. Quando se pergunta às crianças quantos intervalos existem entre quinze estacas, as que não sabem aritmética imaginam que existam catorze. As que estudaram aritmética ficam confusas e muitas vezes cometem o erro de responder errado, achando que há quinze.
A turistificação da mãe-helicóptero
Certa vez, perguntaram ao biólogo e intelectual E
. O.
Wilson o que representava o maior entrave para o desenvolvimento das crianças; sua resposta foi: a mãe-helicóptero. Ele não recorreu à noção da cama de Procusto, mas a resumiu perfeitamente. Seu argumento é que essas mães costumam reprimir a biofilia natural das
crianças, seu amor pelos seres vivos. Mas o problema é mais generalizado; as mães-helicóptero tentam eliminar da vida dos filhos pequenos a tentativa e erro, a antifragilidade, afastar as crianças do ecológico e transformá-las em nerds que funcionam sob os ditames de mapas preexistentes da realidade (e compatíveis-com-a-mãe-helicóptero). Bons alunos, mas nerds — ou seja, essas crianças são como computadores, só que mais lentas. Além disso, elas agora estão totalmente despreparadas para lidar com a ambiguidade. Sendo uma criança que cresceu em meio à guerra civil, desconfio da aprendizagem estruturada — verdade seja dita, acredito que uma pessoa pode ser um intelectual sem que seja nerd, desde que tenha uma biblioteca particular em vez de frequentar uma sala de aula, e contanto que passe seu tempo como um flanador sem rumo (mas racional), beneficiando-se com o que a aleatoriedade é capaz de nos dar, dentro e fora da biblioteca. Desde que tenhamos o tipo certo de rigor, precisamos da aleatoriedade, da bagunça, das aventuras, da incerteza, da autodescoberta, de episódios quase traumáticos, todas essas coisas que fazem a vida valer a pena de ser vivida, em comparação com a vida estruturada, falsa e ineficaz de um diretor executivo metido a besta, com uma agenda predeterminada e um despertador. O próprio lazer deles acontece de forma cronometrada, partida de squash das quatro às cinco, pois sua vida é espremida entre um e outro compromisso. É como se a missão da modernidade fosse sugar até a última gota toda a variabilidade e a aleatoriedade da vida — com o irônico resultado (como vimos no capítulo 5) de tornar o mundo muito mais imprevisível, como se as deusas do acaso quisessem ter a última palavra.
Somente os autodidatas são livres. E não apenas em questões de educação acadêmica — aqueles que descomoditizam, desturistificam a vida. Os esportes tentam acondicionar a aleatoriedade dentro de caixas, como aquelas que são vendidas no corredor 6, ao lado das latas de atum — uma forma de alienação.
Se você quiser entender como são enfadonhos os argumentos modernosos atuais (e entender nossas prioridades existenciais), leve em conta a diferença entre os leões selvagens e os criados em cativeiro. Os leões criados em cativeiro vivem mais tempo; são tecnicamente mais ricos, e sua estabilidade no emprego está garantida para o resto da vida, se esses forem os critérios que você está pondo em foco…
Como de hábito, um autor da Antiguidade — neste caso, Sêneca — detectou o problema (e a diferença) com sua máxima “Não estudamos para a vida, mas apenas para a sala de aula”,
non vitae, sed scolae discimus
, que, para meu grande espanto, foi corrompida e alterada de modo interesseiro para ajustar-se ao lema de muitas faculdades nos Estados Unidos,
non scolae, sed vitae discimus
, o que significa “[Aqui] estudamos para a vida, não para a sala de aula”.
A maior parte das tensões da vida real ocorrerá quando aquele que reduz e fragiliza (o formulador de políticas públicas, por exemplo) invocar a racionalidade.
UMA EDUCAÇÃO ANTIFRÁGIL (
BARBELL
)
Algo me curou dos efeitos da educação e me tornou muito cético em relação à própria noção de aprendizagem padronizada.
Pois sou um autodidata puro, apesar de ter adquirido diplomas.
Meu pai era conhecido no Líbano como o “Aluno Inteligente Inteligente Aluno”, um jogo de palavras, pois a expressão em árabe para “aluno (ou estudioso) inteligente” é
taleb nagib
, e seu nome era Nagib Taleb. Foi dessa forma que o jornal publicou seu nome quando, ao término do ensino médio, ele obteve a maior nota de todo o Líbano no exame final de avaliação. Meu pai era um tipo de orador oficial nacional, e por ocasião de seu falecimento, em 2002, o principal jornal do país estampou na primeira página uma manchete com um trocadilho com seu nome predestinado:
O ALUNO INTELIGENTE SE FOI E JÁ NÃO É MAIS O INTELIGENTE ALUNO
. Sua formação escolar foi angustiante, porque frequentou a escola jesuíta da elite. A missão dos jesuítas era produzir os mandarins que mandavam no país, filtrando e refiltrando os alunos ano após ano. Foram mais que bem-sucedidos em seu objetivo, pois, além de ter uma das mais elevadas taxas de desempenho em todo o mundo no bacharelado em francês (apesar da guerra), a escola incluía em seu rol de ex-alunos uma lista de nomes de fama internacional. Os jesuítas também impediam os alunos de ter tempo livre, e, por causa disso, muitos desistiam. Dessa forma, é de supor que ter um pai no papel de orador oficial nacional sem dúvida me asseguraria uma cura contra a escola, o que de fato aconteceu. Meu próprio pai não parecia superestimar a educação escolar, uma vez que decidiu não me matricular na escola jesuíta — para me poupar da angústia que ele mesmo havia sofrido. Mas isso claramente me deixou livre para buscar em outro lugar a satisfação do meu ego.
Observar meu pai de perto me fez perceber o que significava ser um orador oficial nacional, o que significava ser um
Aluno Inteligente
, principalmente no sentido negativo: havia coisas que os alunos inteligentes eram incapazes de compreender. Junto com o pacote vinha uma espécie de cegueira. Essa ideia me acompanhou por muito tempo, por exemplo no período em que trabalhei em pregões da Bolsa, onde passamos a maior parte do tempo sentados, esperando que as coisas aconteçam, situação semelhante à de pessoas sentadas em bares ou à dos mafiosos que “ficam de bobeira”. Descobri como selecionar as pessoas levando em conta sua capacidade de integrar-se socialmente com as outras enquanto ficavam sentadas à toa e desfrutavam da vagueza e da falta de nitidez. Você seleciona as pessoas com base na capacidade delas de ficar paradas sem fazer coisa alguma, como um filtro, e as pessoas estudiosas não eram boas em ficar à toa: elas sentiam necessidade de ter uma tarefa claramente definida.
Quando eu tinha mais ou menos dez anos, percebi que as notas altas não traziam tantos benefícios fora da escola quanto dentro dela, já que traziam a reboque alguns efeitos colaterais. Elas tinham de corresponder a um sacrifício, a uma espécie de sacrifício intelectual. Na verdade, meu pai vivia me dando indiretas sobre o problema que ele mesmo tinha vivenciado por ser bom aluno: seu colega de classe que ocupava a última posição no quesito desempenho acadêmico (o aluno de piores notas, ironicamente pai de uma colega que tive em Wharton) tornou-se um comerciante autônomo, de longe a pessoa mais bem-sucedida da turma (ele era dono de um iate enorme, ostentando suas iniciais gravadas em letras graúdas); outro fez fortuna, em curto período
de tempo e sem muito esforço, comprando madeira na África, aposentou-se antes dos quarenta anos, em seguida tornou-se historiador amador (especializou-se em história antiga do Mediterrâneo) e entrou para a política. Em certo sentido, meu pai parecia não valorizar a educação, mas sim a cultura ou o dinheiro — e me instigou a sair no encalço das duas coisas (em um primeiro momento, fui em busca da cultura). Ele tinha verdadeiro fascínio por eruditos e homens de negócios, pessoas cuja posição não dependia de credenciais.
Minha ideia era ser rigoroso no mercado aberto. Isso me fez focar no que um antialuno inteligente precisava ser: um autodidata — ou uma pessoa de conhecimento, em comparação com os alunos chamados, no dialeto libanês, de “devoradores”, aqueles que “devoram o material escolar” e cujo conhecimento deriva apenas da programação dos cursos. Percebi que o diferencial não estava no pacote do que estava no programa oficial do bacharelado — conteúdo que todos dominavam, com pequenas variações que se multiplicavam em grandes discrepâncias nas notas —, mas exatamente no que estava fora do currículo.
Em um ambiente estruturado, alguns podem ser mais inteligentes do que outros — de fato, a escola tem um viés de seleção, na medida em que favorece aqueles mais rápidos em ambientes desse tipo, e, como em qualquer coisa de natureza competitiva, à custa do desempenho fora desse ambiente. Embora eu ainda não estivesse familiarizado com as academias, minha ideia de conhecimento era a seguinte: as pessoas que constroem sua força usando esses aparelhos modernos e caros de academias conseguem levantar pesos extremamente consideráveis, mostram medidas descomunais e
desenvolvem músculos visualmente impressionantes, mas são incapazes de erguer uma pedra; se acabarem envolvidos em uma briga de rua, levarão uma surra acachapante de algum sujeito treinado em ambientes com menos requinte. Sua força é extremamente específica de domínio, e seu domínio não existe fora dos construtos lúdicos — e bem organizados. De fato, sua força, assim como no caso dos atletas superespecializados, é resultado de uma deformação. Eu achava que o mesmo acontecia com as pessoas selecionadas por tentar obter notas altas em um pequeno número de disciplinas, em vez de seguir sua curiosidade: tente afastá-las ligeiramente do que elas estudaram e assista à sua desintegração, sua perda de confiança e suas contradições. (Assim como os executivos corporativos são selecionados por sua habilidade de suportar o tédio das reuniões, muitas dessas pessoas foram selecionadas por sua capacidade de se concentrar em material enfadonho.) Já travei debates com muitos economistas que alegam ser especialistas em risco e probabilidade: quando eles se desviam minimamente de seu foco limitado, mas ainda no âmbito da disciplina da probabilidade, eles desmoronam, com a expressão desconsolada de um rato de academia diante de um assassino profissional a serviço do crime organizado.
Reitero que eu não era exatamente um autodidata, pois tenho diplomas acadêmicos: eu era, antes, um autodidata tipo
barbell
, pois estudava somente o mínimo necessário para ser aprovado em qualquer prova, vez por outra superando meus próprios limites acidentalmente, e só me metia em apuros em algumas ocasiões quando meu desempenho ficava aquém do desejado. Mas eu
era um leitor voraz, que consumia volumes inteiros, inicialmente na área de humanidades, mais tarde em matemática e ciências, e agora em história — fora do âmbito dos currículos acadêmicos, longe dos aparelhos das academias de musculação, por assim dizer. Constatei que qualquer coisa que eu mesmo selecionasse seria lida por mim com mais profundidade e amplitude — pois era páreo para a minha curiosidade. E eu conseguia tirar proveito daquilo que, mais tarde, as pessoas patologizaram como transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (
TDAH
) ao usar a estimulação natural como um dos principais catalisadores da aprendizagem. Para valer a pena, a empreitada tinha de ser totalmente desprovida de esforço. No minuto em que eu me entediava com um livro ou um assunto, partia para outro livro ou tema, em vez de desistir completamente de ler — quando você se limita ao material escolar e se entedia, tende a desistir e a não fazer nada, ou a matar aula por puro desânimo. O artifício é ficar entediado com um livro específico, e não com o ato da leitura em si. Assim o número de páginas absorvidas poderá aumentar mais rapidamente do que de outro modo. E você encontra ouro, por assim dizer, sem esforço nenhum, como na pesquisa racional (mas não dirigida) baseada na tentativa e erro. É exatamente como as opções, tentativa e erro, ficar emperrado em uma rotina, bifurcar quando necessário, mas mantendo um senso de ampla liberdade e oportunismo. Tentativa e erro é a liberdade.
(Confesso que ainda estou usando esse método enquanto escrevo este livro. Evitar o tédio é o único modo de ação digno. Não vale a pena viver de outra maneira.)
Meus pais tinham um cadastro na maior livraria de Beirute, e eu escolhia livros em quantidades que me
pareciam ilimitadas. Havia uma diferença descomunal entre as prateleiras da biblioteca e o tacanho material escolar; logo descobri que a escola era um complô destinado a privar as pessoas de erudição, espremendo seus conhecimentos até reduzi-los a um conjunto restrito de autores. Comecei, por volta dos treze anos, a fazer o registro das minhas horas de leitura, tendo como meta alcançar entre trinta e sessenta horas por semana, prática que mantive por muito tempo. Li escritores como Dostoiévski, Turguêniev, Tchekhov, bispo Bossuet, Stendhal, Dante, Proust, Borges, Calvino, Céline, Schultz, Zweig (não gostei), Henry Miller, Max Brod, Kafka, Ionesco, os surrealistas, Faulkner, Malraux (junto com outros excepcionais aventureiros, como Conrad e Melville; o primeiro livro que li em inglês foi
Moby Dick
) e autores literários similares, muitos deles obscuros, além de Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Marx, Jaspers, Husserl, Lévi-Strauss, Levinas, Scholem, Benjamin e outros da mesma estirpe em filosofia, porque eles tinham o status de ouro de não fazer parte do programa escolar, e eu não conseguia ler
nada
do que a escola prescrevia, por isso até hoje não li Racine, Corneille e outros chatos de galocha. Houve um verão em que decidi ler os vinte romances de Émile Zola em vinte dias, um por dia, e consegui dar cabo da empreitada a duras penas. Talvez ingressar em um grupo antigovernista clandestino tenha me motivado a dar atenção aos estudos marxistas, e aprendi quase tudo sobre Hegel de maneira indireta, principalmente por intermédio da obra de Alexandre Kojève.
Quando decidi vir para os Estados Unidos, repeti, por volta dos dezoito anos, a maratona de comprar algumas centenas de livros em inglês (uma gama de autores que
iam de Trollope a Burke, Macaulay e Gibbon, com Anaïs Nin e outros escritores
de scandale
que então estavam na moda); eu não dava as caras nas aulas, e mantinha a disciplina de trinta a sessenta horas semanais de leitura.
Na escola, eu havia descoberto que, quando alguém consegue escrever redações com um vocabulário rico, literário, porém preciso (embora não inadequado ao tema em questão), mantendo certa coerência do início ao fim, o que se escreve torna-se secundário, e a partir disso a banca de examinadores consegue fazer uma ideia do estilo e do rigor de quem está escrevendo. Depois que, ainda adolescente, o jornal local publicou um texto de minha autoria, meu pai me deu carta branca. “Apenas não seja reprovado”, foi sua única condição. Era uma situação
barbell
— não corra riscos demais na escola e leia por conta própria, tendo expectativa
zero
em relação à escola. Mais tarde, depois que fui preso por agredir um policial em uma manifestação estudantil, meu pai fingiu ter ficado com medo de mim e me deixou fazer tudo que eu queria. Quando, com vinte e poucos anos, cheguei à fase do “dinheiro suficiente para mandar todo mundo à m**”, em uma época em que isso era muitíssimo mais raro do que hoje, apesar da guerra que fustigava nosso país natal, meu pai tomou para si o crédito, atribuindo meu sucesso à amplitude da educação que ele havia me propiciado e ao modo como isso me diferenciava de outras pessoas como ele, cuja instrução formal era restrita.
Quando, em Wharton, descobri que queria especializar-me em uma profissão ligada à probabilidade e a eventos raros, uma obsessão por probabilidade e aleatoriedade assumiu o controle da minha mente. Eu também suspeitava de algumas falhas no material estatístico, coisas que o professor não era capaz de explicar, por isso
as escondia de nós — e o conteúdo essencial tinha de ser o que o professor estava tentando esconder. Percebi que havia uma fraude em algum lugar, que os eventos “seis sigma” (medidas de eventos raríssimos) eram calculados com grosseiros equívocos e não tínhamos base alguma para seu cômputo, mas eu não conseguia articular com clareza o meu discernimento e estava sendo humilhado por pessoas que começaram a me trucidar com uma matemática complexa. Eu via bem diante dos meus olhos, cristalinas, as limitações da probabilidade, mas não conseguia encontrar as palavras para expressar meu argumento. Então, fui à livraria e encomendei (na época não existia internet) quase todos os livros que tivessem no título as palavras “probabilidade” ou “estocástico”. Durante dois anos não li mais nada, nenhum material da bibliografia obrigatória dos cursos, nenhum jornal, nenhuma obra literária, nada. Eu lia os livros na cama, pulando de um para o outro quando empacava em alguma coisa que não entendia de imediato ou quando me sentia ligeiramente entediado. E continuei a encomendar aqueles livros. Eu estava faminto para me aprofundar cada vez mais no problema das pequenas probabilidades. Eu não fazia esforço algum. Foi meu melhor investimento — o risco passou a ser o tema que melhor conheço. Cinco anos depois, eu estava com a vida ganha, e, agora, venho fazendo carreira como pesquisador dos vários aspectos dos eventos com pequenas probabilidades. Se tivesse estudado o assunto por meios pré-preparados, teria sofrido uma lavagem cerebral que me levaria a pensar que a incerteza é algo que só se encontra em cassinos, esse tipo de coisa. Existe uma matemática aplicada que não tem nada a ver com a nerdice: primeiro encontre um problema, depois descubra a matemática que funciona
para a solução dele (da mesma forma que uma pessoa adquire a linguagem), em vez de estudar no vácuo por meio de teoremas e exemplos artificiais, e, em seguida, mudar a realidade para fazer com que ela se assemelhe a esses exemplos.
Um dia, na década de 1980, jantei com um célebre especulador, um homem extremamente bem-sucedido. Ele resmungou a hipérbole que me abriu os olhos: “Grande parte do que as outras pessoas sabem não vale a pena saber”.
Até hoje, ainda tenho o instinto de que o tesouro, o que o indivíduo precisa saber para exercer uma profissão, é, necessariamente, o que está fora do repertório comum, o mais longe possível do centro. Mas há algo decisivo em seguir a própria direção na hora de escolher o que ler: o que fui obrigado a estudar na escola já esqueci; o que decidi ler por conta própria, ainda lembro.