18. Sobre a diferença entre uma pedra grande e mil pedrinhas
Como punir usando uma pedra — Pousei antes da hora
(
uma vez
)
— Por que os sótãos são sempre úteis — Sobre os grandes benefícios de evitar o aeroporto de Heathrow, a menos que você tenha um violão
FIGURA 8.
O procurador batendo às portas em posição côncava (à esquerda) e convexa (à direita). Ele ilustra as duas formas de não linearidade; se ele fosse “linear”, estaria de pé, com as costas retas. Este
capítulo mostrará — um refinamento da assimetria de Sêneca — como uma posição (a convexa) representa a antifragilidade em todas as suas formas, e a outra (a côncava), a fragilidade, e como podemos facilmente detectar e até mesmo mensurar a fragilidade avaliando de que modo o cortesão se mantém de pé, encurvado (convexo) ou arqueado (côncavo).
Notei, olhando para a xícara de porcelana, que ela não gostava de volatilidade, nem de variabilidade, nem de ação. Ela queria apenas paz e ser deixada sozinha na tranquilidade da biblioteca-estúdio da minha casa. A constatação de que a fragilidade era, simplesmente,
vulnerabilidade à volatilidade das coisas que a afetam
foi para mim um imenso constrangimento pessoal, uma vez que minha especialidade era o vínculo entre volatilidade e não linearidade; eu sei, eu sei, uma especialidade estranhíssima. Então, vamos começar com o resultado.
UMA REGRA SIMPLES PARA DETECTAR O FRÁGIL
Uma história presente na literatura rabínica (
Midrash Tehillim
), provavelmente originária das coletâneas de tradições do Oriente Próximo, narra o seguinte: um rei, furioso com o filho, jurou que o esmagaria com uma pedra grande. Depois de se acalmar, ele percebeu que estava em apuros, pois um rei que não cumpre sua palavra não está apto a governar. Seu sábio conselheiro sugeriu uma solução: lascar o rochedo em pequenas pedrinhas, e, aí sim, castigar com pedradas o filho travesso.
A diferença entre mil pedrinhas e uma pedra grande de peso equivalente é uma potente ilustração de como a fragilidade origina-se de efeitos não lineares. Não
lineares? Mais uma vez, “não linear” significa que a resposta não é simples nem direta e não é uma linha reta; por isso, se você, digamos, duplicar a dose, terá muito mais ou muito menos do que o dobro do efeito — se eu arremessar contra alguém uma pedra de 4,5 quilos, ela causará mais do que o dobro do dano causado por uma pedra de 2,25 quilos, mais de cinco vezes o estrago ocasionado por uma pedra de 450 gramas etc. É simples: se você traçar uma linha em um gráfico, com o dano no eixo vertical e o tamanho da pedra no eixo horizontal, ela será uma curva, e não uma reta. Isso é o refinamento da assimetria.
Agora o ponto extremamente simples que permite detectar a fragilidade:
Para o frágil, as colisões trazem danos maiores à medida que a intensidade dos impactos vai aumentando
(
até certo nível
)
.
FIGURA 9.
O rei e seu filho. O dano causado pelo tamanho da pedra como uma função do tamanho da pedra (até certo ponto). Qualquer peso adicional da pedra danifica mais do que o anterior. A não linearidade se torna visível (o dano curva-se para dentro, com uma inclinação vertical cada vez mais acentuada).
O exemplo é mostrado na figura 9. Vamos generalizar. Seu carro é frágil. Se você colidir com uma parede a oitenta quilômetros por hora, isso pode causar mais danos do que se você bater contra a mesma parede dez vezes a oito quilômetros por hora. O dano a oitenta quilômetros por hora é mais de dez vezes o dano a oito quilômetros por hora.
Outros exemplos. Beber sete garrafas de vinho (Bordeaux) de uma vez só, e depois, nos seis dias restantes da semana, apenas água purificada com raspinha de limão é mais prejudicial do que beber uma garrafa de vinho por dia, durante sete dias (distribuída em duas taças por refeição). Cada taça adicional de vinho prejudica você mais do que a anterior, por isso seu sistema é frágil ao consumo alcoólico. Deixar uma xícara de porcelana cair no chão de uma altura de trinta centímetros é pior do que doze vezes o dano de uma queda de uma altura de dois centímetros e meio.
Saltar de uma altura de dez metros provoca um dano dez vezes maior do que o estrago causado por saltar de uma altura de um metro — na verdade, o limite de dez metros parece ser o ponto-padrão de corte para morrer por queda livre.
Note que essa é uma simples expansão da assimetria fundamental que vimos dois capítulos atrás, quando usamos o pensamento de Sêneca como pretexto para falar sobre a não linearidade. A assimetria é, necessariamente, a não linearidade. Mais danos do que benefícios: simplesmente um aumento na intensidade causa mais danos do que um decréscimo correspondente oferece benefícios.
Por que a fragilidade é não linear?
Deixe-me explicar o argumento central — por que a fragilidade está, de forma geral, no não linear, e não no linear. Foi minha dedução a partir da xícara de porcelana. A resposta tem a ver com a estrutura das probabilidades de sobrevivência: contanto que algo saia ileso (ou sobreviva), então será mais prejudicado por uma única pedra do que por mil pedrinhas, isto é, por um único evento infrequente de grandes proporções, do que pelo efeito cumulativo de colisões menores.
Se, para um ser humano, saltar um milímetro (um impacto de pequena força) causasse uma fração linear exata dos danos de, digamos, pular de uma altura de dez metros até o chão, então a pessoa já estaria morta em decorrência dos danos cumulativos. Na verdade, um cálculo simples mostra que ela daria seu último suspiro em poucas horas, ao tocar em objetos ou andar em sua sala de estar, em função da multiplicidade desses estressores e seu efeito total. A fragilidade que vem da linearidade é imediatamente visível, de modo que a descartamos porque o objeto já estaria quebrado. A nós resta o seguinte: o que é frágil é algo ao mesmo tempo intacto e sujeito a efeitos não lineares — e eventos raros e extremos, uma vez que os impactos de grande monta (ou de alta velocidade) são mais raros do que os de tamanho reduzido (e de velocidade lenta).
Deixe-me reformular essa ideia em conexão com os Cisnes Negros e os eventos extremos. Há muito mais eventos comuns do que eventos extremos. Nos mercados financeiros existem, pelo menos, 10 mil vezes mais eventos de magnitude de 0,1% do que eventos de
magnitude de 10%. Todo dia no planeta Terra acontecem cerca de 8 mil microterremotos, isto é, abaixo de dois graus na escala Richter — mais ou menos 3 milhões por ano. São tremores totalmente inofensivos, e, sendo 3 milhões por ano, ainda bem que eles são assim. Mas os abalos de intensidade 6 e superiores na escala rendem manchetes nos jornais. Pense em objetos como as xícaras de porcelana. Elas sofrem diversos impactos, 1 milhão de colisões de, digamos, um centésimo de quilo por centímetro quadrado (para usarmos uma medida arbitrária) a mais do que colisões de 45 quilos por centímetro quadrado. Assim, estamos necessariamente imunes ao efeito
cumulativo
dos pequenos desvios, ou impactos de magnitude muito pequena, o que implica que nos afetam desproporcionalmente menos (isto é, menos no sentido não linear) do que os maiores.
Deixe-me reformular minha regra anterior:
Para o frágil, o efeito cumulativo de pequenas colisões é menor do que o efeito de um único grande impacto equivalente.
Com isso, resta-me o princípio de que o frágil é o que sofre mais danos decorrentes de eventos extremos do que de uma sucessão de eventos intermediários.
Finito
— e não existe
nenhuma outra
maneira de ser frágil.
Agora, vamos inverter o argumento e refletir sobre o antifrágil. A antifragilidade, também, está calcada em não linearidades, respostas não lineares.
Para o antifrágil, as colisões trazem mais benefícios
(
de modo equivalente, menos danos
)
à medida que sua intensidade aumenta
(
até certo ponto
)
.
Um caso simples — conhecido heuristicamente pelos levantadores de peso. Na história de ficar com a aparência de um guarda-costas, descrita no capítulo 2, me concentrei apenas no máximo que eu conseguia fazer. Levantar 45 quilos de uma vez traz mais benefícios do que erguer 22,5 quilos duas vezes, e, certamente, muito mais benefícios do que levantar meio quilo cem vezes. Aqui, os benefícios estão relacionados com a linguagem dos levantadores de peso: fortalecimento do corpo, massa muscular e visual de valentão de briga de bar, em vez de resistência e da capacidade de correr uma maratona. O segundo peso de 22,5 quilos desempenha um papel maior, daí o efeito não linear (isto é, veremos,
convexidade
). Cada quilo extra traz mais benefícios, até o indivíduo chegar perto do limite, o que os levantadores de peso chamam de “quebrar”.
1
Por ora, note o alcance dessa curva simples: ela afeta praticamente tudo que está visível, até mesmo o erro médico, o tamanho do governo, a inovação — qualquer coisa que passe perto da incerteza. E isso ajuda a estabelecer o “arcabouço” por trás das afirmações sobre tamanho e concentração no Livro
II
.
Quando sorrir e quando fechar a cara
A não linearidade vem sob duas formas: a côncava (curvas para dentro), como no caso do rei e da pedra, ou seu oposto, a convexa (curvas para fora). E, é claro, na forma mista, com seções côncavas e convexas.
As figuras 10 e 11 mostram as seguintes simplificações da não linearidade: a convexa e a côncava assemelham-se, respectivamente, a um sorriso e a uma cara fechada.
FIGURA 10.
Os dois tipos de não linearidade, a convexa (à esquerda) e a côncava (à direita). As curvas convexas para fora; as curvas côncavas para dentro.
FIGURA 11.
Sorria! Uma melhor maneira de entender a convexidade e a concavidade. O que se curva para fora parece um sorriso — o que se curva para dentro parece um rosto tristonho. O convexo (à esquerda) é antifrágil, o côncavo (à direita) é frágil (tem efeitos de convexidade negativos).
Uso o termo “efeito de convexidade” para ambos, a fim de simplificar o vocabulário, dizendo “efeitos de convexidade positivos” e “efeitos de convexidade negativos”.
Por que a assimetria pode ser delineada tanto como convexidade quanto como concavidade? Em termos simples, se para dada variação você tiver mais vantagens
do que desvantagens e desenhar a curva, ela será convexa; para a côncava, acontece o oposto. A figura 12 mostra a assimetria expressa novamente, agora em relação a não linearidades. Mostra também o efeito mágico da matemática que nos permitiu lidar, num só fôlego, com o
steak tartare
, o empreendedorismo e o risco financeiro: o gráfico convexo transforma-se em côncavo quando uma pessoa simplesmente coloca um sinal de menos na sua frente. Por exemplo, Tony Gordo obtinha uma compensação diametralmente oposta do que, digamos, um banco ou uma instituição financeira em determinada transação: Tony ganhou algum dinheiro sempre que eles perderam, e vice-versa. Ao cozinhar ovos, lucros e prejuízos são imagens espelhadas um do outro, mas um é o sinal de menos vezes o outro.
A figura 12 também mostra por que o convexo
gosta da volatilidade
. Se você ganha mais do que perde com as flutuações, está atrás de muitas flutuações.
FIGURA 12.
Mais dor do que ganho, ou mais ganho do que dor. Suponha que você parta do ponto “Você está aqui”. No primeiro caso, se a variável
x
aumentar, isto é, mover-se para a direita sobre o eixo horizontal, os ganhos (eixo vertical) serão maiores do que as perdas encontradas no deslocamento para a esquerda, isto é, um decréscimo equivalente na variável
x
. O gráfico mostra de que modo a assimetria positiva (primeiro gráfico) converte-se em uma curva convexa (para dentro) e a assimetria negativa (segundo gráfico) transforma-se em uma curva côncava (para fora).
Repetindo: para determinado desvio em uma variável, em quantidades equivalentes em ambas as direções, o convexo ganha mais do que perde, ocorrendo o inverso com o côncavo.
Por que o côncavo é prejudicado por eventos Cisne Negro?
Agora a ideia que tem ocupado minha mente durante toda a vida — nunca percebi que ela poderia ser expressa com tanta clareza na forma de um gráfico. A figura 13 ilustra o efeito do dano e do inesperado. Quanto mais côncava for a exposição, maior será o dano causado pelo inesperado, e isso se dá desproporcionalmente. Assim, desvios muito grandes têm um efeito cada vez maior, mais e mais desproporcionalmente.
FIGURA 13.
Duas exposições, uma linear, uma não linear, com convexidade negativa — isto é, concavidade — no primeiro gráfico, convexidade positiva no segundo. Um evento inesperado afeta o não linear de modo mais desproporcional. Quanto maior o evento, maior a diferença.
A seguir, vamos aplicar essa técnica bastante simples à detecção de fragilidade e da posição na Tríade.
O TRÂNSITO EM NOVA YORK
Apliquemos os “efeitos de convexidade” às coisas ao
nosso redor. O trânsito é algo extremamente não linear. Quando pego o voo matinal de Nova York para Londres, e saio de casa por volta das cinco da manhã (sim, eu sei), demoro cerca de 26 minutos para chegar ao terminal da British Airways no aeroporto
JFK
. A essa hora, Nova York está vazia, um cenário sinistramente não Nova York. Quando saio de casa às seis da manhã para o voo seguinte, quase não há diferença alguma no tempo de trajeto, embora o fluxo de veículos esteja um pouco mais denso. Podem-se adicionar mais e mais carros à estrada, sem impacto nenhum, ou com um impacto mínimo, sobre o tempo gasto no trânsito.
Eis, então, um mistério — aumente o número de carros em 10% e veja o tempo de viagem saltar em 50% (estou usando números aproximados). Veja o efeito de convexidade em ação: o número médio de carros na rodovia não tem a menor importância para a velocidade do tráfego. Se houver 90 mil carros em uma hora, e depois 110 mil carros na hora seguinte, o fluxo dos veículos será muito mais lento do que se houvesse 100 mil carros por duas horas. Repare que o tempo de viagem é um dado negativo, então eu o considero um custo, como uma despesa, e um aumento é um fator ruim.
Portanto, o custo de viagem é frágil à
volatilidade
do número de carros na rodovia; não depende tanto da média de veículos. Cada carro adicional aumenta o tempo de viagem mais do que o anterior.
Isso é um indício de um problema central do mundo atual, o da compreensão equivocada da resposta não linear por parte das pessoas envolvidas na criação de “eficácias” e na “otimização” dos sistemas. Por exemplo, os aeroportos e as ferrovias europeias estão sobrecarregados, mas parecem funcionar de maneira
muito eficiente. Operam no limite, perto da capacidade máxima, com o mínimo de redundâncias e de capacidade ociosa, portanto com custos aceitáveis; porém, um pequeno aumento no congestionamento, digamos 5% a mais de aviões no céu devido a um ínfimo atraso, pode suscitar caos nos aeroportos e causar cenas de viajantes infelizes acampados no chão, seu único consolo sendo canções folclóricas francesas tocadas por algum sujeito barbudo ao violão.
Podemos ver aplicações desse mesmo aspecto em diferentes domínios econômicos: os bancos centrais podem imprimir dinheiro; eles imprimem e imprimem sem nenhuma consequência (e alegam “segurança” dessa medida); em seguida, “inesperadamente”, a impressão causa um salto na inflação. Muitos resultados econômicos são completamente anulados pelos efeitos de convexidade — e a boa notícia é que sabemos por quê. Infelizmente, as ferramentas (e a cultura) dos formuladores de políticas públicas são baseadas no excessivamente linear, ignorando esses efeitos ocultos. Eles chamam isso de “aproximação”. Quando você ouve falar de um efeito “de segunda ordem”, significa que a convexidade está fazendo com que a falha de aproximação represente o mundo real.
Coloquei, na figura 14, um gráfico (bastante hipotético) da resposta do trânsito ao número de carros na rodovia. Observe, por ora, a forma curva do gráfico. A curva se volta para dentro.
FIGURA 14.
O gráfico mostra como o tempo de viagem do autor (e os custos de viagem) até o aeroporto
JFK
depende, além de certo ponto, não linearmente do número de carros na rodovia. Mostramos os custos de viagem como uma curva que se volta para dentro, côncava, o que não é uma coisa boa.
Alguém chame as autoridades de Nova York
Um bom exemplo de como os efeitos de convexidade, junto com substanciais desvios de previsão equivocada, afetam um sistema superotimizado é esta história das autoridades de Nova York, que subestimaram os efeitos que o fechamento de uma linha acarretaria para o trânsito. Esse erro é bastante comum: uma pequena modificação produz resultados intensificados e multiplicados em um sistema que está sobrecarregado e, portanto, é frágil.
Em uma noite de sábado em novembro de 2011, fui de carro até Nova York para me encontrar com o filósofo Paul Boghossian e jantar com ele no Village — em geral uma viagem de quarenta minutos. Ironicamente, o motivo do meu encontro com Boghossian era para falar sobre meu livro, o que o leitor tem em mãos, e sobre um tema mais específico: minhas ideias a
respeito da redundância nos sistemas. Venho defendendo a injeção de redundância na vida das pessoas e venho me gabando, para ele e outras pessoas, de que, desde minha resolução de ano-novo de 2007, nunca mais cheguei atrasado para o que quer que seja, nem um minuto sequer (bem, quase). Lembre-se, no capítulo 2, da minha defesa das redundâncias como uma postura agressiva. Essa disciplina pessoal obriga-me a colocar certos amortecedores de segurança, e, uma vez que sempre carrego um caderno, me permitiu escrever um livro inteiro de aforismos. Sem contar as longas visitas às livrarias. Ou posso me sentar em um café e ler as mensagens com insultos que recebo. Sem estresse nenhum, é claro, já que não tenho medo de me atrasar. Mas o maior benefício dessa disciplina é que ela me impede de abarrotar meu dia com compromissos (geralmente, compromissos não são nem úteis nem agradáveis). Na verdade, por causa de outra regra de disciplina pessoal, não marco compromissos (exceto as palestras) a não ser na manhã do mesmo dia do evento, pois uma data no calendário me dá a sensação de ser um prisioneiro (mas essa é outra história).
Quando cheguei a Midtown, por volta das seis horas, o trânsito estava parado. Completamente. Às oito, eu mal havia avançado alguns quarteirões. Assim, até mesmo meu “amortecedor de redundância” falhou e não me permitiu manter a até então inquebrantável resolução. Então, depois de reaprender a operar essa coisa barulhenta e cacofônica chamada rádio, comecei a entender o que havia acontecido: a cidade de Nova York autorizara uma produtora cinematográfica a bloquear parte da ponte da rua 59, imaginando que, por ser sábado, não causaria grandes transtornos. E o pequeno
problema de trânsito transformou-se em caos, devido aos efeitos multiplicadores. O que eles achavam que seria, no pior cenário possível, alguns minutos de atraso foi multiplicado por duas ordens de grandeza; minutos tornaram-se horas. Simplesmente, as autoridades que governam Nova York não compreendiam as não linearidades.
Este é o problema decisivo da eficácia: esses tipos de erro combinam-se, multiplicam-se, avolumam-se, com efeitos que vão em uma única direção — a direção errada.
ONDE MAIS É DIFERENTE
Outra maneira intuitiva de examinar os efeitos de convexidade: considerar a propriedade do aumento da escala. Se você duplicar a exposição a alguma coisa, mais do que dobrará os danos causados pela exposição? Se sim, então essa é uma situação de fragilidade. Caso contrário, você é robusto.
A questão foi expressa de maneira muito perspicaz por P
. W.
Anderson no título de seu artigo “More Is Different” [Mais é diferente]. E o que os cientistas envolvidos na complexidade chamam de “propriedades emergentes” é o resultado não linear do acréscimo de unidades, à medida que a soma se torna cada vez mais diferente das partes individuais. Basta olhar para o quanto a pedra grande é diferente das pedrinhas: estas têm o mesmo peso e a mesma forma geral, mas só. Da mesma maneira, vimos no capítulo 5 que uma cidade grande não é um vilarejo grande; uma corporação não é uma microempresa um pouco maior. Vimos também como a aleatoriedade muda de natureza do Mediocristão para o Extremistão, como um Estado não é uma aldeia
grande, e muitas alterações que resultam do tamanho — e da velocidade. Tudo isso mostra a não linearidade em ação.
Uma “refeição balanceada”
Outro momento em que se ignora a dimensão oculta, ou seja, a variabilidade: atualmente, as autoridades de saúde soviético-norte-americanas de Harvard nos orientam a ingerir todos os dias determinadas quantidades de nutrientes (calorias totais, proteínas, vitaminas etc.) em porções recomendadas de cada um. Todo alimento tem seu “percentual de valores diários”. À parte a total falta de rigor empírico na forma como essas recomendações são atualmente derivadas (mais sobre isso nos capítulos médicos), há outro desleixo nessa norma: a insistência no discurso sobre a
regularidade
. Aqueles que recomendam as políticas nutricionais são incapazes de entender que obter “em ritmo constante” as calorias e os nutrientes ao longo de todo o dia, com uma composição “equilibrada” e regularidade metronômica, não surte, necessariamente, o mesmo efeito que consumi-los de forma desigual ou aleatória, digamos, por exemplo, ingerindo uma grande dose de proteínas um dia, jejuando por completo no outro, devorando um banquete no terceiro etc.
Isso é uma negação da hormese, o ligeiro estressor da privação episódica. Durante muito tempo, ninguém nem sequer se deu ao trabalho de tentar descobrir se a variabilidade na distribuição — o efeito de segunda ordem — era tão importante quanto a composição a longo prazo. Agora as pesquisas estão começando a se inteirar dessa ideia simples. Acontece que o efeito da variabilidade em fontes alimentícias e da não linearidade da resposta
fisiológica é fundamental para os sistemas biológicos. Ao que parece, não consumir nenhuma proteína na segunda-feira e recuperar o tempo perdido na quarta-feira causa uma resposta fisiológica diferente — e melhor —, possivelmente porque a privação, como um estressor, ativa alguns caminhos que facilitam a absorção posterior dos nutrientes (ou algo similar). E, até alguns estudos empíricos recentes (e não relacionados entre si), esse efeito de convexidade era totalmente negligenciado pela ciência, embora não pelas religiões, heurísticas ancestrais e tradições. E, se os cientistas entendem alguns efeitos de convexidade (conforme dissemos acerca da dependência do domínio, os médicos, assim como os levantadores de peso, compreendem, aqui e ali, as não linearidades na resposta à dose), a noção de efeitos de convexidade em si parece estar completamente ausente da linguagem e dos métodos deles.
Corra, em vez de andar
Outro exemplo, dessa vez uma situação que se beneficia com a variação — efeitos de convexidade positivos. Pense no caso de dois irmãos, Castor e Pólux, que precisam percorrer a distância de 1,6 quilômetro. Castor caminha em um ritmo lento e chega ao destino em vinte minutos. Pólux gasta catorze minutos brincando com seu dispositivo portátil e recebendo atualizações sobre fofocas, depois perfaz, correndo, o mesmo trecho em seis minutos, e chega ao mesmo destino junto com Castor.
Ou seja, ambos percorreram exatamente a mesma distância, exatamente no mesmo tempo — a mesma média. Castor, que andou durante todo o trajeto, provavelmente não obterá os mesmos benefícios para a
saúde e os ganhos de força que Pólux, que optou pela corrida veloz e intensa. Os benefícios para a saúde são
convexos
à velocidade (até certo ponto, é claro).
A própria ideia de se exercitar está relacionada a obter ganhos, da antifragilidade aos estressores da prática da atividade — como vimos, todos os tipos de exercício são apenas explorações dos efeitos de convexidade.
O PEQUENO PODE SER FEIO; CERTAMENTE É MENOS FRÁGIL
Não é raro escutarmos a expressão “a beleza está nas pequenas coisas”. É uma máxima forte e atraente, e em sua defesa muitas ideias foram formuladas — quase todas anedóticas, românticas ou existenciais. Vamos apresentá-la no âmbito de nosso enfoque de
fragilidade
igual a
concavidade
, que é igual à
aversão à aleatoriedade
, e observar como poderemos medir esse efeito.
Como passar por um aperto
Um aperto ocorre quando as pessoas não têm outra escolha a não ser fazer alguma coisa, e fazê-la de imediato, sejam quais forem os custos.
Sua cara-metade vai defender a tese de doutorado em história da dança alemã, e você precisa pegar um avião até Marburg para estar presente nesse momento tão importante, conhecer os pais dela e assumir oficialmente o noivado. Você mora em Nova York e conseguiu comprar uma passagem econômica até Frankfurt por quatrocentos dólares, e fica animado por pagar tão barato. Mas precisa fazer escala em Londres. Ao chegar ao aeroporto Kennedy, em Nova York, você é informado pelo agente da companhia aérea que os voos para Londres foram
cancelados, desculpe, atrasos devido ao acúmulo de voos por causa de problemas climáticos, esse tipo de coisa. Algo a ver com a fragilidade do Heathrow. Você pode embarcar em um voo de última hora com destino a Frankfurt, mas agora precisa pagar 4 mil dólares, cerca de dez vezes mais que o preço inicial, e decida rápido, pois restam poucos lugares. Você se enfurece, e berra, e xinga, culpa a si mesmo, sua educação e seus pais, que lhe ensinaram a poupar, e por fim gasta os 4 mil dólares. Isso é um exemplo de aperto.
Os apertos são exacerbados pelo tamanho. Quem é grande fica vulnerável a alguns erros, apertos especialmente horrendos. Os apertos tornam-se não linearmente mais dispendiosos à medida que aumenta o tamanho.
Para entender como o tamanho torna-se uma desvantagem, pense nas razões pelas quais uma pessoa não deveria ter um elefante como animal de estimação, independentemente do apego emocional que possa sentir pelo animal. Digamos que você tenha condições financeiras para comprar um paquiderme, como parte do seu orçamento familiar após receber uma promoção no trabalho, e mande alguém entregá-lo em seu quintal. Se houvesse escassez de água — e, portanto, um aperto, já que você não tem escolha a não ser desembolsar dinheiro para comprar água —, você teria de pagar um preço cada vez mais alto por galão adicional de água. Isso é fragilidade, pura e simples, um efeito de convexidade negativo resultante do tamanho excessivo. O custo inesperado, como uma porcentagem do total, seria monstruoso. Ter, digamos, um gato ou um cachorro não acarretaria esses elevados custos extras inesperados em momentos de aperto — os gastos excedentes, tomados
como uma porcentagem dos custos totais, seriam muito baixos.
Apesar do que é estudado nas faculdades de economia e administração de empresas a respeito das “economias de escala”, o tamanho é prejudicial em momentos de estresse; em tempos difíceis não é uma boa ideia ser grande. Alguns economistas vêm se perguntando por que as fusões de empresas parecem não dar certo. A unidade combinada é agora muito maior, portanto, mais poderosa, e, de acordo com as teorias das economias de escala, deveria ser mais “eficiente”. Mas os números mostram, no melhor dos casos, que não há ganho algum com o aumento de tamanho — e isso já era verdade em 1978, quando Richard Roll anunciou a “hipótese do húbris”, julgando irracional que as empresas se envolvessem em fusões, tendo em vista seu medíocre histórico de desempenho. Dados recentes, mais de três décadas depois, confirmam tanto o minguado histórico das fusões quanto o mesmo excesso de soberba, pois os gestores parecem ignorar o péssimo aspecto econômico da transação. Parece que existe no tamanho algo que se torna prejudicial às empresas.
Assim como a ideia de ter elefantes como animais de estimação, os apertos são muito mais caros (em relação ao tamanho) para as grandes corporações. Os ganhos obtidos com o tamanho são visíveis, mas os riscos são ocultos, e alguns riscos encobertos parecem trazer fragilidade às empresas.
Animais de grande porte, como elefantes, jiboias, mamutes e outros semelhantes, tendem a entrar rapidamente em extinção. Além do aperto quando os recursos são escassos, há as considerações de ordem mecânica. Animais de grande porte são mais frágeis a
impactos do que animais pequenos — mais uma vez, pedra grande e pedrinhas. Jared Diamond, sempre à frente dos demais, esmiuçou essa vulnerabilidade em um artigo intitulado “Why Cats Have Nine Lives” [Por que gatos têm nove vidas]. Se jogarmos um gato ou um rato de uma altitude equivalente a várias vezes a altura do animal, a tendência é que sobrevivam. Os elefantes, em comparação, quebram os membros com muita facilidade.
Kerviel e Micro-Kerviel
Vamos analisar um estudo de caso banal do mundo das finanças, um campo em que os participantes são muito bons em cometer erros. Em 21 de janeiro de 2008, o banco parisiense Société Générale apressou-se para colocar à venda um valor próximo a 70 bilhões de dólares em ações, uma quantia muito vultosa para qualquer “queima de estoque” individual. Os mercados não estavam muito ativos (no jargão, “mercados magros”), já que nos Estados Unidos era feriado do Dia de Martin Luther King, e no mundo todo acabaram caindo vertiginosamente, perto de 10%, o que custou à empresa um prejuízo de quase 6 bilhões de dólares, apenas com a tal venda urgente. O xis da questão desse aperto é que o banco não podia mais esperar e não teve outra opção a não ser transformar essa operação em uma venda-relâmpago. Pois, naquele fim de semana, descobriu-se uma fraude. Jérôme Kerviel, um
trader
trapaceiro, estava especulando com somas colossais no mercado e escondendo essas exposições do sistema de computação principal. O SocGen não teve escolha a não ser vender, imediatamente, aquelas ações que nem sequer sabia ter.
Agora, para visualizar o efeito de fragilidade decorrente do tamanho, observe a figura 15, que mostra os prejuízos como uma função da quantidade vendida. Uma venda-relâmpago emergencial de 70 bilhões de dólares em ações leva a um prejuízo de 6 bilhões. Mas uma venda a curto prazo de um décimo desse tamanho, 7 bilhões, não resultaria em nenhum prejuízo, já que os mercados absorveriam essa quantidade sem entrar em pânico, talvez sem nem sequer perceber. Então, isso nos diz que se, em vez de um banco grande com o sr. Kerviel no papel de
trader
desonesto, tivéssemos dez bancos menores, cada qual com seu sr. Micro-Kerviel proporcional, e cada um realizando suas operações ilícitas de forma independente e em momentos aleatórios, os prejuízos totais para os dez bancos seriam quase nulos.
FIGURA 15.
As coisas pequenas podem ser bonitas; certamente são menos frágeis. O gráfico mostra os custos de transação como uma função do tamanho do erro: eles aumentam de forma não linear, e podemos ver a megafragilidade.
Algumas semanas antes do episódio Kerviel, uma faculdade de economia e administração de empresas francesa contratou-me para apresentar, na reunião do
conselho de executivos do Société Générale, em Praga, minhas ideias sobre os riscos Cisne Negro. Aos olhos dos banqueiros, eu era como um pregador jesuíta visitando Meca, em meio à anual peregrinação Hajj — os “
quants
” e o pessoal de análise de risco me odiavam com força, e me arrependi de não ter insistido em falar em árabe, já que eles contavam com tradução simultânea. Minha palestra girou em torno de pseudotécnicas de risco à la Triffat — métodos que amiúde são utilizados, como afirmei, para medir e prever eventos, métodos que nunca funcionaram antes —, e de como precisávamos pôr em foco a fragilidade e o
barbell
. Durante a palestra, fui incessantemente importunado pelo chefe de Kerviel e por seu colega, o diretor da gestão de riscos. Depois de minha fala, fui ignorado por todos, como se eu fosse um marciano, uma situação constrangedora de “quem trouxe esse cara aqui?” (eu havia sido selecionado pela faculdade, não pelo banco). A única pessoa que me tratou com gentileza foi o presidente do conselho, pois ele me confundiu com outra pessoa, e não fazia a menor ideia de sobre o que eu estava falando.
Assim, o leitor pode imaginar meu estado de espírito quando, logo que voltei para Nova York, o escândalo das operações fraudulentas de Kerviel veio à tona. Também foi torturante o fato de que, por causa de razões legais, tive de manter a boca fechada (o que fiz, exceto por alguns deslizes).
Evidentemente, as análises post-mortem estavam enganadas, atribuindo o problema a controles ruins do sistema capitalista malvado e à falta de vigilância do banco. Não era isso. Tampouco era a “ganância”, como geralmente supomos. O problema é, sobretudo, o
tamanho, e a fragilidade que vem como consequência do tamanho.
Sempre tenha em mente a diferença entre uma pedra e seu peso em pedrinhas. A história de Kerviel é ilustrativa, por isso podemos generalizar e observar evidências em vários domínios.
No gerenciamento de projetos, Bent Flyvbjerg apresentou sólidas provas de que um aumento no tamanho dos projetos se reflete em resultados mais fracos e em custos cada vez mais elevados como consequência de atrasos em proporção ao orçamento total. Mas há uma nuance: o que importa é o tamanho por segmento do projeto, e não o projeto todo — alguns projetos podem ser divididos em partes, outros não. Projetos de pontes e túneis envolvem planejamento monolítico, pois não podem ser fragmentados em pequenas porções; seu percentual da sobrecarga de custos aumenta acentuadamente com o tamanho. O mesmo vale para as barragens. Com as rodovias, construídas em pequenos segmentos, não há nenhum efeito grave de tamanho, pois os gerentes de projeto incorrem apenas em pequenos erros e podem adaptar-se a eles. Os pequenos segmentos lidam com um erro pequeno de cada vez, e os apertos não desempenham papéis significativos.
Outro aspecto do tamanho: as grandes corporações também acabam pondo a vizinhança em perigo. Usei o seguinte argumento contra as grandes redes de lojas de departamentos, apesar dos alardeados benefícios. Uma imensa cadeia de megalojas de departamentos queria adquirir um bairro inteiro perto de onde moro, causando alvoroço devido às mudanças em potencial que isso acarretaria nas características do lugar. O argumento a favor era a revitalização da área, esse tipo de história.
Combati a proposta com os seguintes fundamentos: se a empresa fosse à falência (e o elefante estatístico na sala indica que, mais cedo ou mais tarde, ela vai falir), terminaríamos com uma gigantesca zona de guerra. Esse foi o tipo de argumento que os conselheiros britânicos Rohan Silva e Steve Hilton usaram a favor dos pequenos comerciantes, junto com o poético “a beleza está nas pequenas coisas”. É um erro crasso utilizar o cálculo de benefícios sem incluir a probabilidade de fracasso.
2
Como sair de um cinema
Outro exemplo do que pode custar um aperto: imagine pessoas saindo de uma sala de cinema. Alguém grita “fogo”, e você tem uma dúzia de pessoas mortas por esmagamento. Assim, há uma fragilidade da sala em relação ao tamanho, decorrente do fato de que cada pessoa adicional saindo do cinema provoca mais e mais traumas (tal dano desproporcional é um efeito de convexidade negativo). Mil pessoas saindo (ou tentando sair) em um minuto não é igual ao mesmo número de pessoas saindo em meia hora. Alguém não familiarizado com o negócio, que ingenuamente
otimize
o tamanho do lugar (o aeroporto de Heathrow, por exemplo), pode deixar passar despercebida a ideia de que o funcionamento tranquilo em momentos de normalidade é diferente do funcionamento turbulento em momentos de estresse.
Acontece que a otimizada vida econômica contemporânea nos leva a construir salas de cinema cada vez maiores, mas com as mesmíssimas portas. Esse erro já não é cometido com tanta frequência quando se constroem cinemas, teatros e estádios, mas tendemos a
cometer o erro em outros domínios, por exemplo, no caso dos recursos naturais e no abastecimento de alimentos. Basta ter em mente que o preço do trigo mais do que triplicou entre 2004 e 2007, em resposta a um pequeno aumento na demanda líquida, cerca de 1%.
3
Os gargalos são a origem de todos os apertos.
PROJETOS E PREVISÕES
Por que os aviões não chegam adiantados
Vamos começar, como sempre, com um problema de transporte, e generalizar para outras áreas. Viajantes (geralmente) não gostam da incerteza — em especial quando têm um cronograma predefinido. Por quê? Existe um efeito de mão única.
Durante a maior parte da minha vida, venho pegando o mesmo voo Londres-Nova York. O voo dura cerca de sete horas, o equivalente a um livro curto, mais uma breve e educada conversa com o ocupante do assento ao lado e uma refeição com vinho do Porto, queijo stilton e bolachas de água e sal. Lembro-me de algumas ocasiões em que cheguei antes do previsto, uns vinte minutos, não mais que isso. Mas houve casos em que cheguei ao meu destino com mais de duas ou três horas de atraso, e, em pelo menos uma ocasião, levei mais de dois dias para desembarcar.
Uma vez que o tempo de viagem não pode ser negativo, a incerteza tende a causar atrasos, fazendo com que a hora de chegada aumente, quase nunca diminua. Ou faz com que a hora de chegada diminua em apenas alguns minutos, mas aumente em horas, uma óbvia assimetria. Qualquer coisa inesperada, qualquer impacto, qualquer
volatilidade, tem muito mais probabilidade de estender o tempo total de voo.
Isso explica também, de certa forma, a irreversibilidade do tempo, se considerarmos a passagem do tempo como um aumento de desordem.
Agora vamos aplicar esse conceito a projetos. Da mesma maneira que quando se acrescenta incerteza a um voo os aviões tendem a aterrissar mais tarde e não mais cedo (e essas leis da física são tão universais que funcionam até mesmo na Rússia), quando se acrescenta incerteza aos projetos eles tendem a custar mais e a demorar mais tempo para ser concluídos. Isso se aplica a muitos projetos; na verdade a quase todos eles.
No passado, a interpretação que eu tinha era a de que um viés psicológico, a subestimação da estrutura aleatória do mundo, era a causa por trás dessa subestimação — projetos levam mais tempo do que o planejado porque as estimativas são otimistas demais. Temos evidências desse viés, chamado de excesso de confiança. Cientistas da tomada de decisões e psicólogos de negócios expuseram uma teoria sobre algo chamado de “falácia do planejamento”, em que tentam explicar, utilizando fatores psicológicos, o fato de que projetos levam mais tempo, raramente menos tempo, para sua conclusão.
Mas o enigma era que essa subestimação não parecia existir no século passado ou algo assim, embora estivéssemos lidando com os mesmos seres humanos, dotados dos mesmos vieses. Muitos projetos de grande escala de um século e meio atrás foram concluídos a tempo; muitos dos altos edifícios e monumentos que vemos hoje não são apenas mais elegantes do que as estruturas modernas, mas foram concluídos no prazo programado, e, muitas vezes, antes. Isso inclui não
apenas o Empire State Building (ainda de pé, em Nova York), mas o Crystal Palace, de Londres, construído para a Grande Exposição de 1851, a marca característica do reinado vitoriano, baseado nas inventivas ideias de um jardineiro. Do conceito à inauguração do palácio, que abrigou a exposição, foram apenas nove meses. O edifício tomou a forma de uma enorme estufa, com 536 metros de comprimento e 138 de largura; foi construído com componentes estruturais de ferro fundido e vidro, fabricados quase exclusivamente em Birmingham e Smethwick.
Muitas vezes o óbvio é ignorado: o projeto do Crystal Palace não usou computadores, e as partes foram construídas não muito longe da fonte, com um pequeno número de firmas envolvidas na cadeia de abastecimento. Ademais, naquela época, não havia faculdades de economia e administração de empresas para ensinar algo chamado “gerenciamento de projetos” e para aumentar a já excessiva confiança. Não havia escritórios de consultoria. O problema de agência (que definimos como a divergência entre o interesse do agente e o de seu cliente) não era significativo. Em outras palavras, era uma economia muito mais linear — menos complexa — do que hoje. E temos mais não linearidades — assimetrias, convexidades — no mundo atual.
Os efeitos Cisne Negro estão necessariamente aumentando, como resultado de complexidade, de interdependência das partes, da globalização e dessa coisa abominável chamada “eficiência”, que faz com que as pessoas naveguem em águas perigosas. Acrescente a isso os consultores e as faculdades de economia e administração de empresas. Um problema em algum lugar pode interromper todo o projeto — assim, os
projetos tendem a ficar tão fracos quanto o elo mais fraco em sua cadeia (um efeito agudo de convexidade negativo). O mundo está ficando cada vez menos previsível, e a cada dia que passa nos tornamos mais dependentes de tecnologias repletas de erros e de interações mais difíceis de estimar, e mais ainda de prever.
E a culpa é da economia da informação. Bent Flyvbjerg, aquele dos projetos de pontes e estradas mencionado no início deste capítulo, apresentou outro resultado. O problema dos estouros de orçamento, excessos de custos e de atrasos é muito mais agudo na presença de tecnologias da informação (
TI
), pois os projetos computacionais são a causa de largas fatias dessa sobrecarga de custos, e é melhor concentrar-se principalmente neles. Contudo, mesmo fora do âmbito desses pesados projetos de
TI
, tendemos a ter atrasos consideráveis.
Mas, de novo, a lógica é simples: os efeitos de convexidade negativos são o principal culpado, uma causa direta e visível. Há certa assimetria na maneira como os erros nos atingem — exatamente como nas viagens.
Nenhum psicólogo que tenha discutido a “falácia do planejamento” percebeu que, no âmago, o que está em jogo não é essencialmente um problema psicológico, uma questão de erro humano; é inerente à estrutura não linear dos projetos. Assim como o tempo não pode ser negativo, um projeto de três meses não pode ser concluído em zero hora ou em um prazo negativo. Assim, em uma linha do tempo que vai da esquerda para a direita, os erros são acrescidos à extremidade direita, e não à esquerda. Se a incerteza fosse linear, observaríamos que alguns projetos são concluídos com bastante antecedência (assim como às vezes chegamos muito cedo e, às vezes, muito atrasados). Mas esse não é o caso.
Guerras, déficits e déficits
A Primeira Guerra Mundial estava prevista para durar apenas alguns meses; quando o conflito chegou ao fim, França e Inglaterra estavam afundadas em dívidas (ambos os países gastaram pelo menos dez vezes mais do que previram que seria seu custo financeiro), além de todos os horrores, sofrimento e destruição. O mesmo, é claro, aconteceu com a Segunda Guerra, que elevou vertiginosamente a dívida do Reino Unido, principalmente nas obrigações contraídas com os Estados Unidos.
Nos Estados Unidos, o exemplo primordial continua sendo a guerra do Iraque, que, nos cálculos de George W
.
Bush e seus amigos, custaria de 30 bilhões a 60 bilhões de dólares, e que, até aqui, computando todos os custos indiretos, pode ter inflado até chegar a mais de 2 trilhões de dólares — os custos indiretos multiplicam-se, causando cadeias, explosivas cadeias de interações, todas indo na mesma direção, a de mais custos, não a de menos despesas. Novamente, a complexidade acrescida de assimetria (e mais figuras como George W
.
Bush) leva a erros explosivos.
Quanto maior o aparato de poderio das Forças Armadas, mais desproporcionalmente aumenta a sobrecarga nos custos.
Entretanto, as guerras — com erros multiplicados em mais de vinte vezes — são apenas ilustrativas do modo como os governos subestimam as não linearidades explosivas (efeitos de convexidade) e o motivo de não ser aconselhável confiar neles em matéria de finanças ou de quaisquer decisões de grande escala. Com efeito,
os governos não precisam de guerras para nos colocar em apuros com déficits: a subestimação dos custos de seus projetos é crônica, pela mesma razão que 98% dos projetos contemporâneos apresentam estouros nas contas. Os governos simplesmente acabam gastando mais do que nos dizem. Isso me levou a instituir uma regra de ouro para os governos: proibição total de empréstimos, equilíbrio fiscal forçado.
ONDE O “EFICIENTE” NÃO É EFICIENTE
Podemos facilmente enxergar os custos da fragilidade avolumando-se na nossa frente, é algo visível a olho nu. Hoje, os custos globais de desastres são mais de três vezes maiores do que eram na década de 1980, em valores já corrigidos pela inflação. O efeito, notado algum tempo atrás pelo visionário pesquisador de eventos extremos Daniel Zajdenweber, parece estar acelerando. Pode ser que a economia fique cada mais vez “eficiente”, mas a fragilidade está elevando os custos.
As Bolsas de Valores deixaram de ser pregões de “viva voz”, onde
traders
desvairados se enfrentavam uns aos outros, berrando e vociferando como se estivessem em um
souk
, para depois saírem para beber juntos. Os
traders
foram substituídos por computadores, em troca de pequenos benefícios visíveis e riscos colossais. Enquanto os erros cometidos pelos
traders
são restritos e distribuídos, os que são cometidos por sistemas informatizados são de enlouquecer — em agosto de 2010, um erro de computador fez com que o mercado inteiro despencasse (o evento conhecido como “
flash crash”
, ou “quebra súbita”); em agosto de 2012, quando o manuscrito deste livro estava chegando à gráfica, o
sistema de computadores do Knight Capital Group surtou e causou prejuízos de 10 milhões de dólares por minuto, uma perda total de 480 milhões de dólares.
E ingênuas análises de custo-benefício podem ser um pouco prejudiciais, um efeito que, é claro, se avoluma com o tamanho. Por exemplo, os franceses, no passado, concentraram-se em energia nuclear, pois ela parecia “limpa” e barata. E “ideal” em uma tela de computador. Após o alerta do desastre de Fukushima em 2011, eles perceberam que precisavam de recursos de segurança adicionais e fizeram das tripas coração para acrescentá-los a qualquer custo. De certa forma, isso é similar ao aperto que mencionei antes: eles são forçados a investir, independentemente do preço. Essa despesa extra não fazia parte da análise de custo-benefício que entrou na conta da decisão inicial, e que parecia excelente em uma tela de computador. Assim, quando decidimos por uma fonte de combustível em detrimento de outra, ou quando fazemos comparações similares, não percebemos que o erro do modelo pode prejudicar mais um lado do que o outro.
Poluição e danos ao planeta
A partir disso, podemos gerar uma simples diretriz política ecológica. Sabemos que os combustíveis fósseis são prejudiciais de forma não linear. O dano é, necessariamente, côncavo (se uma quantidade pequena de combustível não causa danos, uma grande quantidade pode ocasionar distúrbios climáticos). Enquanto, em bases epistemológicas, devido à opacidade, não precisamos acreditar na mudança climática antropogênica (causada pelos seres humanos) para
sermos ecologicamente cautelosos, podemos utilizar esses efeitos de convexidade para produzir uma regra de gerenciamento de riscos relativa à poluição. Em termos simples, assim como no caso do tamanho, trata-se de dividir nossas fontes de poluição entre muitas fontes naturais. O dano que advém de poluir por dez fontes diferentes é menor do que a poluição equivalente causada por uma única fonte.
4
Vamos examinar os mecanismos ancestrais, similares à natureza, de regulação dos efeitos de concentração. Nós, seres humanos contemporâneos, vamos até os supermercados para comprar os mesmos itens, como atum, café ou chá, arroz, muçarela, vinho Cabernet e azeite, que aparentemente não são facilmente substituíveis. Por causa dos inquebrantáveis hábitos contemporâneos, do contágio cultural e da rigidez das fábricas, somos persuadidos ao uso excessivo de produtos específicos. Essa concentração é prejudicial. O consumo extremado de atum, por exemplo, pode prejudicar outros animais, bagunçar o ecossistema e levar espécies à extinção. E o dano não apenas cresce de forma não linear, mas a escassez leva a altas desproporcionais nos preços.
Os seres humanos ancestrais faziam diferente. Jennifer Dunne, pesquisadora da complexidade que estuda os caçadores-coletores, examinou as evidências do comportamento dos aleútes, tribo nativa norte-americana sobre a qual temos amplas informações, abrangendo cinco milênios. Eles exibiam uma extraordinária falta de concentração em seu comportamento predatório, com uma estratégia de alternância de presas. Não eram tão apegados e rígidos em seus hábitos, ao contrário de nós. Sempre que algum recurso começava a escassear, eles trocavam por outro, como que para preservar
o ecossistema. Portanto, compreendiam os efeitos de convexidade — ou melhor, seus hábitos compreendiam.
Note que a globalização teve o efeito de tornar planetário o contágio — como se o mundo inteiro tivesse se transformado em uma enorme sala com saídas estreitas e pessoas precipitando-se para as mesmas portas, com danos acelerados. Assim como praticamente todas as crianças leem
Harry Potter
e têm conta (por enquanto) no Facebook, quando as pessoas ficam ricas elas começam a exercer as mesmas atividades e a comprar os mesmos itens. Bebem vinho Cabernet, planejam conhecer Veneza e Florença, sonham em comprar uma segunda casa no sul da França etc. Os locais turísticos estão se tornando insuportáveis: tente ir a Veneza nas próximas férias de julho.
A não linearidade da riqueza
Podemos atribuir com segurança o efeito fragilizador da globalização contemporânea à complexidade e ao modo como a conectividade e os contágios culturais tornam muito mais graves os bruscos rodopios em variáveis econômicas — a clássica mudança para o Extremistão. Mas há outro efeito: a riqueza. A riqueza significa mais, e, devido ao aumento de escala não linear, mais é diferente. Estamos propensos a cometer erros mais graves, simplesmente porque somos mais ricos. Assim como os projetos de 100 milhões de dólares são mais imprevisíveis e mais suscetíveis a incorrer em descontrole de custos do que os projetos de 5 milhões de dólares apenas porque dispõem de mais recursos, o mundo está tumultuado por causa do incremento de imprevisibilidade e de fragilidade. Isso vem com o crescimento — no
nível dos países, o Tão Sonhado Crescimento do
PIB
. Até mesmo em nível individual, riqueza significa mais dores de cabeça; pode ser que precisemos trabalhar com mais afinco para mitigar as complicações acarretadas pela riqueza do que trabalhamos para adquiri-la.
Conclusão
Para concluir este capítulo, a fragilidade, em qualquer domínio — de uma xícara de porcelana a um organismo, do sistema político ao tamanho de uma empresa ou aos atrasos nos aeroportos —, reside no não linear. Além disso, a descoberta pode ser vista como um antidéficit. Pense no que é diametralmente oposto aos atrasos dos voos ou aos projetos com custos altos demais — algo que se beneficia com a incerteza. E a descoberta apresenta a imagem espelhada do que considerávamos situações frágeis, que detestam a aleatoriedade.
1
. Na verdade, existem diferentes fibras musculares, cada uma respondendo a diferentes conjuntos de condições, com variadas assimetrias de respostas. As chamadas “fibras de contração rápida”, usadas para levantar objetos muito pesados, são muito antifrágeis, pois são convexas ao peso. E, na ausência de intensidade, morrem.
2
. Uma nuance: as noções de “grande” e “pequeno” são relativas a determinada ecologia ou estrutura de negócios. Pequeno, para um fabricante de aviões, é diferente de “pequeno” quando se trata de uma padaria. Como no caso do princípio da subsidiariedade da União Europeia, “pequeno”, aqui, significa a menor unidade possível para determinada função ou tarefa capaz de operar com certo nível de eficiência.
3
. Outro problema é o da compreensão equivocada da não linearidade dos recursos naturais, ou de qualquer coisa particularmente escassa e vital. Os economistas têm a chamada lei da escassez, pela qual as coisas aumentam de valor de acordo com a demanda por ela — mas ignoram as consequências das não linearidades sobre o risco. Hélyette Geman, ex-orientadora de minha tese, e eu estamos estudando atualmente uma “lei da convexidade” que faz
com que as commodities, especialmente as imprescindíveis, sejam ainda mais preciosas do que se pensava antes.
4
. Volatilidade e incerteza são equivalentes, como vimos na tabela da família da Desordem. Portanto, note que o frágil é prejudicado pelo aumento da incerteza.