Prólogo
I. COMO AMAR O VENTO
O vento apaga a vela e energiza o fogo.
O mesmo vale para a aleatoriedade, a incerteza, o caos: você quer usá-los, não esconder-se deles. Você quer ser o fogo e almeja o vento. Isso sintetiza a atitude inquieta deste autor diante da aleatoriedade e da incerteza.
Nós não queremos apenas sobreviver à incerteza, a quase se perder nela. Queremos sobreviver à incerteza e, além disso — como certa classe de romanos estoicos —, ter a última palavra. A missão é como domesticar, e dominar, e mesmo conquistar, o invisível, o opaco e o inexplicável.
Como?
II. O ANTIFRÁGIL
Algumas coisas se beneficiam com os impactos; elas prosperam e crescem quando são expostas à volatilidade, à aleatoriedade, à desordem e ao estresse, e adoram a aventura, o risco e a incerteza. Contudo, apesar da ubiquidade do fenômeno, não existe uma palavra para nomear o oposto exato de frágil. Vamos chamá-lo de antifrágil.
A antifragilidade está além da resiliência ou da robustez. O resiliente resiste às colisões e permanece igual; o antifrágil fica cada vez melhor. Essa característica está por trás de tudo que muda ao longo do tempo: evolução, cultura, ideias, revoluções, formas de governo, inovação tecnológica, sucesso cultural e econômico, sobrevivência corporativa, boas receitas (canja de galinha ou
steak tartare
com um toque de conhaque, talvez), o surgimento de cidades, culturas, sistemas jurídicos, florestas equatoriais, resistência bacteriana… até mesmo a nossa própria existência como espécie neste planeta. E a antifragilidade determina a fronteira entre o que é vivo e orgânico (ou complexo), como o corpo humano, e o que é inerte, digamos um objeto físico como o grampeador em cima da sua escrivaninha.
O antifrágil adora a aleatoriedade e a incerteza, o que também significa — decisivamente — o amor pelos erros, por certa classe de erros. A antifragilidade tem um atributo singular de nos tornar aptos a lidar com o desconhecido, de fazer as coisas sem compreendê-las — e fazê-las bem. Permita-me ser mais contundente: somos muito mais eficientes agindo do que pensando, graças à antifragilidade. Eu preferiria acima de tudo ser burro e antifrágil a extremamente inteligente e frágil.
É fácil ver coisas a nosso redor carregadas de estresse e de volatilidade: sistemas econômicos, seu corpo, sua alimentação (o diabetes e muitas doenças modernas similares parecem estar associados a uma falta de aleatoriedade na alimentação e à ausência de um estressor, a fome ocasional), sua psique. Há inclusive contratos financeiros que são antifrágeis: são concebidos justamente para se beneficiarem com a volatilidade do mercado.
A antifragilidade nos faz entender melhor a fragilidade. Assim como é impossível melhorar a saúde sem reduzir a doença ou aumentar a riqueza sem antes diminuir os prejuízos, antifragilidade e fragilidade são graus em um espectro.
Não previsão
Assimilando os mecanismos da antifragilidade, podemos construir um amplo e sistemático guia para a tomada de decisões
não preditiva
, sob condições de incerteza, nos negócios, na política, na medicina e na vida em geral — onde quer que predomine o desconhecido, em qualquer situação em que exista aleatoriedade, imprevisibilidade, opacidade ou a compreensão parcial das coisas.
É muito mais fácil descobrir se alguma coisa é frágil do que prever a ocorrência de um evento capaz de danificá-la. A fragilidade pode ser medida; o risco não é mensurável (exceção feita aos cassinos ou à mente de pessoas que se autointitulam “especialistas em riscos”). Isso fornece uma solução para o que chamei de problema do Cisne Negro — a impossibilidade de calcular os riscos de acontecimentos raros e com consequências importantes e prever sua ocorrência. Podemos lidar com sensibilidade aos danos resultantes da volatilidade, mais do que com a previsão do evento que poderia causar o dano. Assim, propomos que sejam viradas de cabeça para baixo nossas abordagens atuais de previsões, prognósticos e gerenciamento de riscos.
Em cada domínio ou área de aplicação, propomos regras para deslocar o frágil na direção do antifrágil, reduzindo a fragilidade ou tirando proveito da
antifragilidade. E quase sempre somos capazes de detectar a antifragilidade (e a fragilidade) usando um simples teste de assimetria: toda e qualquer coisa que apresenta mais vantagens do que desvantagens a partir de eventos aleatórios (ou de certos impactos) é antifrágil; o inverso é frágil.
Privação da antifragilidade
Por certo, se a antifragilidade é o atributo de todos os sistemas naturais (e complexos) que sobreviveram, privar esses sistemas de volatilidade, aleatoriedade e estressores os danificará. Eles enfraquecerão, morrerão ou implodirão. Estamos fragilizando a economia, nossa saúde, a vida política, a educação, quase tudo… ao eliminar a aleatoriedade e a volatilidade. Assim como passar um mês na cama (de preferência, com uma edição integral de
Guerra e paz
e acesso a todos os 86 episódios da série
Família Soprano
) resulta em atrofia muscular, sistemas complexos enfraquecem e até mesmo morrem quando são privados de estressores. Boa parte do nosso mundo moderno e estruturado nos tem prejudicado com diretrizes políticas de cima para baixo e geringonças (apelidadas neste livro de “delírios soviéticos de Harvard”) que fazem precisamente isto: insultam a antifragilidade dos sistemas.
Esta é a tragédia da modernidade: como acontece com pais e mães neuróticos e superprotetores, aqueles que estão tentando ajudar são, muitas vezes, os que mais nos prejudicam.
Se quase tudo que é imposto de cima para baixo fragiliza e bloqueia a antifragilidade e o crescimento, tudo que vai de baixo para cima prospera com a quantidade adequada
de estresse e desordem. O próprio processo de descoberta (ou de inovação, ou de avanço tecnológico) depende de experimentações e improvisos antifrágeis e da exposição agressiva a riscos, mais do que da educação formal.
Vantagens à custa dos outros
O que nos leva ao maior fragilizador da sociedade, e o maior gerador de crises, é a ausência do fator “arriscar a própria pele”. Alguns tornam-se antifrágeis à custa dos outros, obtendo vantagens (ou ganhos) da volatilidade, das variações e da desordem, e expondo outras pessoas aos riscos das perdas ou danos. E essa
antifragilidade-à-custa-da-fragilidade-de-outros
é oculta — devido à cegueira diante da antifragilidade nos círculos intelectuais soviéticos de Harvard, essa assimetria raramente é identificada, e (até agora) nunca foi ensinada. Ademais, conforme descobrimos durante a crise financeira deflagrada em 2008, essa irrupção de riscos-para-os-outros é facilmente escondida, em função da crescente complexidade das instituições modernas e das questões políticas. Se no passado as pessoas de certo nível ou status eram aquelas e somente aquelas que assumiam riscos, que arcavam com as consequências decorrentes de suas ações, e os heróis eram aqueles que faziam isso para o bem dos outros, hoje presenciamos exatamente o oposto. Estamos testemunhando a ascensão de uma nova classe de heróis às avessas, ou seja, burocratas, banqueiros, frequentadores de fóruns econômicos em Davos que são membros da
AICPI
(Associação Internacional de Citadores de Pessoas Importantes) e acadêmicos com poder em demasia e nenhuma desvantagem e/ou responsabilidade
concreta. Eles manipulam o sistema, enquanto os cidadãos pagam o preço.
Em nenhum outro momento da história tantas pessoas que não assumem riscos, ou seja, que não se expõem, exerceram tanto controle.
A mais importante regra ética é a seguinte: Não terás a antifragilidade à custa da fragilidade de outrem.
III. O ANTÍDOTO PARA O CISNE NEGRO
Quero viver tranquilamente em um mundo que não compreendo.
Cisnes Negros (com iniciais maiúsculas) são eventos de larga escala imprevisíveis e irregulares, com consequências descomunais — imprevistas por determinado observador; esse não previsor é geralmente chamado de “peru” quando é ao mesmo tempo surpreendido e prejudicado por tais eventos. Defendi o argumento de que a maior parte da história deriva de acontecimentos Cisne Negro, enquanto nos preocupamos em aprimorar nossa compreensão do trivial, e, assim, desenvolvemos modelos, teorias ou representações que não são capazes de rastreá-los ou medir a possibilidade desses impactos.
Os Cisnes Negros sequestram nosso cérebro, fazendo-nos sentir que “meio que” ou “quase” os previmos, pois são explicáveis em retrospectiva. É justamente por causa dessa ilusão de previsibilidade que não percebemos o papel que representam em nossa vida. A vida é mais, muito mais labiríntica do que mostra a nossa memória — nossa mente tem como principal ocupação transformar a história em algo suave e linear, o que nos faz subestimar a aleatoriedade. Mas, quando a encontramos, sentimos
medo e reagimos de forma exagerada. Por causa desse medo e dessa ânsia por ordem, alguns sistemas humanos, ao subverterem a lógica invisível ou não tão visível das coisas, tendem a ser expostos a danos causados por Cisnes Negros e a quase nunca obterem nenhum tipo de benefício. Quem busca a ordem chega à pseudo-ordem; só obtém algum grau de ordem e controle quem aceita a aleatoriedade.
Sistemas complexos são repletos de interdependências — difíceis de detectar — e de respostas não lineares. “Não linear” significa que, quando você dobra a dose de, digamos, um medicamento, ou quando duplica o número de funcionários em uma fábrica, não obtém o dobro do efeito inicial, mas sim muito mais ou muito menos. Dois fins de semana na Filadélfia não são duas vezes tão agradáveis quanto apenas um — eu tentei. Quando a resposta é representada em um gráfico, não aparece como uma linha reta (“linear”), mas sim como uma curva. Nessas conjunturas, simples associações causais são equivocadas; é difícil ver como as coisas funcionam se observamos apenas as partes isoladas.
Sistemas complexos criados pelo homem tendem a desenvolver efeitos cascata e reações em cadeia que diminuem, e até mesmo eliminam, a previsibilidade, e causam acontecimentos de tamanho colossal. O mundo moderno pode até estar se aprimorando em conhecimento tecnológico, mas, paradoxalmente, vem tornando as coisas muito mais imprevisíveis. Agora, por razões que têm a ver com o aumento do artificial, o afastamento de modelos ancestrais e naturais e a perda de robustez em função de complicações na concepção de tudo, o papel dos Cisnes Negros está aumentando. Além disso, somos vítimas de uma nova doença, chamada,
neste livro, de
neomania
, que nos faz construir sistemas vulneráveis ao Cisne Negro — o “progresso”.
Um aspecto irritante do problema do Cisne Negro — com efeito, a questão principal e, em larga medida, ignorada — é que as probabilidades de eventos raros simplesmente não são computáveis. Sabemos muito menos sobre inundações ocorridas há cem anos do que sobre as enchentes de cinco anos atrás — o erro do modelo avoluma-se quando se trata de pequenas probabilidades.
Quanto mais raro o acontecimento, menos manejável, e menos sabemos sobre a frequência de sua ocorrência
— todavia, quanto mais raro o acontecimento, mais confiantes têm se tornado os “cientistas” envolvidos na previsão, na modelagem e no uso do PowerPoint em conferências, com equações apresentadas em planos de fundo multicoloridos.
Ajuda muito que a Mãe Natureza — graças à sua antifragilidade — seja a maior especialista em eventos raros e a melhor administradora de Cisnes Negros; em seus bilhões de anos, ela teve êxito em chegar até aqui sem precisar recorrer a instruções de algum diretor formado numa prestigiosa universidade de elite estilo Ivy League e nomeado por um comitê de seleção. A antifragilidade não é apenas o antídoto para o Cisne Negro; compreendê-la nos torna menos temerosos intelectualmente no sentido de aceitar o papel desses acontecimentos como necessários para a história, a tecnologia, o conhecimento, tudo.
Robusto não é robusto o suficiente
Leve em conta que a Mãe Natureza não é apenas “segura”. Ela é agressiva para destruir e substituir,
selecionar e reorganizar. Quando se trata de eventos aleatórios, “robusto” com certeza não é bom o suficiente. A longo prazo, tudo que tem a mais ínfima vulnerabilidade se quebra, dada a implacável crueldade do tempo — ainda assim, nosso planeta está aqui há talvez 4 bilhões de anos e, de maneira convincente, não pode ser apenas por robustez: seria necessária uma robustez perfeita para que uma rachadura não acabasse por fazer ruir o sistema. Dada a impossibilidade de alcançar a robustez perfeita, precisamos de um mecanismo por meio do qual o sistema se regenere continuamente, usando eventos aleatórios, impactos imprevisíveis, estressores e volatilidade, em vez de sofrer com os efeitos deles.
O antifrágil ganha com os erros de previsão, no longo prazo. Se seguirmos essa ideia de cabo a rabo, então muitas coisas que se beneficiam com a aleatoriedade deveriam estar dominando o mundo hoje — e as coisas que são prejudicadas por ela deveriam desaparecer. Bem, acontece que é exatamente assim. Temos a ilusão de que o mundo funciona graças a desígnios planejados, a pesquisas universitárias e ao financiamento burocrático, mas há provas convincentes — muito convincentes — que mostram que tudo isso é uma ilusão, a ilusão que chamo de
ensinar os pássaros a voar
. A tecnologia é o resultado da antifragilidade, explorada por indivíduos que correm riscos na forma de experimentações e improvisos e tentativa e erro, o planejamento movido a nerds nos bastidores. Engenheiros e experimentadores desenvolvem coisas, ao passo que os livros de história são escritos por acadêmicos; teremos de refinar as interpretações históricas de crescimento, inovação e muitas coisas afins.
Sobre a mensurabilidade de (algumas) coisas
A fragilidade é bastante mensurável; o risco, nem um pouco, especialmente o risco associado a eventos raros.
1
Eu disse que somos capazes de avaliar, e até mesmo mensurar, a fragilidade e a antifragilidade, embora não possamos calcular os riscos e as probabilidades de impactos e eventos raros, por mais sofisticados que nos tornemos. O gerenciamento de risco, conforme é praticado, é o estudo de um evento que acontecerá no futuro, e apenas alguns economistas e outros lunáticos podem alegar — contra a experiência — que podem “mensurar” a incidência futura desses eventos raros, com otários dando-lhes ouvidos — contra a experiência e o histórico de desempenho desse tipo de alegação. Mas a fragilidade e a antifragilidade são parte dos atributos vigentes de um objeto, uma mesinha de centro, uma empresa, uma indústria, um país, um sistema político. Podemos detectar a fragilidade, vê-la até mesmo em muitos casos, mensurá-la ou ao menos medir a fragilidade comparativa com um pequeno erro, enquanto as comparações de risco têm sido (até agora) pouco confiáveis. Ninguém pode afirmar com algum grau de confiabilidade que determinado evento ou impacto remoto é mais provável do que outro (a menos que você goste de enganar a si mesmo), mas é possível afirmar, com muito mais confiança, que um objeto ou uma estrutura é mais frágil do que outro se determinado evento acontecer. É possível assegurar com tranquilidade que sua avó é mais frágil do que você a mudanças repentinas de temperatura, que uma ditadura militar é mais frágil do que a Suíça se houver alguma mudança
política, que um banco é mais frágil do que outro na hipótese de surgir uma nova crise, ou que um edifício moderno precariamente construído é mais frágil do que a Catedral de Chartres na eventualidade de um terremoto. E, essencialmente, é possível, inclusive, fazer a previsão de qual deles durará mais tempo.
Em vez de uma discussão sobre o risco (que é preditiva e frouxa em igual medida), defendo a noção de fragilidade, que não é preditiva — e, ao contrário do risco, tem uma palavra interessante que é capaz de descrever seu oposto funcional, o conceito não frouxo de antifragilidade.
Para medir a antifragilidade existe uma receita semelhante à pedra filosofal, utilizando uma regra compacta e simplificada que nos permite identificá-la dentre vários domínios, da saúde à construção de sociedades.
Inconscientemente, viemos tirando proveito da antifragilidade na vida prática e, conscientemente, rejeitando-a — em especial na esfera intelectual.
O fragilista
Nossa ideia é evitar interferir no que não entendemos. Pois bem, algumas pessoas são propensas ao contrário. O fragilista pertence à categoria de pessoas que, geralmente, estão de terno e gravata, muitas vezes às sextas-feiras; reage com impassividade glacial às piadas que você conta e tende a desenvolver problemas nas costas ainda muito jovem, por ficar sentado a uma escrivaninha, andar de avião e esquadrinhar minuciosamente os jornais. Com frequência, ele se envolve em um estranho ritual, algo que se costuma chamar de “reunião”. Ora, além dessas características, o seu default é achar que aquilo que ele
não vê não existe, ou que aquilo que ele não entende não existe. Em sua essência, tende a confundir o desconhecido com o inexistente.
O fragilista acredita no
delírio
soviético de Harvard
, a superestimação (não científica) do alcance do conhecimento científico. Por causa desse delírio, ele é o que se chama de
racionalista ingênuo
,
racionalizador
, ou, às vezes, apenas
racionalista
, no sentido de que acredita ter acesso automático às
razões
por trás das coisas. E não confundamos racionalização com racional — os dois são quase sempre diametralmente opostos. Com exceção da física, e em linhas gerais em domínios complexos, as razões por trás das coisas tendem a tornar-se menos óbvias para nós, e menos óbvias ainda para o fragilista. Esse atributo das coisas naturais de não chamar a atenção para si mesmas em um guia do usuário não é, infelizmente, um obstáculo considerável: alguns fragilistas se reunirão para escrever seu próprio guia do usuário, graças à sua definição de “ciência”.
Assim, graças ao fragilista, a cultura moderna vem desenvolvendo, cada vez mais, uma cegueira diante do misterioso, do impenetrável, do que Nietzsche chamou de dionisíaco, na vida.
Ou, para traduzir Nietzsche no menos poético, mas não menos perspicaz, dialeto do Brooklyn, isso é o que nosso personagem Tony Gordo chama de “jogo de otário”.
Em suma, o fragilista (planejamento médico, econômico, social) é aquele que faz você se envolver em políticas e ações, todas artificiais, nas quais
os benefícios são pequenos e visíveis, e os efeitos colaterais, potencialmente graves e invisíveis.
Há o fragilista médico, que intervém com veemência para negar a capacidade natural do corpo de se
curar, e receita medicamentos com efeitos colaterais potencialmente muito graves; o fragilista político (o planejador social intervencionista), que confunde a economia com uma máquina de lavar roupa que precisa de consertos constantes (feitos por ele mesmo) e a explode de vez; o fragilista psiquiátrico, que medica crianças para “melhorar” a vida intelectual e emocional delas; a fragilista mãe-helicóptero; o fragilista financeiro, que faz as pessoas usarem modelos “de risco” que destroem o sistema bancário (e depois os usa de novo); o fragilista militar, que desarranja sistemas complexos; o fragilista previsor, que encoraja você a correr mais riscos; e muitos outros.
2
Com efeito, o discurso político carece de um conceito. Os políticos, em suas falas, objetivos e promessas, visam aos tímidos conceitos de “resiliência”, de “solidez”, não de antifragilidade, e no processo estão asfixiando os mecanismos de crescimento e evolução. Não chegamos onde estamos graças à noção frouxa de resiliência. E, o que é pior, não chegamos onde estamos graças aos formuladores de políticas públicas — e sim, graças ao desejo por riscos e erros de uma classe de pessoas que precisamos incentivar, proteger e respeitar.
Quando o simples é mais sofisticado
Um sistema complexo, ao contrário do que as pessoas acreditam, não requer normas e regulamentos complicados ou políticas rebuscadas. Quanto mais simples, melhor. Complicações levam a cadeias multiplicativas de efeitos inesperados. Por causa da opacidade, uma intervenção resulta em consequências imprevisíveis, acompanhadas de pedidos de desculpas
pela parte “imprevisível” das consequências, e, em seguida, leva a outra intervenção para corrigir os efeitos secundários, conduzindo a uma explosiva série de ramificações de respostas “imprevisíveis”, cada uma pior do que a anterior.
Entretanto, tem sido difícil colocar em prática a simplicidade na vida moderna, pois ela é contra o espírito de certo tipo de pessoa que busca a sofisticação de modo a justificar a profissão que exerce.
Menos é mais e geralmente mais eficaz
. Assim, mostrarei um pequeno número de artifícios, diretrizes e proibições — como viver em um mundo que não compreendemos, ou antes, como
não ter medo
de trabalhar com coisas as quais, evidentemente, não entendemos e, sobretudo, de que maneira devemos trabalhar com essas coisas. Ou, melhor ainda, como ter a audácia de encarar nossa ignorância e não sentir vergonha de sermos humanos — agressiva e orgulhosamente humanos. Mas pode ser que isso exija algumas mudanças estruturais.
O que eu proponho é um roteiro para modificar nossos sistemas fabricados pelo homem de modo a deixar que o simples — e o natural — sigam seu curso.
Mas a simplicidade não é tão fácil de ser alcançada. Steve Jobs descobriu que “você tem que trabalhar com afinco para clarear seu pensamento e torná-lo simples”. Os árabes têm uma expressão para a prosa incisiva:
nenhuma habilidade para compreendê-la, maestria para escrevê-la.
Heurísticas são regras básicas e gerais simplificadas que tornam as coisas simples e fáceis de implementar. Mas sua principal vantagem é que o usuário sabe que elas não são perfeitas, apenas adequadas, e assim ele se sente
menos enganado pelos poderes que elas exercem. Quando nos esquecemos disso, elas se tornam perigosas.
IV. ESTE LIVRO
A jornada para esta ideia de antifragilidade foi, talvez, não linear.
Percebi um dia, de repente, que a fragilidade — que ainda carecia de uma definição técnica — podia ser expressa como
aquilo que não gosta de volatilidade
, e
aquilo que não gosta de volatilidade
não gosta de aleatoriedade, de incerteza, de desordem, de erros, de estresse etc. Pense em qualquer coisa frágil, digamos, os objetos em sua sala de estar, como uma moldura de vidro, a televisão ou, melhor ainda, a porcelana nos armários. Se você os classifica como “frágeis”, então, necessariamente, quer que sejam deixados em paz, quietude, ordem e previsibilidade. Um objeto frágil não teria como se beneficiar de um terremoto ou da visita daquele sobrinho hiperativo. Além disso, tudo que não gosta de volatilidade não gosta de estressores, de danos, do caos, de acontecimentos, de desordem, das consequências “imprevisíveis”, da incerteza e, decisivamente, do tempo.
E a antifragilidade origina-se — mais ou menos — dessa definição explícita de fragilidade. Ela gosta de volatilidade et al. Ela gosta também do tempo. E há uma poderosa e proveitosa conexão com a não linearidade: tudo que é não linear em sua resposta é frágil ou antifrágil diante de determinada fonte de aleatoriedade.
O mais estranho é que esse atributo óbvio de que
tudo que é frágil odeia a volatilidade
, e vice-versa, tem sido completamente excluído dos discursos científico e filosófico. Completamente. E o estudo da sensibilidade
das coisas à volatilidade é a estranha especialidade profissional a que dediquei a maior parte da minha vida adulta, duas décadas — sei que é uma especialidade inusitada, prometo explicar mais tarde. Meu foco nessa profissão era identificar itens que “adoram a volatilidade” ou que “odeiam a volatilidade”; portanto, tudo que tive que fazer foi expandir as ideias do domínio financeiro no qual eu estava concentrado para a noção mais ampla de tomada de decisões sob a incerteza em vários campos, da ciência política à medicina e ao que comer no jantar.
3
E, nessa estranha profissão de gente que trabalha com a volatilidade, havia dois tipos de pessoas. Na primeira categoria, acadêmicos, produtores de relatórios de dados e comentaristas que estudam eventos futuros e escrevem livros e artigos; e, na segunda, os profissionais com atuação prática que, em vez de estudarem eventos futuros, tentam entender como as coisas reagem à volatilidade (mas os profissionais com atuação prática em geral estão ocupados demais trabalhando para ter tempo de escrever seus livros, artigos, documentos, discursos, equações e teorias e receber homenagens dos Membros Altamente Constipados e Ilustres das Academias). A diferença entre as duas categorias é fundamental: como vimos, é muito mais fácil entender se algo é prejudicado pela volatilidade — e, portanto, é frágil — do que tentar antever acontecimentos prejudiciais, como esses Cisnes Negros de grandes proporções. Mas apenas os profissionais com atuação prática (ou as pessoas que fazem coisas) tendem a entender de forma natural.
A (bem feliz) família da desordem
Uma observação técnica. Insistimos em dizer que a
fragilidade e a antifragilidade significam um ganho ou um prejuízo potenciais decorrentes da exposição a
algo
relacionado à volatilidade. O que é esse
algo
? Em termos simples, fazer parte da família estendida da desordem.
A Família Estendida da Desordem (ou Grupo): (i) incerteza; (ii) variabilidade; (iii) conhecimento imperfeito e incompleto; (iv) acaso; (v) caos; (vi) volatilidade; (vii) desordem; (viii) entropia; (ix) tempo; (x) o desconhecido; (xi) aleatoriedade; (xii) tumulto; (xiii) estressor; (xiv) erro; (xv) dispersão de resultados; (xvi) desconhecimento.
Acontece que incerteza, desordem e o desconhecido são completamente equivalentes em seus efeitos: sistemas antifrágeis se beneficiam (até certo ponto) de todos eles, ao passo que sistemas frágeis são penalizados por quase todos eles — mesmo que você tenha de encontrá-los em edifícios separados nos campi universitários e que alguns filosofastros, que nunca correram riscos reais na vida, ou, pior, nunca tiveram uma vida, digam a você que “
evidentemente
, eles não são a mesma coisa”.
Por que o item (ix), tempo? Em relação a funcionalidade, o tempo é semelhante à volatilidade: quanto mais tempo, mais eventos, mais desordem. Considere que, se você conseguir sofrer prejuízos limitados e se for antifrágil diante de pequenos erros, o tempo fará surgir o tipo de erro ou erros reversos que acabarão sendo benéficos. Isso é apenas o que sua avó chama de experiência. O frágil se quebra com o tempo.
Somente um livro
Isso torna este livro minha obra mais importante. Tive apenas uma ideia mestra, levada um passo adiante por
vez, o último passo — este livro — sendo mais similar a um grande salto. Estou reconectado ao meu “eu prático”, à minha alma de profissional com atuação prática, pois essa é a fusão de toda a minha história como profissional e “especialista em volatilidade”, combinada aos meus interesses intelectuais e filosóficos em aleatoriedade e incerteza, que, anteriormente, haviam seguido caminhos distintos.
Meus textos não são ensaios autônomos sobre temas específicos, com começos, fins e datas de validade; ao contrário, são capítulos não sobrepostos a partir daquela ideia central, um corpus principal focado na incerteza, na aleatoriedade, na probabilidade, na desordem e no que fazer em um mundo que não compreendemos, um mundo com elementos e características invisíveis, o aleatório e o complexo; ou seja, a tomada de decisões sob a opacidade. O corpus é chamado de
Incerto
e é constituído (até agora) de uma trilogia, acrescida de adendos filosóficos e técnicos. A regra é que a distância entre um capítulo aleatório de um livro, digamos,
Antifrágil
, e outro capítulo aleatório de outro livro — por exemplo,
Iludidos pelo acaso
— deve ser similar à distância entre os capítulos de um calhamaço. A regra possibilita que o corpus ultrapasse domínios (alternando-se entre segmentos de ciência, filosofia, negócios, psicologia, literatura e autobiografia), sem descambar para a promiscuidade.
Assim, a relação deste livro com
A lógica do Cisne Negro
seria a seguinte: apesar da cronologia (e do fato de que este livro leva a ideia do Cisne Negro a sua conclusão natural e prescritiva),
Antifrágil
figuraria como o volume principal, e
A lógica do Cisne Negro
, uma espécie de backup, teórico, talvez até mesmo seu apêndice
primário. Por quê? Porque
A lógica do Cisne Negro
(e seu antecessor,
Iludidos pelo acaso
) foram escritos para nos convencer de uma situação catastrófica e foram categóricos nisso; este aqui parte da posição de que não é preciso convencer ninguém de que (a) os Cisnes Negros dominam a sociedade e a história (e as pessoas, por causa da racionalização posterior ao fato, julgam-se capazes de compreendê-los); (b) como consequência, não sabemos exatamente o que está acontecendo, em especial sob severas não linearidades; assim, podemos partir de imediato para as questões práticas.
Sem coragem, sem crença
Em conformidade com o ethos do profissional com atuação prática, a regra neste livro é a seguinte: eu como a minha própria comida.
Em cada linha que redigi ao longo da minha vida profissional, só escrevi sobre coisas que fiz, e os riscos que recomendei que outras pessoas corressem ou evitassem foram os que eu mesmo corri ou evitei. Se eu estiver errado, serei o primeiro a sofrer as consequências. Quando, em
A lógica do Cisne Negro
, alertei sobre a fragilidade do sistema bancário, estava apostando em seu colapso (particularmente quando minha mensagem foi ignorada); caso contrário, a meu ver não teria sido ético escrever a respeito disso. Essa restrição pessoal aplica-se a todos os domínios, incluindo a medicina, a inovação tecnológica e as coisas simples da vida. Isso não quer dizer que experiências pessoais de um indivíduo constituam uma amostra suficiente para fornecer uma conclusão acerca de uma ideia; significa apenas que a experiência pessoal de um indivíduo
confere o carimbo de autenticidade e de sinceridade de opinião. A experiência é desprovida da seleção a dedo que encontramos nos estudos, especialmente aqueles chamados de “observacionais”, nos quais o pesquisador encontra antigos padrões e, graças à imensa quantidade de dados, é capaz de cair na armadilha de uma narrativa inventada.
Ademais, quando escrevo, sinto-me corrupto e antiético se tiver de pesquisar um assunto em uma biblioteca como parte do ato de escrever. Isso age como um filtro — é o único filtro. Se o tema não for interessante o suficiente para que eu o procure de forma
independente
, por minha própria curiosidade ou para meus propósitos, e se eu não tiver feito isso antes, então eu jamais deveria escrever a respeito dele, ponto-final. Isso não quer dizer que as bibliotecas (físicas e virtuais) não sejam legítimas; significa que elas não devem ser a
fonte
de nenhuma ideia. Estudantes pagam para escrever artigos sobre temas dos quais têm de extrair conhecimento de uma biblioteca como um exercício de autoaprimoramento; um profissional que é remunerado para escrever e é levado a sério por outros deveria usar um filtro mais potente. Apenas ideias destiladas, aquelas que estão inculcadas em nós há muito tempo, são aceitáveis — e aquelas que vêm da vida real.
É hora de trazer à tona a não muito conhecida noção filosófica de
comprometimento doxástico
, uma classe de crenças que vai além do falatório, e com a qual estamos suficientemente comprometidos para correr riscos pessoais.
Se você vir alguma coisa
A modernidade substituiu a ética pelo juridiquês, e, com um bom advogado, a lei pode ser fraudulentamente manipulada.
Então, demonstrarei a transferência de fragilidade, aliás, o roubo de antifragilidade, por parte de pessoas que “arbitram” o sistema. Essas pessoas serão chamadas pelo nome. Poetas e pintores estão livres,
liberi poetae et pictores
, e essa liberdade acarreta rigorosos imperativos morais. Primeira regra ética:
Se você testemunhar uma fraude e não denunciá-la, você é uma fraude.
Assim como ser agradável com quem é arrogante não é melhor do que ser arrogante com quem é agradável, ser leniente com qualquer pessoa que comete uma ação nefasta é compactuar com ela.
Além disso, em âmbito privado, digamos, depois de meia garrafa de vinho, muitos escritores e acadêmicos falam de modo diferente do que fazem no texto impresso. Sua escrita é comprovadamente falsa, falsa. E muitos problemas da sociedade resultam do argumento de que “outras pessoas estão fazendo isso”. Assim, se na esfera privada, depois do terceiro copo de vinho (branco) libanês, eu chamo alguém de fragilista perigoso e eticamente questionável, me vejo na obrigação de fazê-lo aqui.
Chamar por escrito pessoas e instituições de fraudulentas quando ninguém mais as chamou disso (ainda) tem um custo, mesmo que seja pequeno demais para ser um entrave. Depois que Benoît Mandelbrot leu as
provas tipográficas de
A lógica do Cisne Negro
, um livro dedicado a ele, o cientista matemático me ligou e, sem alarde, perguntou: “Em que idioma devo lhe dizer ‘boa sorte’?”. No fim ficou claro que eu não precisava de sorte; eu estava antifrágil para todo tipo de ataque: quanto mais ataques a Delegação Central de Fragilistas desferia contra mim, mais minha mensagem se propagava, à medida que levava as pessoas a examinar meus argumentos. Hoje me envergonho de não ter ido ainda mais longe para pôr os pingos nos is.
Aquiescer é compactuar. O único dito moderno que sigo é um de George Santayana:
Um homem é moralmente livre quando
[…]
julga o mundo, e julga outros homens, com sinceridade intransigente.
Isso não é apenas uma meta, mas uma obrigação.
Desfossilizando as coisas
Segunda regra ética.
Sou obrigado a me submeter ao processo científico, simplesmente porque exijo isso dos outros, mas não mais do que isso. Quando leio afirmações empíricas na medicina ou em outras ciências, gosto que essas reivindicações passem pelo mecanismo de revisão por pares, uma espécie de verificação factual, uma avaliação do rigor do enfoque. Declarações lógicas, ou aquelas corroboradas pelo raciocínio matemático, por outro lado, não necessitam desse mecanismo: elas podem e devem sustentar-se sobre suas próprias pernas. Então, publico notas de rodapé técnicas para esses livros em veículos especializados e acadêmicos, e nada mais do que isso (e as limito a declarações que demandem provas ou argumentos técnicos mais elaborados). Porém, em
nome da autenticidade, e para evitar o carreirismo (a degradação do conhecimento ao transformá-lo em um esporte), proíbo a mim mesmo de publicar qualquer coisa além dessas notas de rodapé.
Depois de mais de vinte anos trabalhando como
trader
e homem de negócios no que chamei de “profissão estranha”, fui atrás da chamada carreira acadêmica. E tenho algo para contar — na verdade, esse foi o catalisador por trás da ideia de antifragilidade na vida e a dicotomia entre o
natural
e a alienação do
antinatural
. O comércio e as transações financeiras são divertidos, empolgantes, animados e naturais; o mundo acadêmico, em sua atual versão profissionalizada, não é nada disso. E, para aqueles que pensam que o ambiente acadêmico é mais “sossegado” e uma transição emocionalmente relaxante após a volátil vida do mundo corporativo e da exposição a riscos, uma surpresa: quando acionados, novos problemas e sustos surgem todo dia para substituir e eliminar as dores de cabeça, ressentimentos e conflitos do dia anterior. Um prego desaloja outro prego, com espantosa variedade. Porém, os acadêmicos (notadamente nas ciências sociais) parecem desconfiar uns dos outros; vivem de obsessões mesquinhas, invejas e ódios ferrenhos, com pequenas desfeitas convertendo-se em rancores, fossilizados ao longo do tempo na solidão do embate com uma tela de computador e a imutabilidade de seu ambiente. Sem mencionar uma dose de inveja que eu quase nunca encontrei no mundo dos negócios… minha experiência é que o dinheiro e as transações purificam as relações; ideias e questões abstratas como “reconhecimento” e “crédito” as deformam, criando uma atmosfera de rivalidade perpétua. Passei a considerar
repugnantes, repulsivas e indignas de confiança as pessoas ávidas por qualificações.
O comércio, os negócios, os
souks
levantinos (mas não os mercados e as empresas de larga escala) são atividades e lugares que revelam o melhor das pessoas e fazem com que elas sejam, na maioria, tolerantes, honestas, carinhosas, confiáveis e de mente aberta. Como membro da minoria cristã do Oriente Médio, posso atestar que o comércio, principalmente o pequeno comércio, é a porta para a tolerância — a única porta, em minha opinião, para qualquer forma de tolerância. Ganha de lavada das racionalizações e das palestras. Assim como nas experimentações e nos improvisos antifrágeis, os erros são pequenos e rapidamente esquecidos.
Quero ser feliz por ser humano e estar em um ambiente em que as outras pessoas amam o que fazem — e nunca, até meu encontro com o mundo acadêmico, havia pensado que esse ambiente era certa forma de comércio (combinado com uma solitária erudição). O biólogo-escritor e economista libertário Matt Ridley me fez sentir que, na verdade, o comerciante fenício (ou, mais exatamente, o cananeu) que existe em mim é que era o intelectual.
4
V. ORGANIZAÇÃO
Antifrágil
é composto de sete livros e uma seção de notas.
Por que “livros”? A reação instintiva da maioria das pessoas ao ler meus capítulos sobre ética e
via negativa
, que apresentei separadamente, foi a de que cada um deveria ser um livro avulso, e publicado como um ensaio curto ou de média extensão. Alguém cujo
trabalho é “resumir” livros teria que escrever quatro ou cinco sinopses diferentes. Porém, percebi que eles não eram ensaios autônomos; cada um deles lida com as aplicações de uma ideia central, aprofundando ou investigando diferentes territórios: evolução, política, inovação nos negócios, descobertas científicas, economia, ética, epistemologia e filosofia geral. Por isso eu os chamo de livros, em vez de seções ou partes. Livros, para mim, não são artigos científicos estendidos, mas experiências de leitura; e os acadêmicos, que tendem a ler apenas para citar trechos em seus próprios textos — em vez de ler por prazer, curiosidade ou simplesmente porque gostam de ler —, costumam ficar frustrados quando não conseguem dar uma olhada superficial em um texto e resumi-lo em uma única frase que o conecte a algum discurso existente no qual estiveram envolvidos. Além disso, o ensaio é o extremo oposto do livro-texto — mesclando reflexões autobiográficas e parábolas com investigações mais filosóficas e científicas. Escrevo sobre probabilidade com toda a minha alma e toda a minha experiência no ramo da exposição a riscos; escrevo com minhas cicatrizes, por isso meu pensamento é indissociável da autobiografia. O formato do ensaio pessoal é ideal para o tema da incerteza.
A sequência é a seguinte.
O Apêndice deste prólogo apresenta a Tríade na forma de tabela, um abrangente mapa do mundo ao longo do espectro da fragilidade.
O Livro
I
,
O antifrágil: uma introdução
, apresenta a nova propriedade e discute a evolução e o orgânico como o típico sistema antifrágil. Analisa também os conflitos de escolha entre a antifragilidade do coletivo e a fragilidade do indivíduo.
O Livro
II
,
Modernidade e a negação da antifragilidade
, descreve o que acontece quando privamos de volatilidade os sistemas — principalmente, os sistemas políticos. Trata da invenção chamada de Estado-nação, bem como da ideia do prejuízo causado por aquele que deveria curar, alguém que tenta ajudar você mas acaba por causar sérios danos.
O Livro
III
,
Uma visão de mundo não preditiva
, apresenta Tony Gordo e sua detecção intuitiva da fragilidade, e mostra a assimetria fundamental das coisas, ancorada nos escritos de Sêneca, o filósofo e fazedor romano.
O Livro
IV
,
Opcionalidade, tecnologia e a inteligência da antifragilidade
, apresenta a misteriosa qualidade inerente do mundo, segundo a qual há certa assimetria por trás das coisas, em vez da “inteligência” humana, e como a opcionalidade nos trouxe até aqui. Isso se opõe ao que chamo de método soviético de Harvard. E Tony Gordo debate com Sócrates sobre como fazemos coisas que ninguém consegue explicar direito.
O Livro
V
,
O não linear e o não linear
[sic], trata da pedra filosofal e seu oposto: como transformar chumbo em ouro e ouro em chumbo. Dois capítulos constituem a seção técnica principal — o encanamento do livro —, mapeando a fragilidade (como não linearidade e, mais especificamente, efeitos de convexidade) e mostrando a margem de superioridade que surge a partir de certo tipo de estratégias convexas.
O Livro
VI
,
Via negativa
, mostra a sabedoria e a eficácia da subtração sobre a adição (atos de omissão sobre atos de comissão). Essa seção introduz a noção de efeitos de convexidade. Por motivos óbvios, a primeira aplicação é na medicina. Analiso a medicina apenas de um enfoque
epistemológico, de gerenciamento de riscos — perspectiva da qual ela parece diferente.
O Livro
VII
,
A ética da fragilidade e da antifragilidade
, estabelece a ética nas transferências de fragilidade, com uma parte recebendo os benefícios e a outra arcando com os prejuízos, e aponta problemas oriundos da ausência do fator “arriscar a própria pele”.
O fim do livro consiste em gráficos, notas e um apêndice técnico.
O livro é escrito em três níveis.
Primeiro, o literário e filosófico, com parábolas e ilustrações, mas uma quantidade mínima, talvez nenhuma, de argumentos técnicos, exceto no Livro
V
(a pedra filosofal), que apresenta os argumentos da convexidade. (O leitor mais esclarecido é convidado a pular o Livro
V
, uma vez que as ideias estão refinadas em outras partes.)
Segundo, o apêndice, com gráficos e uma discussão mais técnica, mas sem derivações minuciosas.
Terceiro, o material de apoio, com argumentos mais detalhados, tudo na forma de artigos técnicos e notas (não confunda minhas ilustrações e parábolas com provas; lembre-se: um ensaio pessoal não é um documento científico, mas um documento científico é um documento científico).
APÊNDICE: A TRÍADE, OU UM MAPA DO MUNDO E COISAS AO LONGO DAS TRÊS PROPRIEDADES
Agora, nosso objetivo — depois de algum trabalho — é conectar na mente do leitor, em um único encadeamento,
elementos aparentemente distantes, como Catão, o Velho, Nietzsche, Tales de Mileto, a força do sistema de cidades-estados, a sustentabilidade dos artesãos, o processo de criação, a unilateralidade da opacidade, derivativos financeiros, a resistência aos antibióticos, os sistemas de baixo para cima, o convite de Sócrates para a super-racionalização, como ensinar os pássaros, o amor obsessivo, a evolução darwiniana, o conceito matemático da desigualdade de Jensen, a opcionalidade e a teoria das opções, a ideia de heurísticas ancestrais, as obras de Joseph de Maistre e Edmund Burke, o antirracionalismo de Wittgenstein, as fraudulentas teorias do establishment da economia, experimentações e bricolagem, o terrorismo instigado pela morte de seus membros, uma apologia às sociedades artesanais, as falhas éticas da classe média, os treinos físicos (e a nutrição) ao estilo Paleolítico, a ideia de iatrogenia médica, a gloriosa noção do magnífico (
megalopsychon
), minha obsessão pela ideia de convexidade (e minha fobia da concavidade), a crise bancária e econômica do fim dos anos 2000, a incompreensão da redundância, a diferença entre turista e flanador etc. Tudo em um único — e simples — encadeamento.
Como? Podemos começar observando de que modo as coisas — praticamente qualquer coisa que importa — podem ser mapeadas ou classificadas em três categorias, que eu chamo de Tríade.
As coisas vêm em trios
No prólogo, vimos que a ideia é enfocar a fragilidade, em vez de prever e calcular probabilidades futuras, e que fragilidade e antifragilidade aparecem em um espectro
de graus variados. A tarefa aqui é construir um mapa de exposições. (Isso é chamado de “solução do mundo real”, embora apenas acadêmicos e outros operadores do mundo não real usem a expressão “solução do mundo real”, em vez de simplesmente “solução”.)
A Tríade classifica os itens em três colunas, sob a designação:
FRÁGIL     ROBUSTO     ANTIFRÁGIL
Lembre-se de que o frágil busca a tranquilidade, o antifrágil cresce na desordem, e o robusto não se importa muito. O leitor é convidado a percorrer a Tríade para ver como as ideias do livro se aplicam a todos os domínios. Ao se discutir um item ou uma diretriz política de determinado assunto, a tarefa é simplesmente descobrir em que categoria da Tríade o item deveria ser colocado e o que fazer para melhorar sua condição. Por exemplo: o Estado-nação centralizado está na extrema esquerda da Tríade, inequivocamente na categoria frágil, e um sistema descentralizado de cidades-estados na extrema direita, na categoria antifrágil. Entendendo as características desta última, podemos nos afastar da indesejada fragilidade do Estado grande. Ou vejamos o caso dos erros. À esquerda, na categoria frágil, os erros são raros e grandes quando ocorrem, e, portanto, irreversíveis; à direita, os erros são pequenos e benignos, e até mesmo reversíveis e superados com facilidade. Eles também são abundantes em informações. Assim, determinado sistema de experimentações e de tentativa e erro teria as propriedades da antifragilidade. Se você quer se tornar antifrágil, coloque-se na situação de “adora erros” — à direita de “odeia erros” —, tornando os erros numerosos
e pequenos em relação ao dano potencial. Vamos chamar esse processo e enfoque de estratégia
barbell
.
Ou analisemos a categoria da saúde. O acréscimo está à esquerda; a eliminação, à direita.
Eliminar
a medicação ou algum outro estressor antinatural — por exemplo, glúten, frutose, tranquilizantes, esmalte de unhas ou alguma substância similar — por tentativa e erro é mais robusto do que
acrescentar
medicamentos, com efeitos colaterais desconhecidos, apesar das afirmações sobre “evidências” e evidências fajutas.
Como o leitor pode perceber, o mapa se alastra sem inibição por todos os domínios e atividades humanos, como cultura, saúde, biologia, sistemas políticos, tecnologia, organização urbana, vida socioeconômica e outras questões que podem afetar diretamente o leitor. Consegui até mesmo achar uma maneira de fundir tomada de decisões com flanador. Assim, um método simples nos levaria tanto à filosofia política baseada no risco quanto à tomada de decisões na medicina.
A Tríade em ação
Note que, aqui, frágil e antifrágil são termos relativos, não exatamente propriedades absolutas: um item à direita da Tríade é mais antifrágil do que outro à esquerda. Por exemplo, artesãos são mais antifrágeis do que pequenas empresas, mas um astro do rock será mais antifrágil do que qualquer artesão. As dívidas sempre colocam a pessoa à esquerda, fragilizam os sistemas econômicos. E as coisas são antifrágeis até certo nível de estresse. O corpo de um indivíduo se beneficia com determinada quantidade de maus-tratos, mas apenas até certo ponto — ser atirado do topo da Torre de Babel não resultaria em algo muito bom.
O robusto de ouro
: além disso, o
robusto
na coluna do meio não é equivalente ao “equilíbrio de ouro” de Aristóteles (muitas vezes erroneamente chamado de “meio-termo de ouro”), no sentido de que, por exemplo, a generosidade é o ponto intermediário entre o esbanjamento e a mesquinhez — pode ser, mas não é necessariamente. A antifragilidade é em geral desejável, mas não sempre, pois há casos em que a antifragilidade é dispendiosa, extremamente dispensiosa. Ademais, é difícil considerar a robustez sempre desejável — para citar Nietzsche, pode-se morrer por ser imortal.
Enfim, a essa altura o leitor, engalfinhando-se com uma palavra nova, talvez exija muito dela. Se a designação
antifrágil
é muito vaga e limitada a fontes específicas de danos ou volatilidade, e a certa gama de exposição, com a designação
frágil
acontece exatamente a mesma coisa. A antifragilidade é relativa a determinada situação. Um boxeador pode ser robusto, vigoroso no que diz respeito a sua condição física, e pode se aprimorar de luta em luta, mas pode muito bem ser emotivo e sensível e se desfazer em lágrimas caso leve um fora da namorada. A avó do leitor pode ter qualidades opostas, uma compleição frágil, mas dona de uma forte personalidade. Ainda tenho muito nítida em minha memória a seguinte imagem da guerra civil libanesa: uma velhinha diminuta, viúva (ela vestia roupas pretas), repreendendo os milicianos do lado inimigo por terem quebrado os vidros de sua janela durante uma batalha. Os homens estavam apontando armas para ela; uma única bala a teria exterminado, mas eles estavam, visivelmente, passando por maus bocados, intimidados e com medo dela. Ela era o oposto do boxeador: fisicamente frágil, mas não em caráter.
Agora, a Tríade.
TABELA 1 • A TRÍADE CENTRAL: TRÊS TIPOS DE EXPOSIÇÃO
FRÁGIL
ROBUSTO
ANTIFRÁGIL
Mitologa — grega
espada de Dâmocles, pedra de Tântalo
Fênix
Hidra
Mitologia — Nova York e Brooklyn
Dr. John
Nero Tulipa
Tony Gordo, Ievguênia Krásnova
*
Cisne Negro
exposto a Cisnes Negros negativos
exposto a Cisnes Negros positivos
Empresas
Nova York: sistema bancário
Vale do Silício, “fracasse rápido”, “seja tolo”
Sistemas econômicos e biológicos
eficiência, otimizada
redundância
degeneração (redundância funcional)
Erros
odeia erros
erros são apenas informação
adora erros (já que são pequenos)
Erros
irreversíveis, grandes (mas raros), explosões
gera erros pequenos, reversíveis
Ciência / tecnologia
pesquisa dirigida
pesquisa oportunista
experimentações estocásticas (experimentação antifrágil ou bricolagem)
Dicotomia evento-exposição
estuda eventos, mensura seus riscos, propriedades estatísticas dos eventos
estuda a exposição a eventos, propriedades estatísticas das exposições
modifica a exposição a eventos
Ciência
teoria
fenomenologia
heurísticas, artifícios práticos
Corpo humano
amolecimento, atrofia, “envelhecimento”, sarcopenia
mitridatização, recuperação
hormese, hipertrofia
Maneiras de pensar
modernidade
Europa medieval
Mediterrâneo antigo
Relações humanas
amizade
parentesco
atração
Cultura antiga (Nietzsche)
apolíneo
dionisíaco
mistura equilibrada de apolíneo e dionisíaco
Ética
os fracos
os magníficos
os fortes
Ética
sistema em que não se arrisca a própria pele
sistema em que se arrisca a própria pele
sistema em que se coloca a alma em jogo
Regulamentação
regras
princípios
virtude
Sistemas
fontes concentradas de aleatoriedade
fontes distribuídas de aleatoriedade
Matemática (funcional)
côncavo não linear, ou côncavo-convexo
linear, ou convexo-côncavo
convexo não linear
Matemática (probabilidade)
enviesado à esquerda (ou distorção negativa)
baixa volatilidade
enviesado à direita (ou distorção positiva)
Trading de opções
venda de volatilidade,
gamma
,
vega
volatilidade uniforme
compra de volatilidade, “
gamma
”, “
vega
”
Conhecimento
explícito
tácito
tácito com convexidade
Epistemologia
verdadeiro-falso
otário-não otário
Vida e pensamento
turista, pessoal e intelectual
flanador, com uma imensa biblioteca pessoal
Dependência financeira
funcionário de corporações, classe tantalizada
dentista, dermatologista, trabalhador de nicho, trabalhador que recebe salário mínimo
taxista, artesão, prostituta, f** dinheiro
Aprendizagem
sala de aula
vida real,
pathemata mathemata
vida real e biblioteca
Sistemas políticos
Estado-nação; centralizado
conjunto de cidades-estados; descentralizado
Sistemas sociais
ideologia; modernos assentamentos pós-agrícolas
mitologia; tribos caçadoras-coletoras nômades
Conhecimento
mundo acadêmico
expertise
erudição
Ciência
teoria
fenomenologia
fenomenologia baseada em evidências
Bem-estar psicológico
estresse pós-traumático
crescimento pós-traumático
Tomada de decisões
tomada de decisões probabilística baseada em modelo
tomada de decisões baseada em heurística
heurística convexa
Pensadores
Platão, Aristóteles, Averróis
primeiros estoicos, Menódoto de Nicomédia, Popper, Burke, Wittgenstein, John Gray
romanos estoicos, Nietzsche, Nietzsche talvez Hegel (contradição), Jaspers
Vida econômica
seitas de econofastros
antropólogos
religião
Vida econômica (efeitos na vida econômica)
burocratas
empreendedores
Reputação (profissão)
acadêmico, executivo corporativo, papa, bispo, político
funcionário dos correios, caminhoneiro, maquinista
artista, escritor
Reputação (classe)
classe média
pessoas que ganham salário mínimo
boêmios, aristocracia, dinheiro antigo
Medicina
via positiva
– tratamento aditivo (dar medicação)
via negativa
– tratamento subtrativo (eliminar itens do consumo — por exemplo, cigarros, carboidratos etc.)
Filosofia / ciência
racionalismo; separável
empirismo
empirismo cético, subtrativo; holístico
Vida econômica
negócio familiar
Finanças
vender opção
comprar opção
Conhecimento
ciência positiva
ciência negativa
arte
Estresse
estressores crônicos
estressores agudos, com recuperação
Tomada de decisão
atos comissivos
atos omissivos (“oportunidade perdida”)
Literatura
e-reader
livro impresso
tradição oral
Negócios
indústria
microempresa
artesão
Comida
empresas alimentícias
restaurantes
Finanças
dívida
capital acionário
capital de risco
Finanças
dívida pública
dívida pública sem socorro financeiro
debêntures conversíveis
Geral
grande
pequeno, mas especializado
pequeno, mas não especializado
Geral
monomodal
barbell
Exposição a riscos
Markowitz
critério de Kelly
critério de Kelly usando apostas finitas
Sistema legal
statutory law
, código legal
common law
, equidade
Regulamentação
código de regulamentação
regulamentação de heurísticas
Finanças
bancos, fundos de
hedge
geridos por econofastros
fundos de
hedge
(alguns)
fundos de
hedge
(alguns)
Negócios
problema de agência
regido pelo principal
Ruído-sinal
apenas sinal
ressonância estocástica, têmpera simulada
Erro do modelo
côncavo a erros
convexo a erros
Educação
mãe-helicóptero
vida nas ruas
barbell
: biblioteca dos pais, brigas de rua
Treinamento físico
esportes organizados, aparelhos de academias
brigas de rua
Urbanismo
Robert Moses, Le Corbusier
Jane Jacobs
* Dr. John, Nero Tulipa, Tony Gordo, Ievguênia Krásnova são personagens de
A lógica do Cisne Negro
. Nero Tulipa também é personagem de
Iludidos pelo acaso
.
1
. Exceção feita aos cassinos e algumas áreas bem definidas, como situações e construções criadas pelo homem.
2
. Hayek não direcionou para o risco e a fragilidade sua ideia sobre a formação orgânica de preços. Para Hayek, os burocratas eram ineficientes, não fragilistas. Essa discussão começa com a fragilidade e a antifragilidade, e nos leva a uma discussão lateral sobre a formação orgânica de preços.
3
. O termo técnico que usei para “odeia volatilidade” foi “
short vega
” ou “
short gamma
”, significando “prejudicado se a volatilidade aumentar”, e “
long vega
” ou “
long gamma
” para coisas que se beneficiam. No restante do livro, usaremos “
short
” e “
long
” para descrever exposições negativas e positivas, respectivamente. É fundamental que eu nunca tenha acreditado em nossa capacidade de prever a volatilidade, uma vez que me concentrei apenas em como as coisas reagem a ela.
4
. Mais uma vez, por favor, não,
nãoéresiliência
. Estou acostumado a lidar, no fim de uma palestra, com a pergunta “Então qual é a diferença entre robusto e antifrágil?”, ou a menos esclarecida e ainda mais irritante “Antifrágil é resiliente, não é?”. A reação à minha resposta é geralmente “Ah”, com a expressão no rosto de “Por que você não disse isso antes?” (claro que eu já havia dito isso antes). Até mesmo o parecerista inicial do artigo científico que escrevi sobre definir e detectar a antifragilidade não entendeu patavina, fundindo antifragilidade e robustez — e esse foi o cientista que analisou detidamente minhas definições. Vale a pena reexplicar o seguinte: o robusto ou resiliente não é prejudicado nem auxiliado pela volatilidade e pela desordem, enquanto o antifrágil se beneficia com elas. Mas é necessário algum esforço para que o conceito seja assimilado. Muitas coisas que as pessoas chamam de robustas ou resilientes são apenas robustas ou resilientes, a outra metade é antifrágil.