Livro III
Uma visão de mundo não preditiva
Bem-vindo, leitor, à visão de mundo não preditiva.
O capítulo 10 apresenta o estoicismo de Sêneca como um ponto de partida para a compreensão da antifragilidade, com aplicações que vão da filosofia e da religião à engenharia. O capítulo 11 introduz a estratégia
barbell
e explica por que a estratégia dupla de misturar ações de alto risco e ações altamente conservadoras é preferível a lidar com as coisas recorrendo a uma simples linha de ação de risco médio.
Mas, primeiro, vamos começar o Livro
III
com a história de nossos dois amigos que ganham a vida detectando a fragilidade e brincando com os males dos fragilistas, e se divertem à beça fazendo isso.