24. Ajustando a ética a uma profissão
Como os escravos podem tomar posse do controle — Dando uma prensa nos frouxos — A classe submetida ao suplício, permanentemente tantalizada
Em nenhum momento na história da humanidade uma situação parecida foi vista de forma tão intensa: digamos que o sr. dr. John Smith Jr. trabalha como lobista da indústria do tabaco em Washington, que, como todos bem sabemos, atua com empenho no ramo de matar pessoas em nome do lucro (vimos, com os poderes de subtração, que se interrompêssemos a existência dessa indústria, por exemplo banindo os cigarros, então tudo o mais que é feito pela medicina se tornaria uma nota de rodapé). Pergunte a qualquer um dos parentes (ou amigos) do sr. John por que motivo eles conseguem tolerar isso em vez de, simplesmente, relegarem o sujeito ao ostracismo ou o hostilizarem até levá-lo às lágrimas, evitando-o no próximo funeral de um conhecido. Provavelmente a resposta será “todo mundo precisa ter um ganha-pão” —
é uma maneira de se precaverem diante da possibilidade de, um dia, se verem na mesma situação.
Precisamos analisar a direção do vetor (usando a mesma lógica empregada em nossa discussão sobre ensinar os pássaros a voar):
Ética
(
e crenças
)
→
profissão
ou
Profissão
→
ética
(
e crenças
)
Antes do debate entre Tony Gordo e Sócrates, Nero estava curioso com relação ao primeiro minuto do encontro, pois entre os dois existia uma lacuna de cerca de 25 séculos. Não é uma questão trivial identificar os elementos de nosso ambiente físico que mais surpreenderiam Sócrates. Questionado acerca desse ponto por Tony Gordo, que sentia um relutante respeito pelos conhecimentos históricos de Nero, a resposta especulativa de Nero foi: “Sem dúvida, seria a ausência de escravos”.
“Essas pessoas nunca realizavam por conta própria pequenas tarefas domésticas. Então, imagine a lastimável figura de Sócrates, com sua barriga protuberante, pernas finas e compridas, perguntando-se: ‘
Opou oi douloi?
’.”
1
“Mas, Nérroh Túlipa, ainda há escravos por aí”, argumentou Tony Gordo. “Muitas vezes eles se diferenciam das demais pessoas usando um intrincado dispositivo chamado gravata.”
Nero: “
Signore
Ingeniere Tony, alguns desses usuários de gravatas são muito ricos, ainda mais do que você”.
Tony: “Nero, seu otário. Não se deixe iludir pelo dinheiro. São apenas números. Ser dono do próprio nariz é um estado de espírito”.
Riqueza sem independência
Existe um fenômeno chamado
efeito da monotonia da esteira
, semelhante ao que vimos na neomania: você precisa ganhar mais e mais dinheiro para permanecer no mesmo lugar. A ganância é antifrágil — mas as vítimas dela não são.
Voltamos ao problema do otário, por acreditar que a riqueza torna as pessoas mais independentes. Para comprovar isso, não precisamos de mais evidências além do que está acontecendo agora: lembre-se de que em nenhum momento na história fomos tão ricos quanto somos hoje. E nunca estivemos tão endividados (para os antigos, uma pessoa endividada não estava livre, mas sim vivendo em um cativeiro). O mesmo acontece com o “crescimento econômico”.
Em nível local, parece que somos socializados em determinado meio e, portanto, ficamos expostos a uma esteira. Você melhora de vida, muda-se para Greenwich, Connecticut, para em seguida constatar que é um pobretão, morando ao lado de uma mansão de 20 milhões de dólares e festas de aniversário de 1 milhão de dólares. E você se torna mais e mais dependente de seus empregos, especialmente à medida que seus vizinhos vão conquistando polpudas bonificações de Wall Street, sob os auspícios da arrecadação de impostos.
Essa classe de pessoas é como Tântalo, que foi submetido a uma punição eterna: de pé em uma poça d’água debaixo de uma árvore frutífera, sempre que
tentava agarrar o fruto, os ramos se afastavam, e quando tentava saciar a sede, a água escoava para longe.
E essa classe permanentemente submetida ao suplício é uma condição moderna. Os romanos driblavam esses efeitos da monotonia da esteira social: grande parte da vida social ocorria entre o patrono, um patrício de posses, e seus clientes menos afortunados, que se beneficiavam da generosidade desse benfeitor e comiam à sua mesa, além de contar com seu apadrinhamento em momentos de dificuldade. Naquela época não havia assistência social e nenhuma igreja para distribuir ou incentivar a caridade: tudo se passava no domínio do privado (o livro
Sobre os benefícios
, de Sêneca, que já mencionei, tratava exatamente das obrigações de cada pessoa em tais situações). Havia pouca exposição a outras pessoas abastadas e poderosas, da mesma forma como os chefões da máfia não se socializam com outros
capos
, mas sim com seus próprios comandados. Em grande medida, foi assim que meu avô e meu bisavô viveram, já que eram proprietários de terras e políticos locais; o poder trazia a reboque uma comitiva de dependentes. Dos donos de terras provinciais exigia-se que mantivessem, de tempos em tempos, uma hospitaleira “casa de portas abertas a todos”, com uma mesa farta disponível para as pessoas que quisessem servir-se dos frutos da riqueza. A vida cortesã, por outro lado, leva à corrupção — o nobre vem das províncias onde, agora, teve sua importância e poder reduzidos; ele dá de cara com pessoas mais extravagantes, mais astutas, e se sente pressionado a fortalecer sua autoestima. Pessoas que, nas cidades, teriam perdido seu status conservam-no nas províncias.
Não se pode confiar em alguém que esteja sobre uma esteira.
OS PROFISSIONAIS E O COLETIVO
É fato que, após uma fase de doutrinação, uma pessoa pode rapidamente tornar-se escrava de uma profissão, a tal ponto que toda opinião que essa pessoa tenha sobre qualquer assunto passa a ser interesseira e, portanto, não passível de crédito para a coletividade. Era esse o conflito que os gregos tinham com os profissionais.
Um de meus primeiros empregos foi em uma firma de Wall Street. Depois de alguns meses trabalhando lá, o diretor administrativo nos chamou e nos disse que precisávamos contribuir para as campanhas eleitorais de alguns políticos, com a “recomendação” de que pagássemos determinada fração de nosso salário. Aqueles políticos eram tidos como “bons”. Por “bons” o sujeito queria dizer que eram bons para os negócios deles no ramo de bancos de investimentos, já que os políticos em questão ajudariam a aprovar a legislação engendrada para proteger seus negócios. Se eu tivesse feito isso, já não estaria mais habilitado, eticamente, a expressar uma opinião política “para o bem do público”.
Em uma história muito debatida ao longo dos séculos, Dêmades, o ateniense, condenou um homem que comercializava serviços funerários, sob a alegação de que só conseguiria lucrar com a morte de muitíssimas pessoas. Montaigne, reformulando o argumento apresentado por Sêneca em
Sobre os benefícios
, alegou que então seria obrigado a condenar cada um dos profissionais. Segundo ele, o comerciante só prospera com a libertinagem da juventude; o agricultor, com o encarecimento dos grãos; o arquiteto, com a ruína dos edifícios; os advogados e oficiais de justiça, com os
processos judiciais e litígios entre os homens. Um médico não obtém prazer com a saúde dos outros, nem mesmo a de seus amigos; um soldado não deseja a paz de seu país etc. E, pior ainda, se penetrássemos os pensamentos e as motivações íntimos e particulares das pessoas, veríamos que seus desejos e esperanças existem, invariavelmente, à custa dos outros.
Mas Montaigne e Sêneca foram um pouco indulgentes demais com relação ao interesse pessoal e deixaram passar despercebido algo decisivo. É nítido que ambos compreenderam o fato de que a vida econômica não depende, necessariamente, de motivações altruístas, e de que o agregado funciona de forma diferente do individual. Extraordinariamente, Sêneca nasceu cerca de dezoito séculos antes de Adam Smith, e Montaigne, mais ou menos três; assim, podemos considerar louvável o raciocínio dos dois, ao mesmo tempo que devemos manter certa repulsa à desonestidade fundamental dos homens. Sabemos, desde Adam Smith, que o coletivo não exige a benevolência dos indivíduos, pois o interesse pessoal pode ser a força motriz do crescimento. Mas isso não torna as pessoas menos inconfiáveis em relação às suas opiniões pessoais sobre o coletivo. Pois elas estão arriscando a pele alheia, por assim dizer.
O que Montaigne e Sêneca não perceberam, além da noção de arriscar a própria pele, é que somos capazes de traçar o limite no que diz respeito aos assuntos públicos. Escapou-lhes o problema de agência — embora o problema fosse conhecido heuristicamente (Hamurabi, regras de ouro); isso não norteava sua consciência.
A questão é a seguinte: não é que ganhar a vida em uma profissão seja inerentemente ruim; antes, essa pessoa torna-se automaticamente suspeita quando lida com
assuntos públicos, questões que envolvem outras pessoas. A definição do
homem livre
, segundo Aristóteles, é aquele que é livre com suas próprias opiniões — como um efeito colateral de ser livre para fazer o que bem quiser com seu próprio tempo.
A liberdade, nesse sentido, é apenas uma questão de sinceridade nas opiniões políticas.
Os gregos discerniam o mundo em três profissões. A
banausikai technai
, os artesãos; a perícia com armas de guerra,
polemike tekhné
; e a agricultura,
georgia
. As duas últimas, a guerra e a agricultura, eram profissões dignas de um cavalheiro — principalmente porque não eram egoístas e estavam isentas de conflitos de interesse com o coletivo. Mas os atenienses desprezavam os
banausoi
, os artesãos que ganhavam a vida trabalhando em quartos escuros — geralmente, sentados —, fazendo objetos. Para Xenofonte, esses ofícios degradavam a força física dos artesãos, amoleciam seu espírito e os privavam do tempo de convívio com os amigos e dedicação à comunidade. As artes mesquinhas confinam o indivíduo à oficina de trabalho e estreitam seus interesses
ao seu próprio bem-estar
; a perícia com armas de guerra e a prática agrícola propiciam um escopo mais amplo, permitindo que o indivíduo conviva com seus amigos e se dedique a sua comunidade. Para Xenofonte, a agricultura é a mãe e a provedora das outros
technai
(os antigos não tinham empresas; se vivesse hoje, Xenofonte transferiria sua desconfiança dos artesãos para os funcionários de corporações).
Existem ditados em árabe e em hebraico a respeito,
Yad el hurr mizan / Yad ben horin moznayim
— “a mão do
livre é uma balança”. É justo que a definição de “livre” não seja bem compreendida: livre é aquele que possui a própria opinião.
Para Metternich, a humanidade começou na posição social do baronato; para Aristóteles, bem como, ainda que de forma distinta, para os ingleses até o século
XX
, a humanidade se iniciou na condição de homem livre e ocioso, despreocupado com o trabalho. Isso jamais significou
não
trabalhar; significava apenas não definir a partir do trabalho a identidade pessoal e emocional do indivíduo, e ver o trabalho como algo opcional, mais parecido com um passatempo. Em certo sentido, a profissão não identifica a pessoa tanto quanto os outros atributos dela, como sua genealogia (mas poderia ser alguma outra coisa). Este é o
dinheiro suficiente para mandar todo mundo à merda
que permitiu a Tales de Mileto medir com precisão sua própria sinceridade. Para os espartanos, tudo se resumia a uma questão de coragem. Para Tony Gordo, a humanidade começava no nível da “propriedade de si mesmo”.
Ora, para nosso amigo horizontal a propriedade de si mesmo era imensamente mais democrática do que para os pensadores que existiram antes dele. Significava simplesmente ser dono e senhor de sua própria opinião. E isso nada tem a ver com riqueza, genealogia, inteligência, aparência física, número do sapato, e sim com coragem pessoal.
Em outras palavras, para Tony Gordo, era uma definição muitíssimo específica de uma pessoa livre: alguém que não pode ser forçado a fazer algo que, de outra maneira, jamais faria.
Leve em conta esse salto de sofisticação de Atenas para o Brooklyn: se, para os gregos, apenas quem pode fazer o
que bem quiser com seu tempo é livre para ter a própria opinião, para nosso amigo e conselheiro horizontal somente aquele que tem coragem é livre para ter sua própria opinião.
Os frouxos nascem, não são criados. Eles continuam sendo frouxos, por mais independência que se dê a eles, por mais que fiquem ricos.
Outra faceta da diferença entre os abstratos Estados-nações modernos e o governo local. Em uma cidade-estado da Antiguidade, ou em um município moderno, a vergonha é a penalidade para a violação da ética — tornando as coisas mais simétricas. O banimento e o exílio, ou, pior ainda, o ostracismo, eram penalidades severas — as pessoas não se mudavam voluntariamente de um lugar para o outro, e o desenraizamento era considerado uma calamidade. Em organismos maiores, a exemplo do megassagrado Estado-nação, em que os encontros presenciais e os vínculos sociais têm um papel menor e secundário, a vergonha deixa de cumprir seu dever de disciplinadora. Precisamos restabelecê-lo.
E, além da vergonha, existem a amizade, a socialização em certo ambiente, o pertencimento a um grupo de pessoas cujos interesses divergem do coletivo. Clêon, o herói da Guerra do Peloponeso, defendeu que as pessoas que assumissem as responsabilidades de assuntos públicos deveriam renunciar publicamente aos amigos — ele pagou por isso sendo alvo de deboche de historiadores.
Uma solução simples, mas até certo ponto drástica: qualquer um que ingressa no serviço público não deve ter autorização para,
subsequentemente
, ganhar mais em qualquer atividade comercial do que a renda do funcionário público mais bem remunerado. É como se
fosse um teto voluntário (isso impediria as pessoas de usar o cargo público como uma acomodação temporária para a construção de credibilidade e, em seguida, ir até Wall Street para faturar vários milhões de dólares). Isso levaria para os cargos públicos um número considerável de pessoas virtuosas.
Assim como Clêon foi injuriado, os que agem corretamente parecem enfrentar um problema de agência inversa no mundo moderno: o preço por prestar serviços ao público é ser alvo de campanhas difamatórias e persecutórias. O ativista e advogado Ralph Nader sofreu inúmeras campanhas de difamação quando a indústria automobilística passou a persegui-lo.
O ÉTICO E O LEGAL
Senti vergonha por não ter denunciado o seguinte esquema fraudulento, mesmo tendo conhecimento dele por um longo tempo (como eu disse,
se você testemunhar uma fraude…
). Vamos chamá-lo de o problema de Alan Blinder.
A história é a seguinte. Em Davos, durante um bate-papo reservado regado a café — conversa que, pensava eu, visava salvar o mundo de, entre outras coisas, riscos morais e problemas de agência —, fui interrompido por Alan Blinder, ex-vice-presidente do Banco Central dos Estados Unidos, que tentou me vender um produto de investimento atípico, cujo objetivo era tapear legalmente os contribuintes. O esquema permitia que investidores com altíssimo patrimônio líquido e elevado poder de investimento burlassem as normas vigentes que limitam o seguro de depósito (na época, 100 mil dólares) e se beneficiassem com a cobertura em quantidades
quase ilimitadas. O investidor depositaria fundos em qualquer quantidade, e a empresa do professor Blinder dividiria o montante em contas menores e investiria em bancos, dessa maneira escapando do limite; no fim, pareceria uma única conta, mas com o valor integralmente coberto pelo seguro. Em outras palavras, isso permitiria aos super-ricos fraudar os contribuintes, obtendo seguros gratuitos patrocinados pelo governo. Sim,
fraudar
os contribuintes. Legalmente. Com a ajuda de ex-funcionários públicos que têm acesso a informações privilegiadas.
“Isso não é antiético?”, falei sem pensar. A resposta dada foi: “É perfeitamente legal”, com um adendo ainda mais incriminador: “Temos vários ex-reguladores na equipe”, (a) sugerindo que o que era legal era ético, e (b) afirmando que os ex-reguladores levam uma ligeira vantagem sobre os cidadãos.
Demorei bastante tempo, alguns anos, para reagir ao acontecimento e fazer meu
J’accuse
público. Decerto Alan Blinder não é a pessoa que mais viola meu senso de ética; provavelmente, o que me irritou foi a notoriedade de seu cargo público anterior, enquanto a conversa de Davos deveria ter como objetivo salvar o mundo das mazelas (eu estava apresentando a ele a minha ideia de como os banqueiros assumem riscos à custa dos contribuintes). Mas o que temos aqui é um exemplo de como as pessoas usam suas funções públicas para, em algum momento, lucrar legalmente à custa do povo.
Veja se você entende o problema em toda a sua simplicidade: ex-reguladores e ex-funcionários públicos, que foram empregados pelos cidadãos para representar seus interesses, passam a usar seu conhecimento especializado e os contatos adquiridos no exercício de sua
função para se beneficiar com as falhas no sistema, tão logo ingressam em um emprego privado — escritórios de advocacia etc.
Pense um pouco mais a fundo: quanto mais complexa a regulamentação, mais burocrática a rede, e mais um regulador que conhece o sistema de brechas e falhas se beneficiaria com isso mais tarde, uma vez que sua vantagem como regulador seria uma função convexa de seu conhecimento diferencial. Isso é uma regalia, uma assimetria que um indivíduo consegue à custa dos outros (note que essa regalia está disseminada em toda a economia; a fabricante de automóveis Toyota contratou ex-reguladores norte-americanos e usou o “conhecimento especializado” deles para lidar com as investigações sobre os defeitos de seus carros).
Agora, a segunda etapa — as coisas pioram. Blinder e o reitor da Faculdade de Economia da Universidade Columbia escreveram um artigo de opinião em um jornal opondo-se à iniciativa do governo de elevar o limite de seguro de depósitos para pessoas físicas. O artigo argumentava que o público não merecia o seguro ilimitado, com o qual os clientes de Blinder se beneficiavam.
Algumas observações.
Em primeiro lugar, quanto mais complicada a regulamentação, mais propensa ela está a ser arbitrada por pessoas que têm informações privilegiadas. Esse é mais um argumento a favor das heurísticas. Uma regulamentação com 2300 páginas — algo que pode ser substituído pelo código de Hamurabi — será uma mina de ouro para ex-reguladores. O incentivo para um regulador é contar com uma legislação intrincada. Mais
uma vez, aqueles que detêm informações confidenciais são inimigos da regra do
menos é mais
.
Em segundo lugar, é mais difícil detectar em um sistema complexo a diferença entre a letra e o espírito da regulamentação. Trata-se de uma questão técnica, mas ambientes complexos com não linearidades são mais fáceis de manipular desonestamente do que ambientes lineares com um pequeno número de variáveis. Isso também vale para a lacuna existente entre o legal e o ético.
Em terceiro lugar, em países africanos, altos funcionários do governo recebem subornos às claras. Nos Estados Unidos, existe a promessa implícita, nunca verbalizada, de que mais tarde a pessoa conseguirá um cargo em um banco, uma sinecura qualquer que exija pouco ou nenhum trabalho e que ofereça, digamos, 5 milhões de dólares por ano, caso essa pessoa seja vista com bons olhos pelo setor em que ela atua. E as “regulamentações” dessas atividades são facilmente contornadas.
O que mais me incomodou em relação ao problema de Alan Blinder foram as reações daqueles com quem falei a respeito: as pessoas achavam natural que um ex-servidor público tentasse “ganhar dinheiro” valendo-se de sua ocupação anterior — à nossa custa.
As pessoas não gostam de ganhar dinheiro?
, é o argumento que se repete à exaustão.
Casuística como opcionalidade
Sempre é possível encontrar um argumento ou uma razão ética para defender uma opinião após o fato. Trata-se de um terreno incerto, mas, assim como a escolha seletiva, o indivíduo deve propor uma regra ética antes
de praticar uma ação, e não depois. O que se pretende evitar é encaixar uma narrativa àquilo que a pessoa estiver fazendo — e, por muito tempo, a “casuística”, a arte de discutir as nuances de decisões, foi apenas isso, um ajuste de narrativas.
Permita-me, primeiro, definir o que é uma opinião fraudulenta. É simplesmente uma opinião cujos interesses pessoais costumam ser generalizados para o bem comum — em que, digamos, um cabeleireiro recomenda cortes de cabelo “em prol da saúde das pessoas”, ou em que um lobista da indústria armamentista alega que a posse de armas é “boa para os Estados Unidos”, fazendo afirmações que o beneficiam pessoalmente, mas que são mascaradas para dar a impressão de que visam ao benefício do coletivo. Em outras palavras, ele está na coluna da esquerda da tabela 7? Da mesma forma, Alan Blinder escreveu que se opunha à generalização dos seguros de depósitos não porque sua empresa perderia negócios, mas
por causa do bem comum.
Mas a heurística é fácil de implementar, com uma pergunta simples. Fui ao Chipre para uma convenção, e, durante o jantar de confraternização, um dos outros palestrantes, um professor cipriota de engenharia petroquímica de uma universidade norte-americana, começou a vociferar contra o lorde Nicholas Stern, ativista climático. Stern fazia parte da convenção, mas não compareceu ao jantar. O cipriota estava extremamente exaltado. Eu não fazia ideia de quais eram as questões em jogo, mas percebi a noção de “ausência de evidências” misturada com “evidência de ausência”, e me lancei para cima dele a fim de defender Stern, a quem eu nunca havia encontrado pessoalmente. O engenheiro petroquímico
estava dizendo que não tínhamos
nenhuma evidência
de que os combustíveis fósseis causam danos ao planeta, convertendo semanticamente sua argumentação em algo equivalente, na tomada de decisões, à afirmação de que temos
evidências de que os combustíveis fósseis não causam danos
. Ele cometeu o equívoco de dizer que Stern estava recomendando um seguro inútil, o que me fez perguntar, de chofre, se ele tinha seguro de carro, de saúde e de outros tipos para eventos que não ocorriam, esse tipo de argumento. Comecei trazendo à tona a ideia de que estamos fazendo algo novo com o planeta, de que o ônus da evidência recai sobre aqueles que desarranjam os sistemas naturais, de que a Mãe Natureza sabe mais do que jamais saberemos, e não o contrário. Mas foi como falar com um advogado de defesa — sofisma, e falta de convergência com a verdade.
Então, ocorreu-me uma heurística. Sub-repticiamente, perguntei a um anfitrião sentado a meu lado se o professor tinha algo a ganhar com aquela argumentação: no fim ficou evidente que ele estava profundamente mancomunado com as empresas petrolíferas, como conselheiro, investidor e consultor. No mesmo instante perdi o interesse no que ele tinha a dizer e a energia necessária para debater na frente dos outros — suas palavras eram insignificantes, mero papo-furado.
Note como isso se ajusta à ideia de arriscar a própria pele. Se alguém tem uma opinião como, digamos, que o sistema bancário é frágil e vai desmoronar, quero que essa pessoa esteja comprometida com a questão, de modo que seja prejudicada caso o público que dá ouvidos a sua opinião venha a ser prejudicado — como uma indicação de que ele não é um zero à esquerda metido a besta. Mas quando são feitas afirmações genéricas sobre
o bem-estar coletivo, o que se exige é a
ausência
de comprometimento.
Via negativa.
Acabo de apresentar o mecanismo da opcionalidade ética por meio do qual
as pessoas adaptam suas convicções às ações, em vez de adaptar suas ações às suas convicções
. A tabela 8 compara as profissões com relação a esse reajuste ético retroativo.
TABELA 8 • COMPARANDO PROFISSÕES E ATIVIDADES
CONVIDADO A SER OPORTUNISTA (ADAPTA A ÉTICA À PROFISSÃO)
PROTEGIDO DO JOGO DA PSEUDOÉTICA
Interesseiro
Prostituta
Networker
Pessoa social
Compromete-se e se arrisca
Não se compromete e não se arrisca
Alguém “pronto para ajudar”
Erudito, diletante, amador
Comerciante, profissional (período clássico)
Proprietário de terras (período clássico)
Empregado
Artesão
Acadêmico em uma universidade devotada à pesquisa, pesquisador que depende de “subsídios”
Fabricante de lentes, professor de filosofia de uma faculdade ou de um liceu, estudioso independente
Há um problema inverso ao de Alan Blinder, chamado de “evidência contra os interesses de alguém”. Deve-se dar mais peso aos testemunhos e às opiniões quando apresentam o oposto de um conflito de interesses. Um
farmacêutico ou um executivo das gigantes da indústria farmacêutica que defende a fome planejada e os métodos da
via negativa
para curar o diabetes seria mais crível do que outro que é a favor da ingestão de medicamentos.
BIG DATA E A OPÇÃO DO PESQUISADOR
O que vem a seguir é um pouco técnico, por isso o leitor pode pular esta seção, sem perder muito. Mas a opcionalidade está em toda parte, e temos aqui uma oportunidade para discutir uma versão da escolha seletiva que destrói integralmente o espírito de pesquisa e faz com que a abundância de dados seja extremamente prejudicial ao conhecimento. Uma quantidade maior de dados significa mais informações, talvez, mas também significa mais informações falsas. Estamos constatando que um número cada vez menor de artigos é reproduzido — os livros didáticos de psicologia, por exemplo, precisam ser revisados. Quanto à economia, deixa para lá. É bem difícil confiar em muitas das ciências orientadas por estatísticas — especialmente quando o pesquisador sofre pressão para publicar a fim de salvar sua carreira. No entanto, a alegação será “fomentar o avanço do conhecimento”.
Lembre-se da noção de epifenômeno como uma distinção entre a vida real e as bibliotecas. Alguém que examine a história a partir da posição estratégica de uma biblioteca encontrará, necessariamente, muito mais relações espúrias do que aquele que vê as coisas ainda em processo de formação, nas habituais sequências que um indivíduo observa na vida real. Ele se deixará ludibriar por mais epifenômenos, um dos quais é resultado direto do excesso de dados em comparação com os sinais da vida real.
Discutimos no capítulo 7 o surgimento do ruído. Aqui, ele se torna um problema mais grave, porque há uma opcionalidade por parte do pesquisador, não muito diferente daquela de um banqueiro. O pesquisador fica com as vantagens, a verdade arca com as desvantagens. A livre opção do pesquisador está em sua capacidade de escolher quais estatísticas podem confirmar a sua crença — ou mostrar um bom resultado — e de descartar o resto. Ele tem a
opção
de parar tão logo alcance um bom resultado. Mas, além disso, pode encontrar relações estatísticas — e o espúrio vem à tona. Há certa propriedade dos dados: em grandes conjuntos de dados, desvios significativos são muito mais atribuíveis ao ruído (ou à variância) do que à informação (ou ao sinal).
2
FIGURA 18.
A tragédia do big data. Quanto mais variáveis, mais correlações que podem mostrar significância nas mãos de um pesquisador “especializado”. A falsidade cresce mais rapidamente do que a informação; ela é não linear (convexa) em relação aos dados.
Existe uma diferença nas pesquisas médicas entre (a) estudos observacionais, em que o pesquisador
examina relações estatísticas em seu computador, e (b) experimentos com grupos duplo-cegos, que extraem informações de uma maneira realista, imitando a vida real.
Os primeiros, isto é, as observações a partir de um computador, produzem todos os tipos de resultados que agora tendem a ser, conforme o mais recente cálculo de John Ioannides, em mais de oito a cada dez vezes, espúrios — mesmo assim, esses estudos observacionais são citados nos jornais e em
alguns
periódicos científicos. Felizmente, esses estudos observacionais não são aceitos pela Food and Drug Administration (
FDA)
, a agência do governo norte-americano que regula alimentos e medicamentos, cujos cientistas sabem o que estão fazendo. Eu e o formidável Stan Young, ativista que combate as estatísticas espúrias, encontramos em
The New England Journal of Medicine
um estudo baseado em genética corroborando a importância dos dados estatísticos — embora os resultados, a nosso ver, não fossem nada além de aleatórios. Escrevemos para a publicação, em vão.
A figura 18 mostra o elevado número de potenciais relações espúrias. A ideia é a seguinte: se tenho um conjunto de duzentas variáveis aleatórias, completamente desvinculadas entre si, seria quase impossível não encontrar entre elas alguma alta correlação, digamos, de cerca de 30%, mas isso é inteiramente espúrio. Existem técnicas para controlar a escolha seletiva (uma delas é conhecida como o ajuste de Bonferroni), mas, mesmo assim, elas não pegam os culpados — quase do mesmo modo como a regulamentação não impede que pessoas munidas de informações privilegiadas manipulem o sistema. Isso explica por que, nos últimos doze anos
desde que decodificamos o genoma humano, nada muito significativo foi descoberto. Não estou dizendo que não há informação nos dados: o problema é que a agulha está em um palheiro.
Até mesmo os experimentos podem ser desfigurados por vieses: o pesquisador tem o incentivo de selecionar o experimento que corresponda àquilo que ele está procurando, ocultando as tentativas infrutíferas. Ele também pode formular uma hipótese depois de obtidos os resultados do experimento — ajustando a hipótese ao experimento. O viés é menor, contudo, do que no caso anterior.
O efeito “iludidos pelos dados” está se acelerando. Existe um fenômeno indigesto chamado “big data”, em que os pesquisadores levaram a escolha seletiva a um nível industrial. A modernidade proporciona variáveis em excesso (mas pouquíssimos dados por variável), e as relações espúrias crescem muito mais rapidamente do que a informação real, pois o ruído é convexo, ao passo que a informação é côncava.
Cada vez mais, os dados só podem oferecer de fato um conhecimento ao estilo
via negativa
— podem ser usados com eficácia para desmascarar, não para confirmar.
A tragédia é que é dificílimo conseguir financiamento para reproduzir — e rejeitar — estudos existentes. E, mesmo que houvesse dinheiro para isso, seria difícil encontrar gente disposta a aceitar a empreitada: tentar reproduzir estudos não transformará ninguém em herói. Assim, estamos incapacitados por causa de uma desconfiança em relação aos resultados empíricos, exceto aqueles que são negativos. Retornando à minha ideia romântica do clérigo inglês amante de chá: o pesquisador profissional compete para “encontrar” relações. A ciência
não deve ser uma competição; não deve ter rankings dos melhores — podemos perceber como um sistema acabará indo pelos ares. O conhecimento não deve incluir um problema de agência.
A TIRANIA DO COLETIVO
Os erros cometidos coletivamente, e não individualmente, são a marca registrada do conhecimento organizado — e o melhor argumento contra ele. Argumentos do tipo “todo mundo faz o mesmo” ou “é assim que os outros fazem” são recorrentes. Não é trivial: pessoas que por conta própria não fariam algo por considerá-lo uma tolice empenham-se, agora, para fazer exatamente a mesma coisa, porém em grupos. E é aí que o mundo acadêmico, em sua estrutura institucional, tende a violentar a ciência.
Certa vez, um aluno de doutorado da Universidade de Massachusetts chamado Chris S
.
procurou-me para dizer que acreditava em minhas ideias de “caudas grossas” e em meu ceticismo em relação aos atuais métodos de gerenciamento de riscos, mas que isso não o ajudaria a conseguir uma posição acadêmica. “É o que todo mundo ensina e usa nos artigos”, disse ele. Outro estudante explicou que desejava um cargo em uma boa universidade, para que pudesse ganhar dinheiro dando seu testemunho técnico — eles não engoliam minhas ideias sobre gerenciamento de riscos robusto porque “todo mundo usa livros didáticos”. Da mesma forma, fui convidado por uma universidade para ensinar métodos de risco padronizados, que a meu juízo são puro charlatanismo (recusei o convite). É meu dever como professor fazer com que os alunos consigam um emprego
à custa da sociedade ou cumprir meus deveres cívicos? Bem, se a primeira alternativa for a resposta certa, as faculdades de economia e administração de empresas têm nas mãos um sério problema ético. Pois a questão é generalizada, razão pela qual a economia ainda não entrou em colapso, apesar do óbvio absurdo — e do disparate
cientificamente comprovado
— que há nela (no meu artigo sobre o “Quarto Quadrante” — veja a discussão no apêndice —, mostro como esses métodos são empiricamente inválidos, além de serem gravemente inconsistentes em termos matemáticos — em outras palavras, uma fraude científica). Lembre-se de que os professores não são penalizados quando ensinam algo que faz o sistema financeiro explodir, o que perpetua a fraude. Os departamentos precisam ensinar
alguma coisa
para que os alunos consigam empregos, mesmo que estejam ensinando um embuste — isso nos coloca na arapuca de um círculo vicioso, em que todos sabem que o material está errado, mas ninguém é suficientemente livre, ou não tem a coragem suficiente, para fazer algo a respeito.
O problema é que o último lugar no planeta em que o argumento “as outras pessoas pensam assim” pode ser usado é a ciência: a ciência gira em torno, precisamente, de argumentos que se sustentam sobre as próprias pernas, e algo que se provou estar errado do ponto de vista empírico ou matemático é apenas e totalmente errado, mesmo que uma centena ou 3 trilhões de “especialistas” discordem da afirmação. E o próprio uso de “outras pessoas” para respaldar as afirmações de um indivíduo é um indicativo de que essa pessoa — ou todo o coletivo que compõe os “outros” — é um frouxo. O apêndice mostra o que já foi desmascarado na economia, e que as pessoas
continuam usando porque não são prejudicadas pelo erro, e essa é a estratégia ideal para manter um emprego ou conseguir uma promoção.
Mas a boa notícia é que estou convencido de que uma única pessoa corajosa pode derrotar um coletivo composto de frouxos.
E aqui, mais uma vez, precisamos voltar à história em busca da cura. As Escrituras tinham plena consciência do problema da difusão de responsabilidade e estabeleceram como pecado seguir a multidão na prática do mal — assim como prestar falso testemunho apenas para agir em conformidade com a multidão.
Encerro o Livro
VII
com um pensamento. Fico tenso sempre que ouço alguém proferir a frase “eu sou ético”. Quando ouço falar sobre aulas de ética, fico ainda mais tenso. Tudo que quero é eliminar a opcionalidade, reduzir a antifragilidade de alguns à custa de outros. É a simples
via negativa
. O resto se resolve sozinho.
1
. A tradução do grego é “Onde estão os escravos?”. (N. T.)
2
. É uma propriedade da amostragem. Na vida real, se observamos as coisas em tempo real, os desvios significativos têm muita relevância. Mas quando um pesquisador os procura, eles tendem a ser espúrios — na vida real, não existe escolha a dedo, mas no computador do pesquisador existe.