6. Diga a eles que eu adoro (um pouco de) aleatoriedade
Maxwell no Extremistão — Mecanismos complicados para alimentar um burro — Virgílio pediu para fazer, e fazer agora
O tema do capítulo anterior era o fato de as propriedades de risco do primeiro irmão (o frágil bancário) serem muito diferentes das do segundo (o comparativamente antifrágil taxista artesão). Da mesma forma, o risco característico de um sistema centralizado é diferente daquele de uma confusa confederação encabeçada por municípios. O segundo tipo é estável a longo prazo,
por causa
de
alguma
dose de volatilidade.
Um argumento científico mostrando como os controles rígidos podem sair pela culatra e causar explosões foi apresentado por James Clerk Maxwell, famoso pela teoria eletromagnética. “Governadores centrífugos” são aparelhos projetados para controlar a velocidade de motores a vapor por meio da compensação de variações abruptas. O objetivo desses reguladores é estabilizar os motores, e, ao que tudo indica, eles fazem isso, mas,
paradoxalmente, vez por outra ocasionam falhas e um comportamento imprevisível. O controle da luz funciona; o controle rigoroso leva a uma reação exagerada, o que às vezes faz com que o maquinário se quebre em pedaços. No célebre artigo “On Governors” [Sobre governadores centrífugos], publicado em 1867, Maxwell simulou o comportamento e mostrou matematicamente que o controle rígido da velocidade dos motores resulta em instabilidade.
É incrível o modo como as precisas derivações matemáticas e os perigos de um controle rigoroso preconizados por Maxwell podem ser estendidos a todos os domínios e ajudar a desmistificar a pseudoestabilização e a fragilidade de longo prazo oculta.
1
Nos mercados, a fixação de preços, ou, de forma equivalente, a eliminação dos especuladores, os chamados “investidores irracionais” —
2
e a volatilidade moderada que eles ensejam —, propiciam uma ilusão de estabilidade, com períodos de calmaria entremeados de grandes saltos. Uma vez que as empresas e os agentes influentes no mercado não estão acostumados com a volatilidade, a mais ligeira variação de preços pode ser atribuída a informações privilegiadas ou a alterações no estado do sistema, levando ao pânico. Quando uma moeda nunca varia, um ínfimo movimento faz com que as pessoas acreditem que o mundo está acabando. Injetar uma dose de confusão estabiliza o sistema.
De fato, confundir um pouco as pessoas é benéfico — é bom para você e bom para elas. Como exemplo da aplicação desse argumento no cotidiano, imagine alguém extremamente pontual e previsível, que chega em casa exatamente às seis da tarde todos os dias ao longo de quinze anos. Seria possível até acertar o relógio de acordo
com a hora de chegada desse sujeito. Sua família ficará ansiosa caso ele um dia se atrase alguns poucos minutos. Alguém com uma programação ligeiramente mais volátil — portanto, imprevisível —, com, digamos, uma variação de meia hora, não causará esse sentimento.
Variações também atuam como expurgos. Pequenos incêndios florestais periódicos limpam o sistema dos materiais mais inflamáveis, de modo que estes não têm a oportunidade de acumular. Evitar sistematicamente “por precaução” que pequenos incêndios ocorram torna os grandes incêndios ainda piores. Por razões semelhantes, a estabilidade não é algo bom para a economia: as empresas tornam-se muito fracas por longos períodos de prosperidade estável e desprovidos de reveses, e vulnerabilidades ocultas acumulam-se em silêncio sob a superfície — por isso, postergar crises não é um bom plano. Da mesma forma, a ausência de flutuações no mercado leva ao impune acúmulo de riscos ocultos. Quanto mais tempo sem um trauma de mercado, pior será o dano quando ocorrer a perturbação.
É fácil criar um modelo científico desse efeito adverso da estabilidade, mas, quando me tornei
trader
, descobri uma heurística usada pelos veteranos, e apenas por veteranos mais experientes: quando o mercado atinge uma “nova baixa histórica”, ou seja, atinge um nível de queda não observado por muito tempo, há uma “sangria” por vir, as pessoas lançando-se em precipitada fuga. Alguns indivíduos desacostumados a perder shekels sentirão na pele um enorme prejuízo e ficarão angustiados. Se essa baixa do mercado não tiver sido observada há muito tempo, dois anos, por exemplo, será chamada de “uma baixa de dois anos” e causará mais estragos do que uma baixa de um ano. Eles chamam
isso de “limpeza geral”, de tirar do caminho as “mãos fracas”. Uma “mão fraca” é, claramente, um indivíduo que é frágil, mas não tem consciência disso e está se deixando acalentar por uma falsa sensação de segurança. Quando muitas mãos fracas correm desembestadas para a porta de saída, elas causam, coletivamente, desastres. Um mercado volátil não deixa que as pessoas fiquem tanto tempo sem uma “limpeza geral” de riscos, evitando assim colapsos do mercado.
Fluctuat nec mergitur
(flutua ou boia, mas não afunda), diz o ditado latino.
BURROS FAMINTOS
Até aqui, argumentamos que evitar a aleatoriedade em um sistema antifrágil nem sempre é uma boa ideia. Vejamos agora a situação em que
adicionar
aleatoriedade tem sido um método operacional padrão, como o combustível necessário para um sistema antifrágil permanentemente precisando disso.
Um burro em igual medida faminto e sedento, empacado diante de porções equidistantes de alimento e de água, morreria, inevitavelmente, de fome ou sede. Mas ele pode ser salvo por um empurrão aleatório para um lado ou para o outro. Essa metáfora é chamada de Paradoxo do Burro de Buridan, em homenagem ao filósofo medieval Jean de Buridan, que concebeu — entre outras coisas muito complexas — o experimento mental. Quando alguns sistemas ficam emperrados por causa de um grande impasse, a aleatoriedade, e somente a aleatoriedade, é capaz de desbloqueá-los e libertá-los da enrascada. Aqui você pode ver que a ausência de aleatoriedade equivale à morte certa.
A ideia de injetar ruído aleatório em um sistema para melhorar seu funcionamento tem sido aplicada em diferentes campos. Por meio de um mecanismo chamado de
ressonância estocástica
, o acréscimo de ruído aleatório como pano de fundo faz com que você ouça os sons (a música, por exemplo) com mais precisão. Vimos anteriormente que o efeito psicológico da sobrecompensação nos ajuda a obter sinais em meio ao barulho; aqui, não é uma propriedade psicológica, mas física do sistema. Pedidos débeis de socorro, sinais de
SOS
fracos demais para serem captados por receptores remotos, podem tornar-se audíveis na presença de um ruído de fundo e de interferência aleatória. Acrescentado ao sinal, o sibilo aleatório permite que ele suba suficientemente acima do limiar de detecção até tornar-se audível — nada nessa situação funciona melhor do que a aleatoriedade, que vem de graça.
Pense no método de têmpera na metalurgia, técnica usada para tornar o metal mais forte e mais homogêneo. É um processo de aquecimento e resfriamento controlados de um material a fim de aumentar o tamanho dos cristais e reduzir seus defeitos. Como no caso do burro de Buridan, o calor faz com que os átomos se descolem de suas posições iniciais e perambulem aleatoriamente através dos estados de maior energia; o resfriamento lhes dá mais oportunidades de encontrar novas e melhores configurações.
Quando criança, fui exposto a uma versão desse efeito de têmpera observando meu pai, que era um homem de hábitos, verificar um barômetro de madeira todos os dias ao chegar em casa. Ele dava delicados tapinhas no vidro do barômetro de modo a obter uma leitura para sua previsão do tempo caseira. A pressão
aplicada sobre o barômetro fazia a agulha se soltar e encontrar sua verdadeira posição de equilíbrio. Essa é uma qualidade local de antifragilidade. Inspirados pela técnica metalúrgica, os matemáticos usam um método de simulação computacional chamado de
têmpera simulada
com o intuito de propiciar soluções melhores e mais favoráveis para alguns problemas e situações, soluções que somente a aleatoriedade pode proporcionar.
A aleatoriedade funciona bem em pesquisas — às vezes, melhor do que os humanos. Nathan Myhrvold me chamou a atenção para um controverso artigo publicado em 1975 na revista
Science
, declarando que a perfuração aleatória era superior a qualquer outro método de pesquisa científica empregado na época.
E, ironicamente, os assim chamados sistemas caóticos, aqueles que passam por um tipo de variação chamado
caos
, podem ser estabilizados por meio do acréscimo de aleatoriedade. Assisti a uma espantosa demonstração dos efeitos, apresentada por um estudante de doutorado que, primeiro, fez com que bolas quicassem caoticamente sobre uma mesa em resposta a vibrações constantes na superfície. Esses choques constantes faziam as bolas saltar de maneira desordenada e deselegante. Depois, como que num passe de mágica, ele apertou um interruptor e os saltos tornaram-se ordenados e suaves. A magia é que essa mudança de regime, do caos à ordem, não se deu em decorrência da eliminação do caos, mas por meio da adição de choques aleatórios, impactos completamente aleatórios, mas de baixa intensidade. Saí tão entusiasmado desse belo experimento que tive vontade de abordar desconhecidos na rua e dizer: “Eu amo a aleatoriedade!”.
Têmpera política
Tem sido difícil explicar para as pessoas reais que os estressores e a incerteza têm um papel importante na vida — imagine então como seria explicar isso aos políticos. No entanto, é aí que certa dose de aleatoriedade se faz mais necessária.
Certa vez, me mostraram o roteiro de um filme inspirado em uma parábola de uma cidade governada totalmente pela aleatoriedade — muito borgiana. A intervalos preestabelecidos, o governante atribui aleatoriamente aos habitantes um novo papel na cidade. Digamos que o açougueiro, por exemplo, faria as vezes de padeiro, e o padeiro assumiria o lugar de prisioneiro, e assim por diante. No fim, as pessoas acabam se rebelando contra o governante, exigindo a estabilidade como seu direito inalienável.
Logo pensei que talvez devesse ser escrita a parábola oposta: em vez de governantes que alteram aleatoriamente a tarefa dos cidadãos, os cidadãos é que deveriam mudar aleatoriamente o trabalho dos governantes, nomeando-os por sorteio e destituindo-os do poder de forma igualmente aleatória. Isso é semelhante à têmpera simulada — e, por acaso, não menos eficaz. No fim ficou claro que os antigos — de novo os antigos! — sabiam disso: os membros das assembleias atenienses eram escolhidos por sorteio, método que visava proteger o sistema da degeneração. Felizmente, esse efeito tem sido investigado nos sistemas políticos modernos. Em uma simulação de computador, Alessandro Pluchino e seus colegas demonstraram como o acréscimo de alguns políticos ao processo, selecionados
de forma randômica, pode melhorar o funcionamento do sistema parlamentar.
Ou, algumas vezes, o sistema se beneficia com um tipo diferente de estressor. Para Voltaire, a melhor forma de governo era aquela vivida à base de assassinatos políticos. O regicídio é meio que o equivalente a dar batidinhas no vidro do barômetro para fazê-lo funcionar melhor. Isso cria, também, certa reorganização, invariavelmente necessária, e que de outra forma talvez jamais fosse feita. O vazio criado no topo permite o efeito de têmpera, o que leva ao surgimento de um novo líder. A diminuição secular de mortes prematuras na sociedade privou-nos de uma rotatividade de gestão naturalista. O assassinato é o procedimento-padrão para a sucessão na máfia (a última têmpera divulgada foi quando John Gotti assassinou seu predecessor em frente a uma churrascaria de Nova York para tornar-se o
capo
da família). Fora da máfia, chefes e membros de conselhos administrativos agora permanecem mais tempo em suas posições, um fato que trava muitos domínios: diretores executivos, professores universitários com estabilidade no emprego, políticos, jornalistas — e precisamos contrabalançar essa condição com loterias aleatórias.
Infelizmente, não é possível aniquilar um partido político via randomização. O que está assolando os Estados Unidos não é o sistema bipartidário, mas estar preso aos
mesmos
dois partidos. Partidos não nascem com datas de validade inerentes.
Por fim, os antigos aperfeiçoaram o método de sorteio aleatório em situações mais ou menos difíceis — e o integraram aos presságios. Os sorteios na verdade tencionavam encontrar uma saída aleatória, sem ter que tomar uma decisão, de modo que mais tarde o indivíduo
não tivesse de viver com o peso das consequências. A pessoa fazia o que os deuses lhe diziam para fazer, de forma que depois não tivesse que questionar a si mesma. Um dos métodos, chamado de
sortes virgilianae
(o destino conforme decidido pelo poeta épico Virgílio), envolvia abrir a esmo a
Eneida
, de Virgílio, e interpretar o primeiro verso que surgisse como a direção a ser tomada. Você deve usar esse método toda vez que tiver que decidir alguma coisa complicada relativa aos seus negócios. Vou repetir à exaustão: os antigos desenvolveram maneiras e artifícios sofisticados e secretos para tirar proveito da aleatoriedade. Verdade seja dita: eu, por exemplo, coloco efetivamente em prática essa heurística aleatorizante em restaurantes. Diante da extensão e da complicação dos cardápios, sujeitando-me ao que os psicólogos chamam de
tirania da escolha
, com a dolorosa sensação, subsequente à minha decisão, de que eu deveria ter pedido outra coisa, eu, às cegas e de maneira sistemática, copio a escolha do comensal do sexo masculino mais gordo à mesa; e, quando essa pessoa não está presente, peço algo do menu sem sequer ler o nome do prato, com a paz de espírito de saber que Baal fez a escolha por mim.
ESTA BOMBA-RELÓGIO CHAMADA ESTABILIDADE
Vimos que a ausência de fogo permite o acúmulo de material altamente inflamável. As pessoas ficam chocadas e indignadas quando lhes digo que a ausência de instabilidade política, até mesmo da guerra, possibilita que sob a superfície se acumulem materiais e tendências explosivos.
A segunda etapa: as (pequenas) guerras salvam vidas?
O filósofo político anti-iluminista Joseph de Maistre comentou que conflitos fortalecem países. Isso é extremamente discutível — a guerra não é uma coisa boa, e, tendo sido vítima de uma guerra civil brutal, posso atestar seus horrores. Mas o que acho interessante — e sofisticado — no raciocínio de Maistre é apontar o erro de analisar as perdas de determinado evento e ignorar o restante da história. Também é interessante que as pessoas tendem a compreender com mais facilidade o oposto, isto é, percebem o erro de analisar os ganhos imediatos sem levar em conta os efeitos colaterais de longo prazo. Pois vemos as baixas de uma guerra como perdas, sem considerar a segunda etapa, o que acontece depois — não como os jardineiros, que entendem muito bem que podar as árvores as fortalece.
Do mesmo modo, a paz — algum tipo de paz forçada, constrangida, artificial — pode ser custosa em relação às vidas: basta ponderar sobre a tremenda complacência que levou à Primeira Guerra Mundial, depois de quase um século de relativa paz na Europa, vinculada à ascensão do Estado-nação fortemente armado.
Novamente, todos nós amamos a paz e todos nós amamos a estabilidade econômica e emocional — mas não queremos ser otários a longo prazo. Recorremos à vacinação todo ano (inoculando em nós um pouco do dano de modo a construir imunidade), mas deixamos de transferir esse mecanismo para os domínios político e econômico.
O que dizer aos formuladores de políticas externas
Resumindo, o problema com a volatilidade suprimida de forma artificial não é apenas que o sistema tende a se tornar extremamente frágil; é que, ao mesmo tempo, ele não exibe nenhum risco
visível
. Lembre-se também de que volatilidade é informação. Na verdade, esses sistemas tendem a ser calmos demais e a exibir variabilidade mínima à medida que riscos silenciosos se acumulam sob a superfície. Embora a intenção declarada de líderes políticos e formuladores de políticas econômicas seja estabilizar o sistema por meio da inibição das flutuações, o resultado tende a ser o oposto. Esses sistemas artificialmente sufocados tornam-se propensos a Cisnes Negros. Mais cedo ou mais tarde, ambientes desse tipo sofrem explosões colossais, do mesmo tipo que vimos na figura 3, pegando todos desprevenidos e destruindo anos de estabilidade, ou, na maioria dos casos, terminando em situação muito pior do que estavam em seu volátil estado inicial. De fato, quanto mais tempo demora para a explosão ocorrer, piores serão os danos resultantes para os sistemas econômico e político.
Buscar estabilidade alcançando a estabilidade (e deixando de lado a segunda etapa) tem sido um grande jogo do otário nas políticas econômicas e externas. A lista chega a ser deprimente de tão longa. Pense em governos podres como o do Egito antes dos distúrbios de 2011, apoiado pelos Estados Unidos por quatro décadas a fim de “evitar o caos”, com o efeito colateral de uma panelinha de saqueadores privilegiados, usando seus superpoderes como amparo — idênticos aos banqueiros, que lançam mão de seu status de “grandes demais para quebrar”
para fraudar os contribuintes e pagar a si mesmos gordas bonificações.
A Arábia Saudita é o país que mais me preocupa e me ofende atualmente; é um caso típico de estabilidade imposta de cima para baixo por uma superpotência em detrimento de todos os possíveis padrões morais e éticos — e, é claro, à custa da estabilidade propriamente dita.
Assim, um lugar “aliado” dos Estados Unidos é uma monarquia completa, desprovida de uma Constituição. Mas o moralmente chocante não é isso. Um grupo de 7 mil a 15 mil membros da família real governa o lugar, levando um estilo de vida luxuoso e hedonista, em franca discrepância com as ideias puristas que os colocaram no poder. Repare na contradição: as severas tribos do deserto, cuja legitimidade deriva de uma austeridade quase de feitio amish, podem, graças a uma superpotência, devotar-se ao mais desenfreado hedonismo — o rei viaja, por puro prazer, com uma comitiva que preenche quatro aviões a jato de grande porte. Uma diferença e tanto em relação a seus antepassados. Os membros da família real amealharam uma fortuna cuja maior parte agora está guardada em cofres do Ocidente. Sem os Estados Unidos, o país teria tido sua revolução, uma ruptura regional, algum tumulto e, em seguida, talvez — a esta altura — alguma estabilidade. Mas evitar o ruído piora o problema a longo prazo.
É claro que a “aliança” entre a família real saudita e os Estados Unidos tinha o intuito de proporcionar estabilidade. Que estabilidade? Por quanto tempo é possível enganar o sistema? Na verdade, “quanto tempo” é irrelevante: essa estabilidade é semelhante a um empréstimo, que, mais dia, menos dia, precisa ser
pago. E há questões éticas, que deixo para o capítulo 24, principalmente o casuísmo, quando alguém usa a justificativa “para o bem de” com a finalidade de violar uma regra moral de outro modo inflexível.
3
Poucas pessoas estão cientes do fato de que o rancor dos iranianos em relação aos Estados Unidos vem do fato de que o governo norte-americano — uma democracia — instalou um monarca, o repressor xá do Irã, que saqueou o lugar mas deu aos estadunidenses a “estabilidade” de acesso ao golfo Pérsico. O regime teocrático do Irã de hoje é, em larga medida, o resultado dessa repressão. Precisamos aprender a pensar em segundas etapas, nas cadeias de consequências e nos efeitos colaterais.
Ainda mais preocupante é que historicamente a política norte-americana em relação ao Oriente Médio, em especial após o Onze de Setembro, tem indevidamente girado em torno da repressão a toda e qualquer flutuação política, em nome do combate preventivo ao “fundamentalismo islâmico” — uma figura de linguagem usada por quase todos os regimes. Além da questão de que matar islâmicos ajuda a engrossar seus números, o Ocidente e seus autocráticos aliados árabes fortaleceram os fundamentalistas islâmicos, ao forçá-los à clandestinidade.
Hora de os formuladores de políticas públicas norte-americanos entenderem que, quanto mais intervierem em outros países em nome da estabilidade, mais trarão instabilidade (exceto nos casos ao estilo sala de emergência). Ou talvez seja hora de reduzir o papel dos formuladores de políticas públicas nos assuntos de diretrizes políticas.
Uma das contingências da vida: não existe estabilidade sem volatilidade.
O QUE CHAMAMOS DE MODERNIDADE AQUI?
Minha definição de modernidade é a dominação em larga escala do ambiente por parte dos seres humanos, a suavização sistemática das irregularidades do mundo e o sufocamento da volatilidade e dos estressores.
A modernidade corresponde à sistemática extração dos seres humanos de sua ecologia carregada de aleatoriedade — física e social, até mesmo epistemológica. A modernidade não é apenas o período histórico pós-medieval, pós-agrário e pós-feudal conforme definido nos livros didáticos de sociologia. É, antes, o espírito de uma época marcada pela racionalização (o racionalismo ingênuo), a ideia de que a sociedade é compreensível, portanto deve ser concebida, por seres humanos. Com ela nasceu a teoria estatística, e a partir daí a abominável curva em forma de sino. Assim se deu também com a ciência linear. E com a noção de “eficiência” — ou otimização.
A modernidade é uma cama de Procusto, para o bem ou para o mal — uma redução de seres humanos ao que parece ser eficiente e útil. Alguns aspectos disso funcionam: nem todas as camas de Procusto são reduções negativas. Algumas podem ser benéficas, embora sejam raras.
Pense no leão que vive no conforto e na previsibilidade do zoológico do Bronx (os visitantes aglomeram-se nas tardes de domingo para vê-lo, em uma mistura de curiosidade, medo e piedade), em comparação com seus primos que transitam em liberdade. Nós, em algum momento, tivemos adultos e crianças criados soltos em
espaço aberto, antes do advento da era de ouro da mãe-helicóptero.
Estamos caminhando para uma fase da modernidade marcada pelos lobistas, pelas sociedades anônimas de responsabilidade muito, muito limitada, pelo
MBA
, pelos problemas de otários, pela secularização (ou, melhor, a reinvenção de novos valores sagrados, como bandeiras para substituir altares), pelo fisco, pelo medo do chefe, por passar os fins de semana em lugares interessantes e os dias úteis em um lugar supostamente menos interessante, pela separação entre “trabalho” e “lazer” (embora em épocas mais sábias os dois pudessem ser sinônimos), pelo plano de aposentadoria, pelos intelectuais afeitos a debates e que discordariam desta definição de modernidade, pelo pensamento literal, pela inferência indutiva, pela filosofia da ciência, pela invenção da ciência social, por superfícies suaves e pelos arquitetos egocêntricos. A violência é transferida dos indivíduos para os Estados. O mesmo vale para a indisciplina financeira. No centro de tudo isso está a negação da antifragilidade.
Há uma dependência das narrativas, uma intelectualização das ações e dos empreendimentos. As empresas e os funcionários públicos — até mesmo os funcionários das grandes corporações — só podem fazer coisas que parecem ajustar-se a alguma narrativa, ao contrário das empresas, que podem apenas perseguir lucros, com ou sem uma boa história para contar. Lembre-se de que você precisa de um nome para a cor azul quando constrói uma narrativa, mas não para a ação — o pensador que carece de uma palavra para “azul” está em desvantagem; o fazedor, não (tive muita dificuldade para transmitir aos intelectuais a superioridade
intelectual
da prática).
A modernidade ampliou a diferença entre o sensacional e o relevante — em um ambiente natural o sensacional é, bem, sensacional por uma razão; hoje, dependemos da imprensa para coisas tão essencialmente humanas quanto fofocas e relatos, e nos preocupamos com a vida privada de pessoas em lugares muito remotos.
De fato, no passado, quando não tínhamos plena consciência da antifragilidade, da auto-organização e da cura espontânea, conseguíamos respeitar essas propriedades construindo crenças que serviam ao propósito de administrar e sobreviver à incerteza. Fornecemos melhorias para a capacidade de agir de deus(es). Talvez tenhamos negado que as coisas podem cuidar de si mesmas, sem nenhuma agência. Mas os agentes eram os deuses, não os capitães do navio formados em Harvard.
Assim, o surgimento do Estado-nação ajusta-se perfeitamente a essa progressão — a transferência da agência para meros humanos. A história do Estado-nação é a da concentração e da ampliação de erros humanos. A modernidade começa com o monopólio estatal sobre a violência e termina com o monopólio estatal sobre a irresponsabilidade fiscal.
Discutiremos a seguir os dois elementos principais no cerne da modernidade.
Primo
, no capítulo 7, o intervencionismo ingênuo, com os custos associados a consertar coisas que seria melhor deixar quietas.
Secundo
, no capítulo 8, e como uma transição para o Livro
III
, essa ideia de substituir Deus e os deuses no comando dos acontecimentos futuros por algo ainda mais religiosamente fundamentalista: a crença incondicional
na ideia de previsão científica, independentemente do domínio, cujo objetivo é abreviar o futuro a reduções numéricas, confiáveis ou não. Pois conseguimos converter a crença religiosa em credulidade por qualquer coisa capaz de se mascarar de ciência.
1
. O financista George Cooper desenterrou o argumento em
The Origin of Financial Crises
[A origem das crises financeiras] — o raciocínio é tão cristalino que um velho amigo do mercado financeiro, o
trader
Peter Nielsen, distribuiu o livro para todas as pessoas que ele conhece.
2
. No original, “
noise trader
”, termo usado para descrever investidores que tomam decisões de compra e venda sem aconselhamento profissional e sem análise avançada; as negociações feitas pelos “operadores de ruído” tendem a ser impulsivas e geralmente seguem as tendências e as reações a boas e más notícias. (N. T.)
3
. Note o padrão de conduta de dois pesos e duas medidas por parte dos governos ocidentais. Como cristão, estou proibido de ir a certas partes da Arábia Saudita, pois eu estaria violando a pureza do local. Mas nenhum lugar público dos Estados Unidos ou da Europa ocidental é proibido aos cidadãos sauditas.