5. O
souk
e o prédio de escritórios
Os Vermelhos e os Brancos vão todos para Zurique — A guerra não é uma prisão — Os projetos frustrados do peru — Lembre-se de que estamos no Extremistão
DOIS TIPOS DE PROFISSÃO
Pense no destino de Ioannis (João) e Georgios (Jorge), irmãos gêmeos idênticos, ambos nascidos no Chipre, atualmente residentes na área da Grande Londres. João trabalha há 25 anos como funcionário do
RH
de um grande banco, lidando com a realocação de funcionários em todo o mundo. Jorge é taxista.
João tem uma renda perfeitamente previsível (pelo menos é o que ele pensa), com benefícios, férias de quatro semanas por ano e um relógio de ouro a cada 25 anos de empresa. Todo mês, 3082 libras esterlinas são depositadas em sua conta bancária na agência local do Nat West. Ele gasta uma parte na hipoteca de sua casa na região oeste de Londres, nas contas de casa e em queijo feta, e guarda o resto na poupança. João costumava
acordar nas manhãs de sábado, dia em que as pessoas demoram para sair da cama, livres de qualquer ansiedade, e dizia a si mesmo: “A vida é boa” — até que veio a crise bancária, quando ele percebeu que corria o risco de ser demitido, já que seu cargo poderia ser considerado “redundante”. O desemprego seria um golpe brutal. Como especialista em recursos humanos, ele havia visto a implosão de longas carreiras, de pessoas que, demitidas aos cinquenta anos, nunca mais se recuperaram.
Jorge, que mora na mesma rua de seu irmão, dirige um táxi preto — o que significa que ele obteve uma licença pela qual passou três anos expandindo seus lobos frontais ao memorizar ruas e itinerários da Grande Londres, e que lhe dá o direito de pegar passageiros nas ruas. Sua renda é extremamente variável. Alguns dias são “bons”, e ele ganha várias centenas de libras; nos piores dias, Jorge não consegue nem sequer cobrir seus custos; mas, ano após ano, ele ganha, em média, mais ou menos o mesmo que o irmão. Até o momento, em seus 25 anos de carreira, Jorge só passou um único dia sem fazer nenhuma corrida. Por causa da inconstância de sua renda, ele lamenta não ter a segurança profissional do irmão — mas, na verdade, isso é uma ilusão, pois a segurança dele chega a ser um pouco maior.
Esta é a ilusão fundamental da vida: a de que a aleatoriedade é arriscada, algo ruim — e que se elimina a aleatoriedade eliminando-se a aleatoriedade.
Artesãos — digamos, taxistas, prostitutas (uma profissão muito, muito antiga), carpinteiros, encanadores, alfaiates e dentistas — têm alguma volatilidade em sua renda, mas são bastante robustos para um pequeno Cisne Negro profissional, que faria sua renda estagnar-se por completo. Os riscos que eles correm
são visíveis. Isso não acontece com os funcionários assalariados, que não têm volatilidade alguma, mas podem se surpreender ao ver sua renda reduzida a zero depois de um telefonema do
RH
. Os riscos desses empregados estão ocultos.
Graças à variabilidade, essas carreiras artesanais encerram um pouco de antifragilidade: pequenas variações fazem com que elas se adaptem e mudem continuamente, aprendendo com o ambiente e existindo, de certa forma, sob a contínua pressão para mostrar aptidão. Lembre-se de que os estressores são informação; essas carreiras enfrentam um estoque ininterrupto de tais estressores, que as fazem ajustar-se de forma oportuna. Além disso, elas estão abertas a recompensas e a surpresas positivas, a livres opções — a característica marcante da antifragilidade, como veremos no Livro
IV
. Jorge estava acostumado a receber, de tempos em tempos, algum pedido maluco, que ele se sentia livre para recusar: durante o susto do vulcão islandês, quando o tráfego aéreo do Reino Unido foi interrompido, uma rica senhora idosa pediu que ele a levasse a uma cerimônia de casamento no sul da França — uma viagem de ida e volta de 3200 quilômetros. Da mesma forma, uma prostituta vislumbra a pequena probabilidade de um cliente podre de rico e profundamente apaixonado lhe oferecer um diamante caríssimo ou, até mesmo, um pedido de casamento, no que, se imagina, seja um breve período de transição antes de ficar viúva.
E Jorge tem a liberdade de continuar trabalhando até bater as botas (muitas pessoas continuam dirigindo táxi após os oitenta anos, principalmente para matar o tempo), já que é patrão de si mesmo, ao contrário de seu
irmão, que, na faixa dos cinquenta, não tem mais a menor chance de voltar a ser contratado.
A diferença entre as duas volatilidades de renda aplica-se aos sistemas políticos — e, como veremos nos dois próximos capítulos, a praticamente tudo na vida. A suavização de aleatoriedade, concebida pelo homem, produz o equivalente à renda de João: tranquila, firme, mas frágil. Essa renda é mais vulnerável a grandes impactos que podem reduzi-la a zero (além de alguns benefícios de auxílio-desemprego, caso ele resida em um dos poucos Estados de bem-estar social). A aleatoriedade natural apresenta-se mais como a renda de Jorge: um papel menor para os impactos muito grandes, mas variabilidade diária. Ademais, essa variabilidade ajuda a melhorar o sistema (daí a antifragilidade). Uma semana em que um taxista ou uma prostituta ganha menos que o normal fornece informações relativas ao ambiente e traz à tona a necessidade de ir para outra parte da cidade onde possa haver clientes à espera; mais ou menos um mês sem rendimentos os leva a rever suas habilidades.
Além disso, para um trabalhador autônomo, um pequeno erro (não terminal) é informação, informação valiosa, que o orienta em sua postura adaptativa; para um funcionário assalariado como João, um erro é algo que entra em seu registro permanente, arquivado no
RH
. Certa vez, Yogi Berra disse: “Cometemos o erro errado” — e, para João, todos os erros são erros errados. A natureza ama os pequenos erros (sem os quais as variações genéticas são impossíveis), os seres humanos não — portanto, quando você confia no julgamento humano, está à mercê de um viés mental que desfavorece a antifragilidade.
Então, infelizmente, nós, humanos, temos medo do segundo tipo de variabilidade e, de forma ingênua, ao proteger os sistemas, nós os fragilizamos — ou impedimos sua antifragilidade. Em outras palavras, um aspecto que vale a pena repetir sempre que for aplicável: evitar os pequenos erros torna mais graves os grandes erros.
O Estado centralizado assemelha-se à renda de João; o da cidade-Estado modela a renda de Jorge. João tem um único grande empregador, Jorge tem vários empregadores pequenos — assim, pode selecionar os que se ajustam melhor a ele e, portanto, tem a sua disposição, a qualquer momento, “mais opções”. Um tem a ilusão de estabilidade, mas é frágil; o outro tem a ilusão de variabilidade, mas é robusto e até mesmo antifrágil.
Quanto maior a variabilidade observável em um sistema, menos propenso ele está a ser um Cisne Negro. Vejamos agora como isso se aplica a sistemas políticos, usando o exemplo da Suíça.
Lênin em Zurique
Estive recentemente em um café-transformado-em-restaurante-chique em Zurique, e me debrucei sobre o cardápio superfaturado, com preços que eram pelo menos três vezes mais caros do que se cobra em um lugar de qualidade equivalente nos Estados Unidos. A recente crise mundial fez da Suíça um refúgio ainda maior do que já era, levando sua moeda a uma drástica alta — a Suíça é o lugar mais antifrágil no planeta; o país se beneficia com os impactos que ocorrem no resto do mundo. Meu amigo, um escritor, comentou que Lênin, que morou na cidade, costumava jogar xadrez naquele café com o poeta dadaísta Tristan Tzara. Sim, o revolucionário
russo Vladímir Ilitch Uliánov, mais tarde conhecido como Lênin, passou algum tempo na Suíça engendrando seu projeto de grande Estado modernista comandado de cima para baixo e a maior experiência humana em controle estatal centralizado. Ocorreu-me que havia algo estranho na presença de Lênin naquele lugar, pois, poucos dias antes, eu havia participado de uma conferência em Montreux, no lago Genebra, realizada no mesmo hotel à beira do lago onde Vladímir Nabokov, o aristocrata russo emigrado, e vítima de Lênin, passou as últimas décadas de vida.
Pareceu-me interessante que abrigar os vermelhos e os brancos, tanto os bolcheviques quanto os aristocráticos russos brancos que eles mais tarde alijaram do poder, aparentemente faz parte do principal negócio da Confederação Helvética. As cidades mais importantes, como Zurique, Genebra ou Lausanne, guardam vestígios dos refugiados políticos que para lá rumaram em busca de abrigo: emigrantes, desde a realeza iraniana expulsa pelos islâmicos até o mais recente potentado africano instaurando o “plano B”. Até Voltaire passou algum tempo escondido na região, em Ferney, um subúrbio de Genebra nos arredores da fronteira com a França (antes mesmo de a comuna juntar-se à confederação). Voltaire, o irritante crítico totalmente protegido, fugia às pressas para Ferney depois de insultar o rei da França, a Igreja católica ou alguma outra autoridade — o que as pessoas muitas vezes não sabem sobre Voltaire é que ele tinha um incentivo financeiro adicional para buscar amparo em Ferney. Voltaire fez fama e riqueza por seus próprios méritos, era um abastado comerciante, investidor e especulador. Boa parte de sua riqueza devia-se à antifragilidade de estressores, uma vez que ele
começou a amealhar sua fortuna durante seus primeiros anos de exílio.
Assim como Voltaire, há refugiados de outros tipos: refugiados financeiros provenientes de locais conturbados, reconhecíveis por suas enfadonhas roupas de grife, seu vocabulário insípido, seu decoro fingido e seus caríssimos (e reluzentes) relógios de pulso — em outras palavras, não Voltaires. Como muitas pessoas endinheiradas, elas se sentem no direito de rir das próprias piadas. Essas pessoas (entediantes) não estão à procura de abrigo pessoal: são os bens delas que estão em busca de refúgio. Enquanto alguns políticos talvez prefiram esconder-se dos riscos de seu regime nacional na França ou na Inglaterra, lugares mais interessantes nas noites de sábado, não resta dúvida de que é na Suíça que a conta-corrente deles quer estar. Economicamente falando, é o lugar mais robusto do planeta — e tem sido assim faz alguns séculos.
Essa imensa variedade de pessoas e carteiras está lá, na Suíça, por causa de abrigo, segurança e estabilidade. Mas nenhum desses refugiados percebe o óbvio: o país mais estável do mundo
não tem
um governo. E a Suíça não é estável apesar de não ter um governo; é estável
porque
não tem nenhum. Pergunte aleatoriamente a cidadãos suíços qual é o nome do presidente, e conte quantas pessoas serão capazes de responder — em geral, os suíços sabem o nome dos presidentes da França ou dos Estados Unidos, mas não o do governante de seu próprio país. A moeda suíça é a que melhor funciona (no momento em que escrevo este livro, ela provou ser a mais segura), mas seu Banco Central é pequeno, mesmo levando em conta o tamanho do país.
Os políticos que estão ganhando tempo na Suíça antes de voltar ao poder (como assim esperam) percebem tal ausência de governo, aceitam que estão na Suíça por causa dessa ausência de governo e adaptam suas ideias sobre os Estados-nações e sistemas políticos em conformidade com isso? De modo algum.
Não é exatamente verdade que os suíços não têm governo. O que eles não têm é um grande governo
central
, ou o que o discurso comum descreve como “o” governo — o que os governa é inteiramente de baixo para cima, entidades mais ou menos municipais e regionais chamadas de cantões, miniestados semissoberanos, unidos em uma confederação. Há muita volatilidade, com inimizades entre os moradores que permanecem no nível de brigas por fontes de água ou outros debates igualmente pouco inspirados. Isso não é necessariamente agradável, uma vez que vizinhos são transformados em bisbilhoteiros — é uma ditadura na base, e não no topo, mas ainda assim uma ditadura. Contudo, essa forma de ditadura de baixo para cima propicia proteção contra o romantismo das utopias, já que nenhuma grande ideia pode ser gerada em uma atmosfera tão pouco intelectual — basta passar algum tempo em cafés na parte antiga de Genebra, em especial numa tarde de domingo, para entender que o processo é tremendamente desintelectualizado, desprovido de qualquer sentido do grandioso, até mesmo francamente insignificante (há uma famosa piada sobre como a maior conquista dos suíços foi inventar o relógio cuco, enquanto outras nações produziram obras formidáveis — ótima história, exceto pelo fato de que os suíços não inventaram o relógio cuco). Mas o sistema produz estabilidade — uma estabilidade entediante — em todos os níveis possíveis.
Note também que as paisagens terrivelmente magníficas encontradas na Suíça, em toda a cidade de Genebra, em algumas partes de Zurique (no centro) e, em particular, nas estações de esqui como Gstaad e Saint Moritz, não são o produto direto do país, nem parte de sua missão, mas o resultado de seu sucesso, uma vez que a Suíça age como um ímã para os asquerosos ricaços e refugiados fiscais.
Por ora, tenha em mente que a Suíça é o último país relevante que não é um Estado-nação, mas, sim, uma coleção de pequenos municípios deixados à própria sorte.
VARIAÇÕES DE BAIXO PARA CIMA
O que chamo de variações de baixo para cima — ou ruído — é o tipo de volatilidade política que ocorre dentro de um município, lutas e atritos triviais na condução dos negócios regulares. Não é escalável (ou o que é chamado de
invariante
nas transformações em escala): em outras palavras, se aumentarmos o tamanho, digamos, multiplicando por cem o número de pessoas em uma comunidade, teremos dinâmicas acentuadamente diferentes. Um Estado grande não se comporta, de forma alguma, como um município gigantesco, assim como um bebê humano não se assemelha a um adulto pequeno. A diferença é qualitativa: o aumento do número de pessoas em determinada comunidade altera a qualidade do relacionamento entre as partes. Lembre-se da descrição de não linearidade do prólogo. Se multiplicarmos por dez o número de pessoas em dada entidade, não preservamos as propriedades; há uma transformação. Aqui as conversas se alteram do mundano — mas eficaz — para
números abstratos, mais interessantes, mais acadêmicos talvez, porém, infelizmente, menos eficazes.
Um aglomerado de municípios com charmosas inimizades provinciais, seus próprios conflitos internos e pessoas dispostas a brigar agrega-se para formar um Estado bastante inofensivo e estável. A Suíça é semelhante à renda do segundo irmão, estável por causa das variações e do ruído no nível local. Assim como a renda do taxista mostra uma instabilidade diária, mas uma estabilidade anual, a Suíça evidencia estabilidade no nível agregado, já que o conjunto de cantões produz um sistema sólido.
A maneira como as pessoas lidam com questões locais é muito diferente de como elas lidam com grandes e abstratos gastos públicos: tradicionalmente temos vivido em pequenas unidades e tribos, e nos damos muito bem em pequenas unidades.
1
Além disso, a biologia desempenha um papel fundamental em um ambiente municipal, mas não em um sistema maior. Uma administração está protegida de ter de sentir o peso da vergonha (com rubor no rosto), uma reação biológica ao excesso de gastos e outros fiascos — matar pessoas no Vietnã, por exemplo. O contato visual de uma pessoa com seus pares muda o comportamento dela. Mas, para um parasita de escritório preso a uma mesa de trabalho, um número é apenas um número. Aquela pessoa que você encontra na igreja no domingo de manhã se sentiria incomodada com os erros que cometeu — e mais responsável por eles. Na escala pequena e local, o corpo e a resposta biológica dessa pessoa a orientariam a evitar causar danos aos outros. Em grande escala, os outros são itens abstratos; dada a falta de contato social com as pessoas envolvidas, quem comanda é o cérebro
do funcionário público e não as emoções dele — com números, planilhas, estatísticas, mais planilhas, e teorias.
Quando expressei essa ideia ao meu coautor Mark Blyth, ele falou o óbvio: “Stálin não poderia ter existido em um município”.
A beleza está nas pequenas coisas de muitas outras maneiras. Aceitemos, por ora, que o pequeno (no conjunto, ou seja, um coletivo de pequenas unidades) é mais antifrágil que o grande — na verdade, o grande está fadado a se quebrar, uma propriedade matemática que explicaremos mais adiante —, que, infelizmente, parece ser universal, uma vez que se aplica a grandes corporações, grandes mamíferos e grandes administrações.
2
Há outra questão concernente ao Estado abstrato, de caráter psicológico. Nós, humanos, desprezamos o que não é concreto. Somos mais facilmente influenciados por um bebê chorando do que por milhares de pessoas que morrem em outros lugares e que não chegam à nossa sala de estar pela
TV
. O primeiro caso é uma tragédia; o outro, uma estatística. Nossa energia emocional é cega às probabilidades. Os meios de comunicação pioram as coisas, pois manipulam nossa paixão por narrativas, nosso desejo pelo espetáculo e, dessa forma, causam uma grande dose de injustiça. Na atualidade, uma pessoa morre de diabetes a cada sete segundos, mas os noticiários só falam sobre as vítimas de furacões, com casas voando pelos ares.
O problema é que, ao criar burocracias, colocamos funcionários públicos na posição de tomar decisões baseadas em questões abstratas e teóricas, com a ilusão de que essas decisões serão tomadas de maneira racional e responsável.
Leve em conta também que os lobistas — essa irritante raça de indivíduos — não podem existir em um município ou em uma região pequena. Os europeus, graças à centralização de (algum) poder na Comissão Europeia, em Bruxelas, estão rapidamente descobrindo a existência desses mutantes que chegam para manipular a democracia em benefício de alguma grande corporação. Influenciando uma única decisão ou regulamentação definida em Bruxelas, um único lobista provoca um grande impacto. É um retorno muito maior (a baixo custo) do que ele obteria nos municípios, o que exigiria exércitos de lobistas infiltrando-se nas comunidades e tentando convencer as pessoas.
3
Considere também outro efeito da escala: pequenas corporações estão menos propensas a ter lobistas.
O mesmo efeito de baixo para cima aplica-se ao direito. O filósofo político e jurídico italiano Bruno Leoni defendeu a robustez da lei baseada no juiz (devido a sua diversidade), em comparação com codificações explícitas e rígidas. A bem da verdade, a escolha de um tribunal pode ser uma loteria — mas ajuda a evitar os erros de grande escala.
Uso o exemplo da Suíça para mostrar a antifragilidade natural dos sistemas políticos e como a estabilidade é alcançada por meio do gerenciamento do ruído, dispondo-se de um mecanismo para deixá-lo seguir seu curso natural, não para minimizá-lo.
Observe outro elemento da Suíça: talvez seja o país mais bem-sucedido da história, embora tradicionalmente tenha tido um nível muito baixo de educação universitária em comparação com o restante das nações ricas. Na minha época, seu sistema, até mesmo no setor bancário, baseava-se em modelos de mestre-aprendiz, quase
vocacionais, e não nos teóricos. Em outras palavras, na
tekhné
(ofícios e a habilidade especializada de
saber como
fazer algo), não na
episteme
(conhecimento livresco,
saber o que
são as coisas).
LONGE DO EXTREMISTÃO
Examinemos agora os aspectos técnicos do processo, uma visão mais estatística do efeito da intervenção humana sobre a volatilidade dos assuntos. Existe certa propriedade matemática para essa volatilidade de baixo para cima, e para a volatilidade dos sistemas naturais. Ela gera o tipo de aleatoriedade que chamo de Mediocristão — variações que podem ser assustadoras, mas tendem a anular-se mutuamente no agregado (ao longo do tempo ou ao longo do coletivo de municípios que constituem a confederação ou a entidade maior) —, ao contrário do tipo incontrolável, chamado de Extremistão, em que há, na maior parte do tempo, estabilidade e, vez por outra, um enorme caos — aí os erros têm consequências consideráveis. Um flutua, o outro dá saltos. Um apresenta uma porção de pequenas variações; o outro varia em blocos irregulares. Exatamente como a renda do taxista comparada à do bancário. Os dois tipos de aleatoriedade são qualitativamente distintos.
O Mediocristão tem uma série de variações, nenhuma delas extrema; o Extremistão apresenta poucas variações, mas as que ocorrem são extremas.
Outra maneira de entender a diferença: sua ingestão calórica é do Mediocristão. Se você somar as calorias que consome ao longo de um ano, mesmo sem fazer os ajustes para descontar o que está escondendo, não haverá um único dia, isoladamente, que represente muito
do total (digamos, mais de 0,5% do total, 5 mil calorias, quando você talvez tenha consumido 800 mil em um ano). Assim, a exceção, o evento raro, desempenha um papel insignificante no agregado e a longo prazo. Você não consegue duplicar o próprio peso em um único dia, tampouco em um mês, quiçá nem mesmo em um ano — mas é possível dobrar seu patrimônio líquido ou perder metade dos seus bens em um instante.
Em comparação, se levarmos em conta a venda de romances, mais da metade das vendas (e, talvez, 90% dos lucros) tende a vir dos 0,1% que estão no topo, portanto a exceção, o evento um-em-cada-mil, é predominante aqui. Assim, as questões financeiras — e outras questões econômicas — tendem a ser do Extremistão, exatamente como a história, que se move por descontinuidades e salta de um estado para outro.
4
FIGURA 3.
O ruído dos municípios, variações distribuídas nos
souks
(primeiro), em comparação com o de sistemas centralizados ou gerenciados por seres humanos (segundo) — ou, de modo equivalente, a renda de um taxista (primeiro) e a de um funcionário assalariado (segundo). O segundo gráfico mostra movimentos que acontecem de cascata em cascata, ou de Cisne Negro em Cisne Negro. O excesso de intervenção humana para suavizar ou controlar os processos ocasiona a mudança de um tipo de sistema, o Mediocristão, para outro, o Extremistão. Esse efeito aplica-se a todos os tipos de sistema com volatilidade limitada — saúde, política, economia, até mesmo o
estado de ânimo de uma pessoa com e sem Prozac. Ou a diferença entre o vale do Silício, comandado por empreendedores (primeiro), e o sistema bancário (segundo).
A figura 3 ilustra como os sistemas antifrágeis são prejudicados quando privados de suas variações naturais (principalmente devido à intervenção ingênua). Indo além do ruído municipal, a mesma lógica pode ser aplicada: à criança que, após passar algum tempo em um ambiente esterilizado, é deixada a céu aberto; a um sistema com estabilidade política ditada de cima para baixo; aos efeitos do controle de preços; às vantagens que o tamanho representa para uma corporação etc. Passamos de um sistema que produz volatilidade constante, mas controlável (Mediocristão), mais próximo da “curva em forma de sino” estatística (da benigna família da distribuição normal ou gaussiana), para um que é bastante imprevisível e se movimenta na maioria das vezes por saltos, chamados de “caudas grossas”. Caudas grossas — um sinônimo de Extremistão — significam que eventos remotos, aqueles em que o que se chama de “caudas” desempenha um papel desproporcional. Um (o primeiro gráfico) é volátil, flutua mas não afunda. O outro (o segundo gráfico) afunda sem flutuações significativas à exceção dos episódios de turbulência. No longo prazo, o segundo sistema será muito mais volátil — mas a volatilidade vem em blocos irregulares. Quando restringimos o primeiro sistema, tendemos a obter o segundo resultado.
Perceba também que a previsibilidade no Extremistão é muito baixa. No segundo tipo de aleatoriedade, que aparenta ser suave, os erros parecem ser raros, mas eles serão grandes, não raro devastadores, quando ocorrerem.
Na verdade, um argumento que desenvolvemos no Livro
IV
é que qualquer coisa que estiver presa ao planejamento tende a fracassar justamente por causa desses atributos — é uma grande lenda acreditar que o planejamento ajuda as corporações: com efeito, vimos que o mundo é aleatório e imprevisível demais para que uma política seja baseada na visibilidade do futuro. O que sobrevive vem da interação entre alguma aptidão e as condições ambientais.
O grande problema do peru
Permita-me, agora, sair do jargão técnico e dos gráficos de caudas grossas e do Extremistão e voltar para o libanês coloquial. No Extremistão, uma pessoa está propensa a ser ludibriada pelas propriedades do passado e entender tudo ao contrário. É fácil, quando se olha para o que está acontecendo no segundo gráfico da figura 3, antes do grande salto para baixo, acreditar que o sistema agora está seguro, em especial depois de uma progressiva mudança da aleatoriedade do tipo “assustador” e visivelmente volátil à esquerda para o lado direito, aparentemente seguro. Parece ser uma queda na volatilidade — mas não é.
FIGURA 4.
Um peru usando “evidências”; por ignorar o Dia de Ação de Graças, ele faz “rigorosas” projeções futuras, com base no passado. Crédito: George Nasr.
Um peru é alimentado durante mil dias por um açougueiro; cada dia confirma, para sua equipe de analistas, que os açougueiros amam os perus “com uma confiança estatística cada vez maior”. O açougueiro continuará alimentando o peru até pouco antes do Dia de Ação de Graças. E então chega o dia em que não é realmente uma boa ideia ser um peru. Aí, surpreendido pelo açougueiro, terá que rever suas crenças — no exato momento em que sua confiança na afirmação de que
o açougueiro ama perus
está no ponto máximo e “é muito tranquila” e reconfortantemente previsível na vida do peru. Esse exemplo é baseado na adaptação de uma metáfora criada por Bertrand Russell. O essencial aqui é
que a surpresa será um evento Cisne Negro; mas apenas para o peru, e não para o açougueiro.
Também podemos, a partir do exemplo do peru, localizar a matriz de todos os erros prejudiciais: confundir a ausência de evidências (de danos) com a evidência de ausência, um erro que, como veremos, tende a predominar nos círculos intelectuais e que está alicerçado nas ciências sociais.
Portanto, nossa missão na vida torna-se, simplesmente, “como não ser um peru”, ou, se possível, como ser um peru às avessas — isto é, antifrágil. “Não ser um peru” começa quando descobrimos a diferença entre estabilidade verdadeira e fabricada.
O leitor pode facilmente imaginar o que acontece quando sistemas, sufocados pela volatilidade, explodem. Temos um bom exemplo: a remoção do Partido Baath em 2003, com a abrupta derrubada de Saddam Hussein e seu regime por obra dos Estados Unidos. Mais de 100 mil pessoas morreram e, dez anos mais tarde, o lugar ainda é um caos.
DOZE MIL ANOS
Iniciamos a discussão sobre o Estado com o exemplo da Suíça. Agora, vamos um pouco mais para o leste.
O norte do Levante, o que hoje equivale aproximadamente à parte norte da Síria e do Líbano, manteve-se talvez como a mais próspera província da história da humanidade, por um longuíssimo intervalo de tempo que vai desde o período Neolítico pré-cerâmica até a história bastante moderna, em meados do século
XX
. São 12 mil anos — em comparação com, digamos, a Inglaterra, que vem sendo próspera há cerca de
quinhentos anos, ou a Escandinávia, próspera há menos de trezentos anos. Poucas regiões do planeta conseguiram vicejar com tanta continuidade por um período tão prolongado, o que os historiadores chamam de
longue durée
. Outras cidades surgiram e desapareceram; Alepo, Emesa (atual Homs) e Laodiceia (Lataquia) continuaram relativamente abastadas.
O norte do Levante foi, desde a Antiguidade, dominado por comerciantes (em grande medida devido à posição da região como ponto central na Rota da Seda) e por senhores agrícolas, já que a província fornecia trigo para grande parte do Mediterrâneo, particularmente Roma. A área abasteceu alguns imperadores romanos, alguns papas católicos antes dos cismas e mais de trinta escritores e filósofos da língua grega (incluindo muitos pensadores de destaque da Academia de Platão), além dos ancestrais do visionário norte-americano e empresário da computação Steve Jobs, que trouxe ao mundo os computadores Apple, em um dos quais estou passando a limpo estas linhas (e o iPad, no qual você talvez as esteja lendo). Conhecemos a autonomia da província a partir dos registros feitos durante a época romana, já que ela era administrada pelas elites locais, um método de governo descentralizado a cargo dos habitantes da própria região e que os otomanos mantiveram. As cidades cunhavam as próprias moedas.
E, então, dois eventos ocorreram. Primeiro, após a Grande Guerra, uma região do norte do Levante foi integrada à recém-criada nação da Síria, separada de sua outra seção, agora parte do Líbano. Até então, toda a área tinha sido parte do Império Otomano, mas funcionava como regiões em certo nível autônomas — os otomanos, assim como os romanos haviam feito antes deles,
deixavam as elites locais se incumbirem da administração do lugar, contanto que fossem pagos impostos considerados dignos, enquanto eles se concentravam em suas guerras. O tipo otomano de paz imperial, a
pax Ottomana
, assim como sua predecessora, a
pax Romana
, foi bom para o comércio. Contratos fizeram-se cumprir, e é basicamente para isso que os governos são necessários. No nostálgico livro
Levant
[Levante], Philip Mansel documenta de que modo as cidades do Mediterrâneo Oriental operavam como cidades-estados separadas do interior.
Em seguida, depois de algumas décadas de vida da Síria, o modernista Partido Baath chegou para impingir ainda mais utopias. Assim que os baathistas centralizaram o local e impuseram suas leis estatizantes, Alepo e Emesa entraram em declínio instantâneo.
O que o Partido Baath fez, em seu programa de “modernização”, foi eliminar a bagunça arcaica dos
souks
e substituí-la pelo vibrante modernismo do prédio de escritórios.
O efeito logo foi sentido: da noite para o dia, as famílias de comerciantes mudaram-se para lugares como Nova York e Nova Jersey (caso dos judeus), Califórnia (os armênios) e Beirute (os cristãos). Beirute oferecia uma atmosfera favorável ao comércio, e o Líbano era um Estado inofensivo, menor, desorganizado, sem nenhum governo central de verdade. O Líbano era suficientemente pequeno para ser um município: era menor do que uma área metropolitana de médio porte.
Guerra, prisão ou ambas
Embora o Líbano tivesse todas as qualidades desejadas,
o Estado era fragmentado
demais
, e, ao permitir que as várias facções palestinas e as milícias cristãs tivessem suas próprias armas, causou uma corrida armamentista entre as comunidades, enquanto o governo observava placidamente todo esse desdobramento. Houve, também, um desequilíbrio entre as comunidades, com a tentativa dos cristãos de incutir sua identidade ao local. A desorganização é revigorante; contudo, o Estado libanês estava desorganizado além da conta. Seria como permitir a cada um dos chefões da máfia nova-iorquina arregimentar um exército maior do que o da Junta de Chefes do Estado-Maior (imagine John Gotti com mísseis). Então, em 1975, foi deflagrada uma violenta guerra civil no Líbano.
Uma frase que ainda me deixa perplexo quando penso nisso foi proferida por um dos amigos de meu avô, um rico comerciante de Alepo que fugiu do regime baathista. Quando, durante a Guerra do Líbano, meu avô perguntou a seu amigo por que razão ele não voltava para Alepo, a resposta foi categórica: “Nós, o povo de Alepo, preferimos a guerra à prisão”. Eu pensava que ele queria dizer que o colocariam na cadeia, mas depois percebi que ao usar a palavra “prisão” ele se referia à perda de liberdades políticas e econômicas.
A vida econômica também parece preferir a guerra à prisão. Cerca de um século atrás, o Líbano e o norte da Síria tinham um índice de riqueza per capita muito semelhante (o que os economistas chamam de Produto Interno Bruto) — e tinham culturas, idiomas, etnias, comida e até mesmo piadas idênticos. Tudo era igual, exceto pelo governo “modernista” do Partido Baath na Síria, em comparação com o Estado totalmente inofensivo libanês. Apesar de passar por uma guerra civil que
dizimou a população, provocando uma grande evasão de cérebros e talentos e afugentando por várias décadas a geração de riquezas, além de todas as formas possíveis de caos que sacudiram a região, hoje o Líbano tem um padrão de vida consideravelmente mais elevado — entre três e seis vezes maior que a riqueza da Síria.
A questão tampouco passou despercebida por Maquiavel. Citando-o, Jean-Jacques Rousseau escreveu: “Parecia, escreveu Maquiavel, que, em meio a assassinatos e guerras civis, nossa república tornou-se mais forte [e] seus cidadãos imbuídos de virtudes […]. Uma pequena dose de agitação propicia recursos às almas, e o que faz com que a espécie prospere não é a paz, mas a liberdade”.
Pax Romana
O Estado-nação centralizado não é exatamente novo na história. Na verdade, existiu, de forma quase idêntica, no Egito antigo. Mas isso foi um acontecimento isolado, e não sobreviveu por muito tempo: o alto Estado egípcio começou a entrar em colapso quando travou contato com os loucos e turbulentos invasores bárbaros, hordas desorganizadas que vinham da Ásia Menor com suas bigas de assalto, literalmente um aplicativo matador.
As dinastias do Egito antigo não administravam o território como um império, mas como um Estado integrado, o que é nitidamente diferente — como vimos, isso produz diversos tipos de variação. Os Estados-nações fiam-se na burocracia centralizada, ao passo que os impérios, a exemplo do Império Romano e as dinastias otomanas, sempre contaram com as elites locais, permitindo, na verdade, que as cidades-estados
prosperassem e conservassem alguma autonomia efetiva — e, o que era ótimo para a paz, essa autonomia era comercial, não militar. Na realidade, os otomanos fizeram a esses vassalos e suseranos um favor impedindo que se envolvessem em conflitos armados — isso eliminou as tentações militaristas e os ajudou a prosperar; apesar de parecer iníquo na superfície, esse sistema permitiu que os habitantes locais se concentrassem no comércio, e não na guerra. Ele os protegeu de si mesmos. Esse é o argumento que David Hume, em sua
História da Inglaterra
,
5
apresenta em favor dos pequenos Estados, já que os grandes cedem à sedução da guerra.
Claro que nem os romanos nem os otomanos permitiam a autonomia local por amor à liberdade alheia; faziam isso apenas por conveniência. Uma combinação entre império (para alguns assuntos) e regiões semi-independentes (com soberania para gerir seus próprios negócios) proporciona mais estabilidade do que a condição intermediária: o Estado-nação centralizado com bandeiras e fronteiras discretas.
Mas os Estados, mesmo quando centralizados, caso do Egito ou da China, não eram, na prática, muito diferentes dos Estados romano e otomano — exceto no que diz respeito à centralização do intelecto, com os escribas e o sistema de mandarinato estabelecendo um monopólio do conhecimento. Alguns de nós ainda conseguem se lembrar de que já houve uma época sem internet, sem monitoramento eletrônico de transferências eletrônicas de dinheiro para supervisionar receitas fiscais. E, antes das modernas redes de comunicação, com o telégrafo, o trem e, mais tarde, o telefone, os Estados tinham que contar com serviços de mensageiro. Então, um governante provincial local era o rei em um grande
número de assuntos, mesmo que não o fosse de fato. Até a história recente, o Estado central representava cerca de 5% da economia — em comparação com uma participação cerca de dez vezes maior na Europa moderna. E, além disso, os governos ficavam suficientemente absortos na guerra e deixavam as questões econômicas para os homens de negócios.
6
Guerra ou não guerra
Vamos dar uma olhada na Europa antes da criação dos Estados-nações da Alemanha e da Itália (propagandeada como “reunificação”, como se essas nações tivessem sido unidades nítidas em algum passado romântico). Havia, até a criação dessas entidades românticas, uma massa amorfa e fragmentada de miniestados e de cidades-estados em constante tensão — mas alianças instáveis. Na maior parte de sua história, Gênova e Veneza competiram pelo sul do Mediterrâneo e pelo Mediterrâneo oriental como duas prostitutas travando uma batalha pelo melhor lugar. E eis aqui algo reconfortante com relação a miniestados em guerra: a mediocridade não consegue lidar com mais de um inimigo, por isso a guerra em um lugar se transforma em aliança em outro. A tensão sempre esteve presente aqui ou ali, mas sem consequências significativas, como a precipitação pluviométrica nas Ilhas Britânicas; a garoa e a ausência de inundações são muito mais administráveis do que o contrário: longas estiagens seguidas por chuvas intensas. Em outras palavras, Mediocristão.
Depois, é claro, a contagiosa criação dos Estados-nações, no fim do século
XIX
, levou ao que vimos com as duas guerras mundiais e suas sequelas: mais
de 60 milhões (possivelmente, 80 milhões) de vítimas. A diferença entre a guerra e a
não guerra
tornou-se imensa, com uma acentuada descontinuidade. Isso em nada difere de uma mudança para o efeito “o vencedor-leva-tudo” na indústria, a dominação dos eventos raros. Um conjunto de miniestados é semelhante ao ramo de restaurantes que discutimos anteriormente: volátil, mas nunca há uma crise generalizada de restaurantes — ao contrário, por exemplo, do setor bancário. Por quê? Porque ele é composto de uma série de pequenas unidades independentes e concorrentes, que não ameaçam individualmente o sistema e o fazem pular de um estado para outro. A aleatoriedade é distribuída, em vez de ser concentrada.
Algumas pessoas se deixaram levar pela ingênua crença, ao estilo do peru, de que o mundo está ficando cada vez mais seguro, e, é claro, ingenuamente atribuem esse fenômeno ao “Estado” sagrado (embora a Suíça, governada de baixo para cima, tenha quase o menor índice de violência de qualquer lugar do planeta). É exatamente a mesma coisa que dizer que as bombas nucleares são mais seguras porque explodem com menos frequência. O mundo está sujeito a números cada vez menores de atos de violência, ao passo que as guerras têm o potencial de ser mais criminosas. Chegamos muito perto da mãe de todas as catástrofes na década de 1960, quando os Estados Unidos estiveram prestes a puxar o gatilho nuclear contra a União Soviética. Muito perto. Quando observamos os riscos no Extremistão, não olhamos para as evidências (que chegam tarde demais); olhamos para potenciais danos: nunca antes o mundo esteve tão propenso a mais danos; nunca.
7
É difícil explicar para
pessoas ingênuas, norteadas por dados, que o risco está no futuro, não no passado.
O bagunçado império multiétnico, o chamado Império Austro-Húngaro, desapareceu após a Primeira Guerra Mundial, junto com seu vizinho e rival (e, em larga medida, seu irmão — não conte isso a eles) otomano, para ser substituído por bem delineados e organizados Estados-nações. Com suas confusas nacionalidades, o Império Otomano — ou melhor, o que restou dele — tornou-se o Estado da Turquia, nos moldes da Suíça, sem que ninguém percebesse a inconsistência. Viena ficou presa na arapuca da Áustria, com quem compartilhava muito pouco, a não ser a linguagem formal. Imagine deslocar a cidade de Nova York para o centro do Texas e continuar chamando-a de Nova York. Stefan Zweig, o romancista judeu vienense, então considerado o escritor mais influente do mundo, expressou sua dor no comovente livro
O mundo de ontem
.
8
Viena juntou-se ao rol de cidades multiculturais como Alexandria, Esmirna, Alepo, Praga, Tessalônica, Constantinopla (hoje Istambul) e Trieste, agora espremida na cama de Procusto do Estado-nação, com seus cidadãos nas garras da nostalgia intergeracional. Incapaz de lidar com a perda e de se integrar em outros lugares, mais tarde Zweig cometeu suicídio no Brasil. Li pela primeira vez seu relato quando fui submetido a uma situação semelhante de exílio físico e cultural, ocasião em que meu mundo cristão levantino foi despedaçado pela guerra do Líbano, e me perguntei se ele teria conseguido sobreviver caso tivesse ido para Nova York.
1
. Ignoro aqui o argumento econômico segundo o qual as cidades-estados autônomas foram revigoradas com energia econômica (como Henri Pirenne
ou Max Weber defenderam, de forma um tanto romântica); meu ponto (matemático) é que um conjunto de pequenas unidades com variações semi-independentes produz características de risco enormemente diferentes em comparação com uma única unidade de grande porte.
2
. É bastante aflitivo ouvir debates sobre os sistemas políticos que fazem comparações entre países, quando o tamanho das organizações não é o mesmo — por exemplo, a comparação entre Cingapura e Malásia. O tamanho da unidade pode fazer mais diferença do que o sistema.
3
. Felizmente, a União Europeia está legalmente protegida contra a supercentralização graças ao princípio da subsidiariedade: deve-se lidar com as coisas pela menor unidade possível que seja capaz de gerenciá-las com eficácia. A ideia foi herdada da Igreja católica: em termos filosóficos, uma unidade não precisa ser muito grande (o Estado), nem muito pequena (o indivíduo), mas deve ocupar algum lugar intermediário. Trata-se de uma poderosa afirmação filosófica, particularmente à luz tanto das transferências de fragilidade que vimos no capítulo 4, como da noção de que o tamanho fragiliza — falaremos mais sobre isso adiante.
4
. Quando a aleatoriedade é distribuída ao longo de um grande número de pequenas unidades, junto com uma pequena e recorrente desordem política, temos o primeiro tipo, o benevolente Mediocristão. Quando a aleatoriedade se concentra, temos o segundo tipo, o ardiloso Extremistão.
5
.
History of England
, originalmente publicado entre 1754 e 1762. Edição brasileira:
História da Inglaterra: Da invasão de Júlio César à revolução de 1688
. Trad. de Pedro Paulo Pimenta. São Paulo: Editora da Unesp, 2016. (N. T.)
6
. Note que as pessoas utilizam a expressão “balcanização” para se referir à confusão criada por Estados fragmentados, como se a fragmentação fosse ruim e como se houvesse alguma alternativa nos Bálcãs — mas ninguém usa “helvetização” para descrever seu êxito.
7
. Uma leitura mais rigorosa dos dados — com os devidos ajustes para o que é invisível — mostra que uma guerra que dizimasse o planeta seria completamente coerente com a estatística, e nem sequer seria considerada algo “singular”. Como veremos, Ben Bernanke também estava enganado com sua noção de
grande moderação
, um problema de peru; é possível confundir-se com as propriedades de qualquer processo com volatilidade comprimida no topo. Algumas pessoas, caso de Steven Pinker, interpretaram erroneamente a natureza do processo estatístico e defenderam essa tese, similar à “grande moderação” nas finanças.
8
. Edição brasileira:
Autobiografia: O mundo de ontem: Memórias de um europeu
. Trad. de . Rio de Janeiro: Zahar, 2014. (N. T.)