20. Tempo e fragilidade
A profecia, assim como o conhecimento, é subtrativa, não aditiva — O efeito Lindy, ou como o velho prevalece sobre o novo, especialmente em tecnologia, não importa o que digam na Califórnia — A profecia não é uma carreira recomendada nem voluntária
A antifragilidade implica — ao contrário do instinto inicial — que o velho é superior ao novo, e muito mais do que você pensa. Não importa a aparência de algo para seu mecanismo intelectual, nem se a forma de ele narrar é boa ou ruim, o tempo conhecerá melhor suas fragilidades e o destruirá quando necessário. Exponho, aqui, uma doença contemporânea — atrelada ao intervencionismo — chamada de
neomania
, que provoca fragilidade, mas acredito que ela seja tratável, desde que se tenha paciência suficiente.
O que sobrevive tem de ser bom para servir a algum propósito (na maioria das vezes oculto) que o tempo consegue detectar, mas que nossos olhos e mente são incapazes de compreender. Neste capítulo, usamos a noção de fragilidade como o propulsor central da previsão.
Lembre-se da assimetria fundamental: o antifrágil beneficia-se com a volatilidade e a desordem; o frágil é prejudicado. Bem, tempo e desordem são a mesma coisa.
DE SIMÔNIDES A JENSEN
À guisa de exercício sobre o uso da distinção entre fragilidade e antifragilidade, vamos brincar de profetas, com o entendimento de que esta não é uma boa opção profissional, a menos que você lide bem com críticas, um bom círculo de amigos, pouco acesso à internet, uma biblioteca com uma boa provisão de provérbios antigos, e, se possível, a capacidade de extrair benefícios pessoais a partir das suas próprias profecias. Conforme demonstra o registro de desempenho dos profetas: antes de provar que está certo, você será alvo de insultos; depois de prová-lo, você será odiado por algum tempo, ou, o que é pior, suas ideias parecerão “triviais”, graças à distorção retrospectiva. Isso torna muito mais convincente seguir o método de Tony Gordo de se concentrar nos shekels mais do que no reconhecimento. E esse tratamento perdura nos tempos modernos: os intelectuais do século
XX
que seguiram as ideias erradas, como o comunismo ou, até mesmo, o stalinismo, mantiveram-se na moda — e seus livros continuam nas prateleiras das livrarias —, ao passo que aqueles que, a exemplo do filósofo político Raymond Aron, viram os problemas receberam pouca atenção, tanto antes quanto depois de reconhecido o fato de que acertaram em cheio em suas previsões.
Agora, feche os olhos e tente imaginar seu ambiente futuro, daqui a, digamos, cinco, dez ou 25 anos. É possível que sua imaginação produza coisas
novas
nesse futuro, coisas que chamamos de
inovação
,
aprimoramentos
,
incríveis tecnologias de ponta
e outras palavras deselegantes e banais do jargão empresarial. Esses conceitos comuns em matéria de inovação, como veremos, não são apenas ofensivos em termos estéticos, mas um absurdo do ponto de vista empírico e filosófico.
Por quê? O mais provável é que a sua imaginação acrescente coisas ao mundo de hoje. Sinto muito, mas neste capítulo mostrarei que tal enfoque é exatamente retrógrado: o modo de fazer isso com rigor, de acordo com as noções de fragilidade e de antifragilidade, é
retirar coisas
do futuro, reduzi-lo, simplesmente eliminar dele o que não pertence ao porvir.
Via negativa
. Mais cedo ou mais tarde, o que é frágil se quebrará; e, para nossa sorte, podemos apontar com facilidade o que é frágil. Cisnes Negros positivos são mais imprevisíveis do que os negativos.
“O tempo tem dentes afiados que destroem tudo”, declamou o poeta do século
VI
(a.C.) Simônides de Ceos, iniciando talvez uma tradição na literatura ocidental sobre o efeito inexorável do tempo. Posso apresentar uma miríade de expressões clássicas elegantes, de Ovídio (
tempus edax rerum
— o tempo devora tudo) à não menos poética Elsa Triolet, poeta franco-russa do século
XX
(“o tempo arde, mas não deixa cinzas”). Esse exercício desencadeou certo furor poético orgânico, por isso agora estou cantarolando um poema francês musicado, “Avec le temps”, que versa sobre como o tempo apaga as coisas, até mesmo as lembranças ruins (embora não mencione que, durante o processo, apaga também a nós mesmos). Agora, graças aos efeitos de convexidade, podemos salpicar aí um pouco de ciência, e produzir nossa própria taxonomia do que deveria ser devorado com mais rapidez pelo tempo inexorável. O frágil, mais dia, menos dia, acabará
se quebrando, e, felizmente, somos capazes de identificar o que é frágil. No fim das contas, até mesmo aquilo que acreditamos ser antifrágil se despedaçará, mas deve demorar muito, muito mais tempo para se romper (o vinho fica melhor com o tempo, mas só até certo ponto; e não se você colocá-lo na cratera de um vulcão).
O verso de Simônides, que iniciou o parágrafo anterior, continua com a premissa “até mesmo as coisas mais sólidas”. Assim, Simônides teve um prenúncio da ideia, bastante útil, de que o mais sólido será engolido com mais dificuldade e por último. Logicamente, ele não achava que algo pudesse ser antifrágil a ponto de jamais ser engolido.
Ora, insisto que o único método válido de profecia é o da
via negativa
: não existe outra maneira de fazer uma previsão sem ser um peru em algum lugar, principalmente no ambiente complexo em que vivemos hoje em dia. Mas não estou dizendo que novas tecnologias não surgirão — algo novo dominará sua época, por algum tempo. O que hoje é frágil será substituído por outra coisa, é claro. Mas essa “outra coisa” é imprevisível. Provavelmente, as tecnologias que você tem em mente não são as que sobreviverão, não importam a percepção que você tenha da aptidão e a aplicabilidade delas — com todo o respeito à sua imaginação.
Lembre-se de que o mais frágil é o preditivo, o que é construído com base na previsibilidade — em outras palavras, aqueles que subestimam os Cisnes Negros serão, no fim das contas, excluídos da população.
Um evidente e interessante paradoxo é que, de acordo com esses princípios, as previsões de mais longo prazo são mais confiáveis do que as de curto prazo, uma vez que se pode ter plena certeza de que o que está propenso a ser um Cisne Negro será, mais dia, menos dia, engolido pela
história, já que o tempo amplia a probabilidade de eventos dessa natureza. Por outro lado, as previsões típicas (que não envolvem o que é atualmente frágil) deterioram-se com o tempo; na presença de não linearidades, quanto mais longo o prognóstico, pior sua exatidão. A taxa de erro de um prognóstico de dez anos sobre, digamos, as vendas de uma fábrica de computadores ou os lucros de um fornecedor de commodities, pode ser mil vezes maior do que a de uma projeção para um ano.
APRENDENDO A SUBTRAIR
Imagine as projeções futurísticas feitas ao longo dos últimos 150 anos, conforme expressas em romances literários como os de Jules Verne, H
. G.
Wells ou George Orwell, ou nas agora esquecidas narrativas futurísticas produzidas por cientistas ou futuristas. É extraordinário que as ferramentas que aparentemente dominam o mundo atual, como a internet, ou questões mais mundanas, a exemplo das rodinhas nas malas vistas no Livro
IV
, estavam completamente ausentes dessas previsões. Mas não é aqui que se encontra o maior erro. O problema é que quase tudo que foi imaginado jamais aconteceu, exceto por algumas histórias exploradas à exaustão (caso do motor a vapor de Heron de Alexandria, ou o tanque projetado por Leonardo da Vinci). Nosso mundo parece muito próximo ao deles, muito mais próximo do que eles imaginaram ou quiseram imaginar. E tendemos a ser cegos a esse fato — não parece existir nenhum mecanismo de correção que seja capaz de nos conscientizar desse aspecto, uma vez que continuamos prevendo um futuro dos mais tecnocráticos.
Talvez haja um viés de seleção: as pessoas que se empenham para produzir essas visões do futuro tenderão a ter uma (incurável e irreparável)
neomania
, o amor pelo moderno em si.
Hoje à noite me encontrarei com amigos em um restaurante (as tavernas existem há, pelo menos, 25 séculos). Andarei até lá usando sapatos quase idênticos àqueles que eram usados há 530 anos pelo homem mumificado, descoberto em uma geleira nos Alpes austríacos. No restaurante, manusearei talheres, uma tecnologia da Mesopotâmia que se configura como um “aplicativo matador”, uma vez que esses utensílios me permitem lidar com um pernil de carneiro, separando a carne do osso enquanto poupo meus dedos de queimaduras. Beberei vinho, líquido que vem sendo usado por, pelo menos, seis milênios. O vinho será servido em taças, uma inovação que, meus compatriotas libaneses reivindicam, é legado de seus ancestrais fenícios, e se você discordar dessa origem, podemos dizer que os objetos de vidro vêm sendo vendidos por eles como quinquilharias há pelo menos 2900 anos. Após o prato principal, consumiremos uma tecnologia um pouco mais recente, queijo artesanal, pagando preços mais altos por aqueles que durante vários séculos não sofreram alteração no seu modo de preparo.
Se alguém tivesse previsto, em 1950, esse tipo de reunião, imaginaria algo completamente diferente. Então, ainda bem, não vestirei um terno de tecido sintético reluzente estilo traje espacial, consumindo pílulas nutricionalmente otimizadas enquanto me comunico por meio de telas com meus companheiros de mesa. Eles, por sua vez, expelirão em meu rosto germes transmitidos pelo ar, pois não estarão localizados em
remotas colônias humanas do outro lado da galáxia. A comida será preparada por meio de uma tecnologia muito arcaica (fogo), com o auxílio de utensílios de cozinha e instrumentos que não sofreram alterações desde os romanos (exceto na qualidade de alguns metais utilizados). Eu me sentarei em um dispositivo de (pelo menos) 3 mil anos de idade, comumente conhecido como cadeira (que será, quando muito, menos ornamentada do que sua majestosa ancestral egípcia). E não irei ao restaurante em uma motocicleta voadora. Irei a pé ou, se estiver atrasado, de táxi, uma tecnologia centenária, conduzido por um imigrante — imigrantes já dirigiam táxis em Paris há um século (aristocratas russos), bem como em Berlim e em Estocolmo (refugiados iraquianos e curdos), em Washington (estudantes etíopes de pós-doutorado), em Los Angeles (armênios musicófilos) e, hoje, em Nova York (de múltiplas nacionalidades).
David Edgerton mostrou que, no início dos anos 2000, fabricávamos duas vezes e meia mais bicicletas do que carros e investíamos boa parte de nossos recursos tecnológicos na manutenção de equipamentos existentes ou no aprimoramento de tecnologias antigas (note que não se trata de um fenômeno exclusivamente chinês: as cidades ocidentais estão tentando, de forma agressiva, tornar-se propícias às bicicletas). Leve em conta também que uma das tecnologias de consequências mais relevantes parece ser aquela sobre a qual as pessoas menos falam: o preservativo. Ironicamente, a camisinha não quer parecer uma tecnologia; vem passando por significativas melhorias, com o objetivo preciso de se tornar cada vez menos perceptível.
FIGURA 17.
Utensílios de cozinha de Pompeia, muito pouco diferentes daqueles encontrados nas (boas) cozinhas de hoje.
Assim, o erro primordial é o seguinte: quando pedem que imaginemos o futuro, temos a tendência de considerar o presente como o padrão; em seguida, inventamos um destino especulativo adicionando a essa linha de base novas tecnologias e produtos e qualquer coisa que
faça sentido
, interpolando acontecimentos passados. Também representamos a sociedade de acordo com nossa utopia vigente no momento, em grande medida norteados por nossos desejos — exceto por algumas pessoas chamadas de profetas do apocalipse, o futuro será em larga medida habitado por nossos desejos. Então, tenderemos a tecnologizar em excesso o futuro e a subestimar o poderio do equivalente às rodinhas das malas de viagem, que nos encararão pelos próximos milênios.
Uma palavra sobre a cegueira a esse excesso de tecnologização. Depois que saí do mercado financeiro,
comecei a participar de algumas convenções concorridas, frequentadas por pessoas do ramo da tecnologia — pré-ricas e pós-ricas — e pela nova categoria de intelectuais da tecnologia. De início, me entusiasmei por ver que essas pessoas não usavam gravatas, pois, tendo vivido em meio a abomináveis banqueiros engravatados, eu havia desenvolvido a ilusão de que qualquer pessoa que não usava gravata não era um zero à esquerda metido a besta. Mas essas convenções, embora coloridas e chamativas no uso de imagens computadorizadas e animações mirabolantes, pareceram-me deprimentes. Eu sabia que não pertencia àquele mundo. Não apenas por causa de seu enfoque aditivo em relação ao futuro (a incapacidade de subtrair o frágil, em vez de fazer acréscimos ao destino). Não era inteiramente sua cegueira, causada por uma neomania inflexível. Demorei algum tempo para perceber a razão: uma profunda falta de elegância. Os tecnopensadores tendem a ter uma “mente engenhosa” — para usar termos menos educados, têm tendências autistas. Embora geralmente não usem gravatas, essas figuras tendem, é claro, a exibir todas as características clássicas da nerdice — principalmente a falta de charme e o interesse por objetos em vez de pessoas, o que os leva a negligenciar a aparência. Eles amam a precisão, à custa da aplicabilidade. E costumam compartilhar uma ausência de cultura literária.
Essa ausência de cultura literária é, na verdade, um marcador de cegueira futura, porque geralmente vem acompanhada de uma depreciação da história, um subproduto da neomania incondicional. Fora do seu nicho e do gênero isolado da ficção científica, a literatura diz respeito ao passado. Não aprendemos física nem biologia em livros medievais, mas ainda lemos Homero,
Platão ou o moderníssimo Shakespeare. Não podemos falar sobre escultura sem ter conhecimento das obras de Fídias, Michelangelo ou do formidável Canova. Elas estão no passado, não no futuro. Só de colocar os pés dentro de um museu, uma pessoa com inclinações estéticas conecta-se com os antigos. De maneira patente ou não, ela tenderá a adquirir e a respeitar o conhecimento histórico, mesmo que seja para rejeitá-lo. E o passado — devidamente trabalhado, como veremos na próxima seção — é um professor muito melhor do que o presente para ensinar as propriedades do futuro. Para entender o futuro, você não precisa do jargão tecnoautista, a obsessão com os “aplicativos de ponta matadores”, esse tipo de coisa. Você precisa apenas do seguinte: certa dose de respeito pelo passado, alguma curiosidade sobre os registros históricos, fome pela sabedoria dos mais velhos e uma compreensão da noção de “heurística”, essas regras gerais muitas vezes tácitas e tão determinantes para a sobrevivência. Em outras palavras, você será forçado a dar peso às coisas que ainda estão por aí, coisas que sobreviveram.
A tecnologia em sua melhor forma
Mas a tecnologia pode cancelar o efeito das tecnologias ruins, por autossubtração.
A tecnologia está em sua melhor forma quando é invisível. Estou convencido de que a tecnologia é mais benéfica quando toma o lugar da tecnologia anterior, deletéria, inatural, alienante e, sobretudo, inerentemente frágil. Muitos aplicativos modernos que conseguiram sobreviver até hoje surgiram para desarticular o efeito deletério do filisteísmo da modernidade, particularmente no século
XX
: a imensa corporação multinacional
burocrática, com “zeros à esquerda metidos a besta” no topo; a família (nuclear) isolada, em um relacionamento de mão única com o aparelho de
TV
, ainda mais isolada graças à sociedade dependente de automóveis e loteada em áreas residenciais; o domínio do Estado, particularmente do Estado-nação militarista, com controles de fronteiras; a destrutiva ditadura sobre o pensamento e a cultura pelos meios de comunicação tradicionais; o rígido controle sobre a publicação e a difusão de ideias econômicas pela charlatanesca economia instituída; as grandes corporações, que tendem a controlar seus mercados agora ameaçados pela rede mundial de computadores; o pseudorrigor que tem sido destruído pela internet, e muitos outros. Você não precisa mais “pressionar 1 para inglês” ou esperar na linha para falar com um operador mal-educado a fim de fazer reservas para sua lua de mel no Chipre. Em muitos aspectos, por mais inatural que seja, a internet eliminou alguns elementos ainda mais inaturais que nos rodeiam. Por exemplo, a ausência de papelada torna a burocracia — algo da modernidade — mais palatável do que nos dias em que as informações eram arquivadas em papel. Com um pouco de sorte, um vírus de computador apagará todos os registros e libertará as pessoas de seus erros pregressos.
Estamos até mesmo usando tecnologia para reverter a tecnologia. Lembre-se de minha ida ao restaurante usando sapatos não muito diferentes daqueles que eram usados pelo indivíduo ancestral e pré-clássico encontrado nos Alpes. A indústria de calçados, depois de passar décadas “projetando” os sapatos perfeitos para caminhadas e corridas, com todo tipo de mecanismo “de apoio” e material para amortecimento, agora nos vende sapatos que reproduzem a sensação de estar descalço
— querem ser tão imperceptíveis que sua única função propagada é a de proteger nossos pés dos elementos do ambiente físico, em vez de ditar a maneira como devemos caminhar, o que era a determinação da missão mais moderna. Em certo sentido, os fabricantes de calçados estão nos vendendo os pés calejados dos caçadores-coletores, que podemos calçar, usar, e depois tirar quando retornamos à civilização. A pessoa se sente muito revigorada ao usar esses sapatos enquanto caminha na natureza, quando desperta para novos aspectos da realidade, sentindo as três dimensões do terreno. Os calçados comuns parecem moldes de gesso que nos separam do meio ambiente. E não precisam ser deselegantes: a tecnologia está no solado, não no sapato, já que as novas solas podem ser ao mesmo tempo robustas e muito finas, permitindo que o pé faça contato com o chão, como se a pessoa estivesse descalça — minha descoberta mais incrível é um mocassim de estilo italiano, fabricado no Brasil, que me permite tanto correr sobre pedras quanto ir jantar em restaurantes.
Por outro lado, talvez devessem nos vender apenas meias à prova d’água reforçadas (de fato, era o que sujeito que vivia nos Alpes usava), mas não seria muito lucrativo para essas empresas.
1
E a melhor ferramenta do tablet (em especial o iPad) é que ele nos permite voltar à Babilônia e às raízes fenícias de escrever e fazer anotações em tabuletas (foi assim que a coisa toda começou). Agora é possível fazer anotações à mão, ou melhor, com os dedos — é muito mais reconfortante escrever à mão do que ter de fazê-lo pela instrumentalidade de um teclado. Meu sonho seria, um dia, escrever tudo à mão, como quase todos os escritores faziam antes da modernidade.
Dessa forma, talvez seja uma propriedade natural da tecnologia querer ser substituída apenas por si mesma.
Permita-me, a seguir, mostrar como o futuro está, em sua maior parte, no passado.
ENVELHECER AO CONTRÁRIO: O EFEITO LINDY
Hora de usar uma linguagem mais técnica; por isso, nesta etapa será útil uma distinção. Vamos separar o perecível (humanos, itens individuais) do não perecível, o potencialmente perene. O não perecível é qualquer coisa que não tem um prazo de validade orgânico. O perecível é, em geral, objeto, o não perecível tem uma natureza informacional em si mesmo. Um único automóvel é perecível, mas o automóvel como tecnologia sobrevive há cerca de uma centena de anos (e especularemos se sobreviverá por mais um século). Os seres humanos morrem, mas seus genes — um código — não necessariamente. O livro físico é perecível — um exemplar específico do Antigo Testamento, digamos —, mas seu conteúdo não é, na medida em que pode ser expresso em outro livro físico.
Permita-me exprimir minha ideia primeiramente em dialeto libanês. Quando vemos dois seres humanos, um jovem e um velho, podemos ter quase certeza de que o mais jovem sobreviverá ao mais velho. Com algo não perecível, por exemplo uma tecnologia, não é assim que funciona. Temos duas possibilidades: ou presumimos que ambas terão a mesma expectativa de vida adicional (caso em que a distribuição de probabilidade é chamada de
exponencial
), ou se espera que a mais antiga tenha uma expectativa de vida maior do que a mais nova, em proporção à idade relativa de ambas. Nessa situação, se
a mais velha tem oitenta anos e a mais jovem tem dez, espera-se que a mais velha viva oito vezes mais do que a mais nova.
TABELA 6 • DOMÍNIOS E COMPARAÇÃO DA EXPECTATIVA DE VIDA QUANDO SE COMPARAM O “VELHO” E O “JOVEM”
EXPECTATIVA DE VIDA COMPARATIVA
DOMÍNIO
DISTRIBUIÇÃO DE PROBABILIDADE
Espera-se que o jovem viva mais tempo que o velho.
Perecível: a vida dos seres humanos e de outros animais.
Gaussiana (ou próxima, do mesmo tipo de família).
Tanto o jovem quanto o velho têm expectativa de vida equivalente.
Não perecível e informacional: a existência das espécies.
Exponencial.
EFEITO LINDY
. Espera-se que o velho dure mais tempo do que o jovem, em proporção à idade de ambos.
Não perecível informacional: a vida da produção intelectual, a existência dos gêneros
Lei de potência.
Considerando que algo pertença a uma das categorias, proponho o seguinte (com base no chamado efeito Lindy, na versão desenvolvida posteriormente pelo formidável Benoît Mandelbrot):
2
Para o perecível, cada dia adicional em sua vida traduz-se em uma expectativa de vida extra
mais curta
. Para o não perecível, cada dia adicional pode implicar uma expectativa de vida
mais longa
.
Assim, quanto mais tempo uma tecnologia vive, maior é a expectativa de que ela dure mais tempo. Deixe-me ilustrar esse argumento (as pessoas têm dificuldade de entendê-lo de imediato). Digamos que a única informação de que disponho a respeito de um cavalheiro é a de que
ele tem quarenta anos, e quero prever quanto tempo ele viverá. Posso consultar as tabelas atuariais e descobrir a expectativa de vida dele ajustada por idade, como fazem as companhias de seguros. A tabela preverá que ele tem mais 44 anos pela frente. No ano que vem, quando fizer 41 anos (ou, de modo equivalente, se aplicarmos hoje o raciocínio a outra pessoa que tenha atualmente 41 anos), ele terá um pouco mais de 43 anos de sobrevida. Assim, cada ano que passa reduz a expectativa de vida do cavalheiro em cerca de um ano (na verdade, um pouco menos de um ano, de modo que, se sua expectativa de vida ao nascer é de oitenta anos, sua expectativa de vida aos oitenta anos não será zero, e sim mais uma década, mais ou menos).
3
O oposto aplica-se a itens não perecíveis. Estou simplificando os números em nome da clareza. Se um livro vem sendo publicado há quarenta anos, posso esperar que continue sendo impresso por mais quarenta anos. Contudo, e essa é a principal diferença, se o livro sobreviver por mais uma década, então pode-se esperar que continue com tiragens por mais cinquenta anos. Isso, simplesmente, como uma regra, nos diz por que as coisas que existem há tanto tempo não estão “envelhecendo” como as pessoas, mas sim “envelhecendo” em sentido inverso. Cada ano que se passa sem extinção dobra a expectativa de vida adicional.
4
Esse é um indicador de alguma robustez. A robustez de um item é proporcional à vida do item!
O físico Richard Gott aplicou o que parece ser um raciocínio de todo diferente para afirmar que qualquer coisa que observamos de forma aleatoriamente selecionada não está, com toda probabilidade, nem no começo nem no fim de sua vida, mas, muito
provavelmente, no meio. Seu argumento foi criticado por ser bastante incompleto. Mas, ao testar seu raciocínio, ele pôs à prova o que acabei de descrever em linhas gerais, que a expectativa de vida de um item é proporcional a sua vida pregressa. Gott enumerou os espetáculos da Broadway em determinado dia, 17 de maio de 1993, e previu que
os que estavam havia mais tempo em cartaz durariam mais tempo e vice-versa
. Provou-se que ele estava certo, com uma exatidão de 95%. Quando criança, Gott visitara a Grande Pirâmide (de 5700 anos de idade) e o Muro de Berlim (doze anos de idade), e deduziu, corretamente, que a primeira sobreviveria ao último.
A proporcionalidade da expectativa de vida não precisa ser testada explicitamente — ela é o resultado direto dos efeitos de “o vencedor leva tudo” na longevidade.
Dois erros costumam ser cometidos com frequência quando apresento essa ideia — as pessoas têm dificuldade para compreender noções probabilísticas, particularmente quando passaram tempo demais na internet (não que precisem da internet para ficar confusas; temos uma deficiência inata para lidar com probabilidades). O primeiro erro geralmente se manifesta na forma de apresentação do contraexemplo de alguma tecnologia que hoje em dia consideramos ineficiente e moribunda, por exemplo o telefone fixo, jornais impressos e armários contendo recibos de papel para propósitos tributários. Esses argumentos são proferidos com raiva, pois muitos neomaníacos se ofendem com meu ponto de vista. No entanto, meu argumento não abrange
todas
as tecnologias, mas diz respeito à expectativa de vida, que é, tão somente, uma média derivada probabilisticamente. Se eu sei que uma pessoa de quarenta anos está com câncer pancreático em estado
terminal, não estimarei mais sua expectativa de vida usando tabelas de seguro incondicionais; seria um erro pensar que ela tem mais 44 anos de vida pela frente, como aconteceria com outras pessoas de sua faixa etária livres do câncer. Da mesma forma, alguém (um guru da tecnologia) interpretou minha ideia como uma sugestão de que a World Wide Web, que atualmente tem pouco menos de vinte anos de existência, terá
apenas
mais vinte anos pela frente — essa é uma estimativa escandalosa, que deveria funcionar na média, mas não em todos os casos. Porém, em geral, quanto mais velha a tecnologia, não apenas se espera que dure mais tempo, como também é maior a certeza de que posso aferrar-me a essa afirmação.
5
Lembre-se do seguinte princípio: não estou declarando que
todas
as tecnologias não envelhecem, apenas que as tecnologias propensas ao envelhecimento já estão mortas.
O segundo erro é acreditar que uma pessoa estaria agindo como “jovem” ao adotar uma tecnologia “jovem”, revelando tanto um erro de lógica quanto um viés mental. Isso leva à inversão do poder das contribuições geracionais, produzindo a ilusão da contribuição das novas gerações às mais velhas — estatisticamente, os “jovens” não fazem quase nada. Esse erro é cometido por muitas pessoas, embora, mais recentemente, eu tenha ouvido um furioso consultor “futurista” acusando as pessoas que não se jogam de cabeça na tecnologia de “pensar velho” (na verdade, ele é mais velho do que eu e, como a maioria dos tecnomaníacos que conheço, tem aparência doentia, um corpo em formato de pera e uma transição indefinida entre o queixo e o pescoço). Eu não entendi por que alguém estaria agindo de forma particularmente “velha” por amar as coisas históricas.
Assim, por amar os clássicos (“os mais velhos”), eu estaria agindo de modo “mais velho” do que se estivesse interessado nos temas medievais “mais jovens”. Esse é um erro semelhante a acreditar que alguém se transformaria em vaca por comer carne de vaca. Na verdade, é uma falácia pior do que a inferência da alimentação: uma tecnologia, sendo informacional e não física, não envelhece organicamente como os seres humanos, pelo menos não necessariamente. A roda não é “velha” no sentido de sofrer degeneração.
Essa ideia de “jovem” e “velho”, vinculada a determinado comportamento de massa, é ainda mais perigosa. Supostamente, se aqueles que não assistem a palestras de dezoito minutos em vídeos virais prestassem mais atenção nos adolescentes e nos jovens na faixa dos vinte anos, que assistem a esses vídeos — e que supostamente são a esperança para o futuro —, pensariam de forma diferente. Uma considerável dose de progresso origina-se dos jovens graças à sua relativa liberdade em relação ao sistema e à sua coragem para tomar atitudes e iniciativas que as pessoas mais velhas perdem à medida que a vida as aprisiona. Mas são justamente os jovens que propõem ideias que se mostram frágeis, não porque sejam jovens, mas porque a maioria das ideias imaturas é frágil. E, é claro, alguém que vende ideias “futuristas” não ganhará muito dinheiro persuadindo os outros a comprar valores do passado! A tecnologia nova é mais fácil de alardear, porque “dá o que falar”.
Recebi uma carta interessante de Paul Doolan, de Zurique, que estava querendo saber como poderíamos ensinar às crianças habilidades para o século
XXI
, uma vez que não sabemos quais habilidades serão necessárias no século
XXI
— ele descreveu uma elegante aplicação
do problema maior que Karl Popper chamou de erro do historicismo. Para propósitos práticos, minha resposta efetiva seria fazer com que os jovens lessem os clássicos. O futuro está no passado. Na verdade, há um provérbio árabe para isso:
quem não tem passado não tem futuro
.
6
ALGUNS VIESES MENTAIS
A seguir, apresento uma aplicação do efeito
iludidos pelo acaso
. A informação tem uma propriedade terrível: ela mascara os fracassos. Muitas pessoas são atraídas, digamos, para os mercados financeiros depois de ouvirem histórias de sucesso de alguém que ficou rico com o mercado de ações e construiu uma imensa mansão do outro lado da rua — mas, quando os fracassos são ocultados e varridos para debaixo do tapete, os investidores são levados a superestimar suas chances de sucesso. O mesmo aplica-se à escrita de romances: não vemos os maravilhosos romances que hoje estão completamente fora de catálogo, apenas pensamos que, já que os romances que fizeram sucesso são bem escritos (seja lá o que isso signifique), o que é bem escrito fará sucesso. Então, confundimos o necessário com o causal: porque todas as tecnologias que sobreviveram têm alguns benefícios óbvios, somos levados a acreditar que todas as tecnologias que oferecem benefícios óbvios sobreviverão. Deixarei para a seção sobre o cachorro de Empédocles a discussão acerca de qual propriedade inacessível pode ajudar na sobrevivência. Mas note aqui o viés mental que faz com que as pessoas acreditem no “poder de” alguma tecnologia e em sua capacidade de comandar o mundo.
Outro viés mental que provoca a exagerada badalação da tecnologia vem do fato de que percebemos a mudança,
não o que é estático. O exemplo clássico, descoberto pelos psicólogos Daniel Kahneman e Amos Tversky, aplica-se à riqueza (a dupla desenvolveu a ideia de que nosso cérebro gosta do esforço mínimo e, dessa forma, fica aprisionado; Kahneman e Tversky foram precursores da tradição de catalogar e identificar vieses humanos no que diz respeito à percepção de resultados aleatórios e à tomada de decisões em condições de incerteza). Se dissermos a alguém: “Você perdeu 10 mil dólares”, a pessoa ficará muito mais chateada do que se falarmos: “O valor do seu portfólio de investimentos, que era de 785 mil dólares, agora é de 775 mil”. Nosso cérebro tem uma predileção por atalhos, e a variação é mais fácil de notar (e de guardar) do que o registro integral. Isso requer menos espaço de armazenamento de memória. Essa heurística psicológica (que muitas vezes opera sem que tenhamos consciência dela), o erro de variação no lugar do montante total, é bastante difundida, mesmo com questões que são visuais.
Prestamos mais atenção ao que varia e muda do que àquilo que desempenha um papel mais relevante, porém não se altera. Somos mais dependentes da água do que de celulares, porém, devido ao fato de a água não mudar e os celulares sim, estamos propensos a pensar que os celulares têm um papel maior do que realmente têm. Em segundo lugar, como as novas gerações são mais agressivas no uso da tecnologia, notamos que elas experimentam mais coisas, mas ignoramos que essas implementações geralmente não duram. A maioria das “inovações” é um fracasso, assim como a maior parte dos livros é um fiasco, o que não deveria desencorajar ninguém de tentar.
A neomania e os efeitos da monotonia da esteira
Você está na rodovia, dirigindo seu carro japonês de dois anos de uso, quando é ultrapassado por um veículo da mesma marca, a versão mais recente, que parece nitidamente diferente. E nitidamente melhor. Nitidamente melhor? O para-choque é um pouco maior e as lanternas traseiras são mais largas. Exceto por esses detalhes cosméticos (e talvez algumas melhorias técnicas ocultas), que representam menos de alguns pontos percentuais de variação, o carro parece o mesmo, mas não dá para afirmar isso apenas olhando. Você simplesmente olha para os faróis e sente que merece um upgrade. E esse upgrade lhe custará, depois de vender o carro, cerca de um terço do preço de um veículo novo — tudo isso motivado por pequenas variações, em sua maior parte superficiais e estéticas. Mas trocar de carro é um custo pequeno em comparação com a troca de computador — o valor de recuperação de um computador velho é insignificante.
Você usa um notebook Mac da Apple. Faz uma semana que acabou de comprar uma nova versão. A pessoa sentada ao seu lado no avião acabou de tirar da mochila uma versão mais antiga. Ele tem alguma semelhança com o seu, mas parece bem inferior. É mais grosso e tem uma tela muito menos elegante. E você se esquece da época em que tinha o mesmo modelo e ficava bastante empolgado com ele.
O mesmo acontece com um celular: você olha com desdém para as pessoas que usam modelos mais antigos, maiores. Só que, alguns anos atrás, você mesmo considerava esses aparelhos pequenos e engenhosos.
Dessa forma, com muitos itens modernosos e movidos a tecnologia — esquis, carros, computadores, aplicativos —, parece que notamos as diferenças — em vez dos pontos em comum — entre as versões. Nós, inclusive, nos cansamos rapidamente da versão que temos, e vivemos em contínua busca de versões 2.0 e modelos atualizados similares. E, depois disso, de uma reencarnação “melhorada”. Esses impulsos de comprar coisas novas que mais cedo ou mais tarde perderão sua condição de novidade, especialmente quando comparadas a coisas ainda mais recentes, são chamados de
efeitos da monotonia da esteira
. Como o leitor pode ver, eles surgem da mesma geradora de vieses de onde tem origem a proeminência de variações mencionada na seção anterior: notamos diferenças e ficamos insatisfeitos com alguns itens e algumas classes de produtos. Esse efeito da monotonia da esteira foi investigado por Danny Kahneman e colegas quando estudaram a psicologia do que eles chamam de estados hedônicos. As pessoas adquirem um novo item, sentem-se
mais satisfeitas
depois de um impulso inicial, e, em seguida, rapidamente voltam a seu padrão de bem-estar. Então, quando você faz um “upgrade”, sente um impulso de satisfação propiciada pelas
mudanças
de tecnologia. Mas depois você se acostuma a isso e começa a caçar a
nova
novidade.
Contudo, parece que não incorremos na mesma tecnoinsatisfação ao estilo da monotonia da esteira quando se trata da arte clássica, de móveis antigos — qualquer coisa que não colocamos na categoria do tecnológico. Talvez você tenha uma pintura a óleo e uma
TV
de tela plana dividindo o mesmo aposento em sua casa. A pintura a óleo é a imitação de uma cena flamenga clássica, de cerca de um século atrás, com os ameaçadores
céus sombrios de Flandres, árvores majestosas e uma paisagem rural desinteressante mas reconfortante. Tenho plena certeza de que você não está ávido para substituir a pintura a óleo por uma versão melhorada, mas que, em breve, sua
TV
de tela plana será doada para alguma instituição de caridade local.
O mesmo acontece com as refeições — lembre-se de que tentamos reproduzir os hábitos de jantar do século
XIX
. Portanto, existe, pelo menos, outro domínio no qual não tentamos otimizar a questão.
De início, estou escrevendo estas linhas à mão, usando uma velha caneta-tinteiro. Não faço muito estardalhaço sobre o estado de minhas canetas. Muitas já são velhas, atravessaram décadas; uma delas (a melhor) eu tenho há pelo menos trinta anos. Tampouco fico obcecado com pequenas variações de papel. Prefiro usar papel Clairefontaine e cadernos que praticamente não mudaram desde a minha infância — quando muito, houve queda da qualidade.
Mas, quando se trata de transcrever minha produção escrita para o formato eletrônico, fico preocupado com a possibilidade de que meu computador Mac não seja a melhor ferramenta para o trabalho. Ouvi dizer em algum lugar que a nova versão tinha uma bateria mais duradoura, e pretendo adquirir em breve esse modelo atualizado e melhorado, em meu próximo arroubo de compra por impulso.
Note que há aqui uma estranha inconsistência na maneira como percebemos os itens nos domínios tecnológico e real. Sempre que embarco em um avião e me sento ao lado de algum empresário que está lendo o costumeiro lixo que homens de negócios costumam ler em um e-reader, o tal empresário não resistirá ao
impulso de menosprezar minha predileção por um livro físico, comparando os dois itens. Supostamente, um leitor de livros digitais é mais “eficiente”. O aparelho propicia a essência do livro, o que para o referido empresário é informação, mas de forma mais conveniente, já que ele pode carregar uma biblioteca inteira em seu dispositivo e “otimizar” seu tempo entre tacadas de golfe. Nunca ouvi ninguém discorrer sobre as grandes diferenças entre os e-readers e os livros físicos, como cheiro, textura, dimensão (livros físicos são tridimensionais), cor, capacidade de folhear as páginas, fisicalidade de um objeto em comparação com uma tela de computador e propriedades ocultas que causam inexplicáveis diferenças na sensação de prazer. O foco da discussão serão as coisas em comum (até que ponto esse maravilhoso dispositivo se parece com um livro). Contudo, ao comparar sua versão de um e-reader com outro e-reader, o empresário invariavelmente se concentrará em diferenças ínfimas. Assim como os libaneses, quando se encontram com os sírios, concentram-se nas minúsculas variações em seus respectivos dialetos levantinos; mas, quando se encontram com os italianos, os libaneses põem em foco as semelhanças.
Pode ser que haja uma heurística que ajude a dispor esses itens em categorias. Primeiro, o botão eletrônico ligar/desligar. Qualquer coisa que tenha um botão “desligar” ou “ligar”, e que eu precise desligar antes que a comissária de bordo comece a gritar comigo, estará necessariamente em uma categoria (mas não o contrário, dado que muitos itens sem um botão ligar/desligar estarão propensos à neomania). Para esses itens, ponho em foco as variações, com uma neomania concomitante. Mas pense na diferença entre o artesanal — a outra
categoria — e o industrial. O que é artesanal tem infundido em si o amor do criador, e tende a satisfazer — não temos aquela irritante impressão de incompletude que sentimos quando nos deparamos com eletrônicos.
Acontece também que tudo que é tecnológico costuma ser frágil. Artigos feitos por um artesão causam menos efeitos da monotonia da esteira. E tendem a ter um pouco de antifragilidade — lembre-se de como meus sapatos artesanais levaram meses até se tornarem confortáveis. Itens com um botão ligar/desligar tendem a não apresentar essa antifragilidade redentora.
Mas, infelizmente, existem algumas coisas que nós gostaríamos que fossem um pouco mais frágeis — o que nos leva à arquitetura.
A ARQUITETURA E A NEOMANIA IRREVERSÍVEL
Há certa guerra evolutiva entre os arquitetos, o que produz uma forma intensificada de neomania. O problema com a arquitetura modernista — e funcional — é que ela não é frágil o suficiente para se quebrar fisicamente, de modo que esses edifícios sobressaem apenas para torturar nossa consciência — ninguém pode pôr em prática seus poderes proféticos fiando-se na fragilidade deles.
O planejamento urbano, por sinal, demonstra a propriedade decisiva do chamado efeito de cima para baixo: geralmente, a estruturação de cima para baixo é irreversível, de modo que os erros tendem a permanecer constantes, ao passo que o de baixo para cima é gradual e cumulativo, com a criação e a destruição ao longo do caminho, ainda que provavelmente com um desnível positivo.
Além disso, coisas que crescem de forma natural, sejam cidades ou casas, têm em si uma qualidade fractal. Como tudo que é vivo, todos os organismos, a exemplo de pulmões ou árvores, crescem sob alguma forma de aleatoriedade auto-orientada, porém domada. O que é fractal? Lembre-se do perspicaz achado de Mandelbrot no capítulo 3: “fractal” implica tanto irregularidade quanto uma forma de autossimilaridade nas coisas (Mandelbrot preferia “autoafinidade”), como árvores ramificando-se em galhos que parecem pequenas árvores, e galhos menores e menores parecidos com uma versão ligeiramente modificada, mas reconhecível, do todo. Esses fractais induzem certa riqueza de detalhes, com base em um pequeno número de regras de repetição de padrões embutidos. O fractal requer alguma irregularidade, mas do tipo que tenha algum método em sua loucura. Tudo na natureza é fractal, irregular e rico em detalhes, embora com certo padrão. O que é regular, por comparação, pertence à classe da geometria euclidiana que estudamos na escola, formas simplificadas que perdem essa camada de riqueza.
Infelizmente, a arquitetura contemporânea é regular, mesmo quando tenta parecer imprevisível. O que é estruturado de cima para baixo geralmente é uniforme (isto é, não fractal) e parece morto.
Às vezes, o modernismo pode dar uma guinada naturalista e depois empacar. As construções de Gaudí em Barcelona, mais ou menos da virada do século
XX
, são inspiradas pela natureza e por uma rica arquitetura (barroca e mourisca). Cheguei a visitar um apartamento alugado lá: a sensação era a de habitar uma caverna aprimorada, com detalhes abundantes e irregulares. Eu me convenci de que já estivera lá em uma vida passada.
A riqueza de detalhes, ironicamente, leva à paz interior. Porém a ideia de Gaudí não ia a lugar algum, a não ser promover o modernismo em suas versões artificial e ingênua: as estruturas modernistas posteriores são regulares e completamente despojadas de irregularidade fractal.
Também gosto de escrever de frente para árvores e, se possível, em jardins silvestres com samambaias. Mas paredes brancas com cantos retos, ângulos euclidianos e formas bruscas e frias me oprimem. E, uma vez construídas, não há como livrar-se delas. Quase tudo que foi construído desde a Segunda Guerra Mundial emana uma suavidade pouco natural.
Para alguns, esses edifícios causam ainda mais do que danos estéticos — muitos romenos ressentiram-se do ditador Nicolae Ceauşescu por ter ordenado a destruição de vilarejos tradicionais, substituindo-os por arranha-céus modernos. A neomania e a ditadura são uma combinação explosiva. Na França, alguns atribuem à arquitetura modernista dos projetos habitacionais a culpa pelos protestos dos imigrantes. Como escreveu o jornalista Christopher Caldwell a respeito das condições de vida inaturais: “Le Corbusier chamava as casas de ‘máquinas de viver’. Os projetos habitacionais da França, como sabemos agora, tornaram-se máquinas de alienação”.
Jane Jacobs, ativista urbana de Nova York, adotou uma postura heroica com sua resistência de estilo político contra a neomania na arquitetura e no planejamento urbano, enquanto o sonho modernista era conduzido por Robert Moses, que queria aprimorar Nova York demolindo os cortiços e instalando largas ruas e rodovias, cometendo um crime ainda maior contra a ordem natural
do que Haussmann, como vimos no capítulo 7, que, durante o século
XIX
, removeu bairros inteiros de Paris a fim de abrir espaço aos “Grand Boulevards”. Jacobs era contra os edifícios altos, que ela considerava deformar a experiência da vida urbana, que acontece no nível da rua. Além disso, sua discórdia com Robert Moses dizia respeito às rodovias, uma vez que esses mecanismos de deslocamento sugam toda a vida das cidades — para ela, uma cidade deveria ser devotada aos pedestres. Mais uma vez, temos a dicotomia máquina-organismo: para Jacobs, a cidade é um organismo; para Moses, uma máquina a ser aperfeiçoada. De fato, Moses tinha planos para pôr abaixo o West Village; foi graças às petições de Jacobs e sua incansável resistência que o bairro — o mais bonito de Manhattan — sobreviveu praticamente intacto. Pode ser que alguém queira dar certo crédito a Moses, pois nem todos os seus projetos mostraram-se nefastos — alguns talvez tenham sido benéficos, a exemplo dos parques e das praias agora acessíveis à classe média graças às autoestradas.
Lembre-se da discussão sobre as propriedades dos municípios — elas não se traduzem em algo maior porque os problemas se tornam mais abstratos à medida que aumentam de tamanho, e o abstrato não é algo que a natureza humana consegue administrar bem. O mesmo princípio precisa ser aplicado à vida urbana: bairros são vilarejos e precisam continuar sendo vilarejos.
Recentemente, fiquei preso em um engarrafamento em Londres, onde, dizem, a velocidade de deslocamento no trânsito é a mesma de um século e meio atrás, isso se não for ainda mais lenta. Levei quase duas horas para atravessar a cidade de uma ponta à outra. Enquanto esgotavam-se os temas do meu bate-papo com o taxista
(polonês), eu me perguntava se Haussmann não estava certo, e se Londres não estaria melhor se tivesse tido seu próprio Haussmann para arrasar bairros inteiros e abrir largas artérias para facilitar a circulação. Até que me ocorreu que, na verdade, se havia um tráfego tão intenso em Londres, em comparação com outras cidades, era porque as pessoas queriam estar lá, e, para elas, estar lá compensava os custos. Mais de um terço dos moradores de Londres é composto de estrangeiros, e, além dos imigrantes, a maioria dos indivíduos com alto patrimônio líquido do planeta compra sua primeira casa de férias no centro de Londres. Talvez a ausência dessas grandes avenidas e a ausência de um Estado dominador sejam parte do apelo da cidade. Ninguém compraria uma casa de férias em Brasília, o perfeito exemplo de cidade de cima para baixo construída a partir do zero em um mapa.
Também verifiquei e fiquei sabendo que os bairros mais caros de Paris hoje em dia (por exemplo, o Sexto Arrondissement ou a Île Saint-Louis) são os que os renovadores do século
XIX
deixaram em paz.
Por fim, o melhor argumento contra o desígnio teleológico é o seguinte: mesmo depois de serem construídos, os edifícios continuam sujeitos a mutações, como se precisassem evoluir lentamente e ser dominados pelo ambiente dinâmico: eles mudam de cor, de formas, de janelas — e de caráter. Em seu livro
How Buildings Learn
[Como os edifícios aprendem], Stewart Brand mostra, em imagens, de que modo os edifícios mudam ao longo do tempo, como se precisassem metamorfosear-se em formas irreconhecíveis — estranhamente, os edifícios, quando erguidos, não se responsabilizam pela opcionalidade das alterações futuras.
Janelas panorâmicas
O ceticismo sobre o modernismo arquitetônico que estou propondo aqui não é incondicional. Embora a maior parte produza um estresse inatural, alguns de seus elementos apresentam melhorias inegáveis. Por exemplo, janelas panorâmicas em um ambiente rural nos expõem à natureza — aqui, mais uma vez, a tecnologia fazendo-se (literalmente) invisível. No passado, o tamanho das janelas era ditado por considerações de ordem térmica, pois o isolamento não era possível — o calor escapava muito rapidamente por elas. Os materiais de hoje permitem-nos evitar essa limitação. Ademais, boa parte da arquitetura francesa foi uma reação ao imposto sobre janelas e portas, que passou a vigorar após a Revolução, motivo pelo qual muitos prédios têm tão poucas janelas.
Assim como no caso dos calçados não invasivos, que nos permitem sentir o terreno, a tecnologia moderna possibilita a alguns de nós reverter a tendência, conforme expressa por Oswald Spengler, que faz com que a civilização vá das plantas à pedra, isto é, do fractal ao euclidiano. Estamos, agora, voltando da pedra polida para a riqueza do fractal e do natural. Benoît Mandelbrot escrevia diante de uma janela com vista para as árvores: ele ansiava tanto pela estética fractal que a alternativa contrária teria sido inconcebível. A tecnologia moderna de hoje permite às pessoas fundir-se à natureza, e, em vez de uma pequena janela, uma parede inteira pode ser transparente, de frente para áreas luxuriantes e densamente arborizadas.
Metrificação
Um exemplo da neomania dos Estados: a campanha pela metrificação das unidades de medida, isto é, o uso do sistema métrico para substituir os sistemas “arcaicos”, com base em alegações de eficiência, porque isso “faz sentido”. Essa lógica pode ser impecável (até, é claro, ser suplantada por uma lógica melhor, menos ingênua, tentativa que farei aqui). Vamos dar uma olhada no conflito entre racionalismo e empirismo nesse esforço.
Warwick Cairns, um sujeito parecido com Jane Jacobs, vem travando batalhas nos tribunais para que os agricultores ingleses continuem vendendo bananas por libra e coisas do tipo, enquanto resistem ao uso do quilograma, que seria mais “racional”. A ideia da metrificação das unidades de medida nasceu com a Revolução Francesa, como parte do estado de ânimo utópico, que incluía a mudança dos nomes dos meses de inverno para
Nivôse
,
Pluviôse
,
Ventôse
, descritivos do clima, e a adoção de horas decimais, semanas de dez dias e questões similares, todas de um racionalismo ingênuo. Felizmente, o projeto de mudança da marcação das horas fracassou. Contudo, depois de repetidas derrotas, o sistema métrico conseguiu ser implantado lá — mas o velho sistema manteve-se, refratário, nos Estados Unidos e na Inglaterra. Edmond About, escritor francês que visitou a Grécia em 1832, doze anos após a independência do país, relata o modo como os camponeses lutavam contra o sistema métrico, que lhes parecia completamente inatural, aferrando-se a padrões otomanos (da mesma forma, a “modernização” do alfabeto árabe, a partir da antiga sequência semítica
ABJAD, HAWWAZ
— fácil de
memorizar e feita para soar como palavras — para a sequência lógica
A-B-T-TH
, criou uma geração de falantes de árabe desprovidos da capacidade de recitar seu próprio alfabeto).
Mas poucos percebem que as medidas de pesos surgidas naturalmente têm uma lógica própria: usamos pés, milhas, libras, polegadas, oitavos de milha e pedras (na Inglaterra) porque são medidas nitidamente intuitivas, e podemos usá-las com um gasto mínimo de esforço cognitivo — e todas as culturas parecem ter medidas semelhantes, com alguma correspondência física com o cotidiano. Um metro não é equivalente a nada; um pé, sim. Consigo imaginar o significado de “trinta pés” com o mínimo esforço. Uma milha, do latim
milia passum
, corresponde a mil passos. Da mesma forma, uma pedra (catorze libras ou 6,35 quilos) corresponde a… bem, a uma pedra. Uma polegada (ou
pouce
) corresponde a um polegar. Um oitavo de milha (equivalente a 201,17 m) é a distância que uma pessoa consegue correr antes de ficar sem fôlego. Uma libra é aquilo que você pode imaginar segurando nas mãos. Lembre-se da história de Tales, no capítulo 12, em que usamos
thekel
ou shekel: nas línguas cananeias-semíticas, esses vocábulos significam “peso”, algo com uma conotação física, similar à libra. Há certa não aleatoriedade no modo como essas unidades entraram nos ambientes ancestrais — e o próprio sistema digital surgiu da correspondência com os dez dedos.
Enquanto estou escrevendo estas linhas, sem dúvida algum funcionário da União Europeia, do tipo que come duzentos gramas de carne bem passada regados a duzentos centilitros de vinho tinto todos os dias no jantar (a quantidade ideal para assegurar benefícios a sua saúde), está engendrando planos para promover a
“eficiência” do sistema métrico nos cafundós das zonas rurais dos países-membros.
TRANSFORMANDO CIÊNCIA EM JORNALISMO
Assim, podemos aplicar critérios de fragilidade e de robustez ao modo como lidamos com as informações — o frágil, nesse contexto, é, como a tecnologia, aquilo que não resiste ao teste do tempo. A melhor filtragem heurística, portanto, consiste em levar em conta a idade dos livros e dos artigos científicos. Geralmente, livros que tenham um ano de idade não valem a pena ser lidos (é muito pouco provável que possuam as qualidades necessárias para “sobreviver”), por mais que sejam o hype e pareçam “impactantes”. Por isso, uso o efeito Lindy como um guia para selecionar o que ler: livros que já existem há uns dez anos estarão em circulação por mais dez; livros que existem há cerca de dois milênios deverão perdurar por muito mais tempo, e assim por diante. Muitos compreendem esse argumento, mas não o aplicam aos trabalhos acadêmicos, que, em boa parte de sua prática moderna, não diferem do jornalismo (exceto no caso de uma ocasional produção original). Em virtude de sua orientação voltada para a busca de atenção, os trabalhos acadêmicos podem ficar facilmente sujeitos aos efeitos Lindy: pense nas centenas de milhares de artigos que são apenas ruído, por mais que tenham dado o que falar no momento da publicação.
O problema de decidir se um resultado científico ou uma “inovação” recente são um grande avanço, ou seja, o oposto do ruído, é que é preciso examinar todos os aspectos da ideia — e sempre haverá alguma opacidade que o tempo, e somente o tempo, pode dissipar. Como
muitas pessoas que acompanham de perto as pesquisas sobre o câncer, fui ludibriado por um trabalho. Em algum momento houve grande entusiasmo pelo que fazia Judah Folkman, que, como vimos no capítulo 15, acreditava que seria possível curar o câncer obstruindo o fornecimento sanguíneo (tumores necessitam de nutrientes e tendem a criar novos vasos sanguíneos, o que é chamado de
neovascularização
). No papel a ideia parecia impecável, mas, cerca de uma década e meia depois, parece que o único resultado significativo obtido nada teve a ver com o câncer, e sim com o abrandamento da degeneração macular.
Da mesma forma, resultados aparentemente desinteressantes que passam despercebidos podem, anos mais tarde, ganhar o status de avanços revolucionários.
Assim, o tempo pode atuar como um purificador de ruído, relegando à lata de lixo todos esses trabalhos superbadalados. Algumas organizações chegaram a transformar a produção científica em uma mesquinha competição esportiva, com rankings dos “dez artigos mais sensacionais do momento” na área da, digamos, oncologia retal ou alguma subsubespecialidade.
Se substituirmos resultados científicos por cientistas, invariavelmente obteremos o mesmo hype neomaníaco. Existe uma doença de conceder prêmios a cientistas promissores “com menos de quarenta anos”, doença que está infectando a economia, a matemática, as finanças etc. A matemática é um pouco particular, porque o valor de seus resultados pode ser visto de imediato — então pouparei as críticas. Dos campos com os quais estou familiarizado, por exemplo, literatura, finanças e economia, posso muito bem assegurar que os prêmios conferidos aos cientistas com menos de quarenta anos
são o melhor indicador de valor ao contrário (muito semelhante à convicção dos
traders
— testada e comprovada — de que as empresas que são incensadas por seu potencial e chamadas de “as melhores” em capas de revistas ou livros como
Good to great
7
estão prestes a ter um desempenho abaixo das expectativas, e de que é possível obter um lucro anormal por meio da venda a descoberto de ações dessas empresas). O pior efeito desses prêmios é penalizar os cientistas que não os recebem e desvalorizar a área da pesquisa científica ao transformá-la em uma competição esportiva.
Se é para haver um prêmio, deveria ser para “com mais de cem anos”: foram necessários quase 140 anos para validar a contribuição de alguém como Jules Regnault, que descobriu a opcionalidade e a mapeou matematicamente — junto com o que chamamos de pedra filosofal. Durante todo esse tempo, sua obra permaneceu na obscuridade.
Agora, se você quiser ser convencido de meu argumento do quanto a ciência pode ser ruidosa, pense em qualquer livro didático que você tenha lido com interesse na época do ensino médio ou da faculdade — em qualquer disciplina. Abra o livro-texto em um capítulo aleatório e veja se a ideia ainda é relevante. É bastante provável que seja enfadonha, mas ainda relevante — ou talvez não enfadonha, e ainda relevante. Pode ser a famosa Carta Magna de 1215 (história britânica), as guerras gaulesas de César (história romana), uma apresentação histórica da escola dos estoicos (filosofia), uma introdução à mecânica quântica (física) ou as árvores genealógicas de cães e gatos (biologia).
Agora, tente ler as atas de uma conferência aleatória sobre o assunto em questão que tenha sido realizada cinco
atrás. Provavelmente não serão nem um pouco diferentes de um jornal de cinco anos atrás, talvez cheguem até a ser menos interessantes. Assim, assistir a conferências inovadoras pode ser, estatisticamente falando, uma perda de tempo tão grande quanto comprar um bilhete de loteria chinfrim, do tipo que paga um prêmio irrisório. A probabilidade de o artigo ser relevante — e interessante — daqui a cinco anos não passa de uma em 10 mil. A fragilidade da ciência!
Até mesmo a conversa com um um professor do ensino médio ou com um professor universitário fracassado tem mais chances de valer a pena do que o artigo acadêmico que acabou de sair do forno, menos corrompida que está pela neomania. Minhas melhores conversas sobre filosofia têm sido com professores de liceus franceses que amam as concepções filosóficas mas não estão interessados em seguir carreira escrevendo artigos sobre o tema (na França, ensina-se filosofia no último ano do ensino médio). Em qualquer disciplina, os amadores são melhores, se for possível conectar-se com eles. Ao contrário dos diletantes, os profissionais de carreira são para o conhecimento o que as prostitutas são para o amor.
Claro que você pode ter a sorte de esbarrar com uma joia preciosa aqui e ali, mas, em geral, na melhor das hipóteses, conversar com um acadêmico seria como conversar com encanadores, e, no pior dos casos, com um porteiro, que espalha o pior tipo de fofoca: fofoca sobre pessoas desinteressantes (outros acadêmicos), conversa fiada. Verdade seja dita, conversar com cientistas de primeira linha pode, às vezes, ser cativante, pois são pessoas que agregam conhecimento e para as quais discorrer sobre um assunto até esgotá-lo é fácil, pois todas as pequenas partes daquele tema estão conectadas.
Mas, atualmente, em nosso planeta, essas pessoas são raríssimas.
Termino esta seção com o seguinte relato: um dos meus alunos (que estava se graduando, dentre todas as disciplinas, justamente em economia) pediu-me que lhe desse uma regra sobre o que ler. “Tanto quanto possível, o mínimo do que foi escrito nos últimos vinte anos, exceto livros de história que não sejam sobre os últimos cinquenta anos”, deixei escapar, com irritação, já que odeio perguntas do tipo “qual é o melhor livro que você já leu?” ou “quais são os dez melhores livros de todos os tempos?” — meus “dez melhores livros de todos os tempos” mudam no fim de cada verão. Além disso, meu favorito mais recente é o livro de Daniel Kahneman, porque se trata, em grande medida, de uma exposição de suas pesquisas de 35 e quarenta anos atrás, com filtragem e modernização. Minha recomendação pareceu impraticável, mas depois de algum tempo o aluno desenvolveu certa cultura em textos fundamentais de autores como Adam Smith, Karl Marx e Hayek, textos que ele acredita que continuará citando aos oitenta anos. Ele me disse que, depois de sua desintoxicação, percebeu que tudo que seus colegas fazem é ler o material
oportuno
, que na mesma hora se torna obsoleto.
O QUE DEVE SUMIR
Em 2010, a revista
The Economist
pediu-me para participar de um exercício de imaginação sobre como o mundo estará em 2036. Como os editores da revista estavam cientes de minha reticência em relação a gente que faz previsões, sua intenção era dar um “equilíbrio” crítico ao exercício e me usar como contraponto aos
inúmeros prognósticos imaginativos, esperando minhas costumeiras afrontas furiosas, desdenhosas e irascíveis.
Eles ficaram para lá de surpresos quando, depois de uma (lenta) caminhada de duas horas, escrevi de uma tacada só uma série de previsões e lhes enviei o texto. É provável que de início tenham pensado que eu estava pregando uma peça ou que alguém tinha recebido o e-mail por engano e estava se passando por mim. Descrevendo em linhas gerais o raciocínio sobre fragilidade e assimetria (concavidade a erros), expliquei que a minha expectativa era a de que o futuro será povoado por estantes de livros forrando as paredes das casas, pelo dispositivo chamado de telefone, por artesãos e coisas assim, usando a noção de que a maior parte das tecnologias que hoje têm 25 anos de existência deve perdurar por outros 25 — mais uma vez, a maioria delas, não todas.
8
Mas o frágil deverá sumir, ou perder força. Ora, o que é o frágil? A ampla e excessiva dependência da tecnologia, a excessiva dependência do chamado método científico, em vez de heurísticas testadas e comprovadas pelo tempo. As corporações que hoje em dia são grandes deverão desaparecer, já que sempre foram debilitadas pelo que julgavam ser seu ponto forte: o tamanho, que é o inimigo das corporações, uma vez que causa uma fragilidade desproporcional aos eventos Cisne Negro. As cidades-estados e as empresas de pequeno porte estão mais propensas a perdurar, e até mesmo a prosperar. O Estado-nação, o banco central emissor de moeda, essas coisas chamadas de departamentos de economia, podem sobreviver apenas no nome, mas seus poderes sofrerão severo desgaste. Em outras palavras, o que vimos na coluna esquerda da Tríade deverá desaparecer —
para ser substituído por outros itens igualmente frágeis, infelizmente.
OS PROFETAS E O PRESENTE
Ao emitir alertas baseados na vulnerabilidade — ou seja, a profecia subtrativa —, estamos mais próximos do papel original do profeta: alertar, não necessariamente prever, e prever calamidades
se as pessoas não derem ouvidos
.
O papel clássico do profeta, pelo menos no sentido levantino, não é tentar esquadrinhar o futuro, mas falar sobre o presente. Ele diz às pessoas o que fazer, ou melhor — o que na minha opinião é mais robusto —, o que
não
fazer. Nas tradições monoteístas do Oriente Próximo — o judaísmo, o cristianismo e o islamismo —, o principal papel dos profetas é proteger o monoteísmo de seus inimigos idólatras e pagãos, que podem trazer calamidades para a população desgarrada. O profeta é alguém que se comunica com o Deus único, ou que pelo menos é capaz de ler a mente divina — e, o que é fundamental, emite alertas para os súditos Dele. O
nby
semítico, expresso como
Nevi
ou
nebi
(no original hebraico), com pequenas diferenças na pronúncia em aramaico (
nabi’y
) e árabe (
nabi
), é, acima de tudo, uma pessoa que se conecta com Deus, expressando o pensamento de Deus — o significado de
nab’
, em árabe, é “notícia” (a raiz semítica original em acádio,
nabu
, significava “chamar”). A tradução grega inicial,
proph
ḗ
t
ḗ
s
, que significava “porta-voz”, se mantém no islã, já que Maomé, o Profeta, exerce o duplo papel de Mensageiro (
rasoul
) — havia algumas pequenas diferenças de hierarquia entre as funções de porta-voz (
nabi
) e mensageiro (
rasoul
). O trabalho de fazer apenas
previsões está de certa forma limitado aos videntes, ou à variedade de pessoas envolvidas no presságio, a exemplo dos “astrólogos”, tão desprezados pelo Alcorão e pelo Antigo Testamento. Mais uma vez, os cananeus tinham sido promíscuos demais em suas teologias e em seus diversos modos de agir com relação ao futuro, e o profeta é precisamente alguém que lida apenas com o Deus Único, e não com o futuro, à feição de um mero baalita.
Tampouco a vocação de profeta no Levante era uma atividade profissional particularmente desejável. Como eu disse no início do capítulo, a aceitação estava longe de ser garantida: Jesus, mencionando o destino de Elias (que alertou contra Baal, e, depois, ironicamente, teve de buscar consolo em Sidom, onde Baal era adorado), anunciou que
ninguém se torna profeta em sua própria terra
. E a missão profética não era, necessariamente, voluntária. Pense na vida de Jeremias, carregada de
jeremiadas
(lamentações insistentes, lamúrias), uma vez que suas desagradáveis advertências sobre destruição e cativeiro (e as causas disso) não faziam dele uma figura exatamente popular, e Jerermias era a personificação da ideia de “atire no mensageiro” e da expressão
veritas odium parit
— a verdade traz o ódio. Jeremias foi espancado, punido, perseguido, vítima de inúmeros complôs, com o envolvimento de seus próprios irmãos. Existem até relatos falsos e calcados em fértil imaginação que dizem que ele foi apedrejado até a morte no Egito.
Mais ao norte dos semitas, na tradição grega, encontramos o mesmo foco em mensagens, alertas sobre o presente e a mesma punição infligida àqueles que são capazes de compreender coisas que os outros não compreendem. Cassandra recebeu o dom da profecia, juntamente com a maldição de que ninguém jamais viesse
a acreditar nas suas previsões, depois que as serpentes do templo limparam os ouvidos dela para que pudesse ouvir algumas mensagens especiais. Tirésias foi cegado e transformado em mulher por revelar os segredos dos deuses, mas, como consolo, Atena lambeu seus ouvidos para que ele fosse capaz de compreender os segredos no canto dos pássaros.
Lembre-se de que no capítulo 2 vimos a incapacidade de aprender com o comportamento passado. O problema da falta de recursividade na aprendizagem — falta de pensamento de segunda ordem — é o seguinte. Se no passado aqueles que transmitiram algumas mensagens tidas como valiosas no longo prazo foram perseguidos, seria de se esperar que houvesse algum mecanismo de correção, que as pessoas inteligentes aprendessem com essa experiência histórica, de modo que aqueles que transmitem novas mensagens fossem saudados com um novo entendimento em mente. Mas nada desse tipo acontece.
Essa ausência de pensamento recursivo aplica-se não apenas à profecia, mas também a outras atividades humanas: se você acredita que o que funcionará e renderá bons frutos vai ser uma ideia
nova
, sobre a qual outros não pensaram ainda, o que comumente chamamos de “inovação”, então sua expectativa seria a de que as pessoas prestassem atenção nisso e encarassem com olhar lúcido as novas ideias, sem levar muito em conta a percepção alheia. Mas não é o que as pessoas fazem: algo considerado “original” tende a ter como modelo alguma coisa que era nova naquela época mas que hoje já não é mais novidade; portanto, para muitos cientistas, ser um Einstein significa resolver um problema semelhante ao que Einstein resolveu, quando, naquele momento,
Einstein não estava, de modo algum, resolvendo um problema-padrão. A própria ideia de ser um Einstein em física não é mais original. Detectei na área de gerenciamento de riscos um erro semelhante, cometido por cientistas tentando ser novos de uma maneira-padrão. As pessoas que atuam na gestão de riscos levam em conta apenas as coisas arriscadas que as prejudicaram no passado (dado o enfoque que elas dão a “evidências”), sem perceberem que, no passado, antes de esses eventos acontecerem, as ocorrências que as prejudicaram gravemente não tiveram precedente algum, escapando aos padrões. E minhas tentativas para fazer com que elas se coloquem na pele alheia, enxerguem a questão de outro ponto de vista de vista e atentem para essas considerações de segunda ordem falharam — assim como fracassaram meus esforços para que tomem consciência da noção de fragilidade.
O CACHORRO DE EMPÉDOCLES
Em
Magna moralia
, de Aristóteles, há uma história, possivelmente apócrifa, sobre o filósofo pré-socrático Empédocles, a quem perguntaram por que um cachorro prefere dormir sempre sobre o mesmo ladrilho. Empédocles respondeu que deveria haver alguma
semelhança
entre o cachorro e o ladrilho (na verdade, a história pode ser até duplamente falsa, uma vez que não sabemos se
Magna moralia
foi de fato escrita por Aristóteles).
Tenha em mente a equivalência entre o cachorro e o ladrilho. Uma equivalência natural, biológica, explicável ou não explicável, confirmada por uma longa série de
frequentações recorrentes — no lugar do racionalismo, leve em conta apenas a história em si.
O que me leva à conclusão do nosso exercício sobre as profecias.
Suponho que as tecnologias humanas que sobreviveram, a exemplo da escrita e da leitura, são como o ladrilho para o cachorro, uma equivalência entre amigos naturais, porque correspondem a algo profundo em nossa natureza.
Toda vez que ouço alguém tentando fazer uma comparação entre um livro impresso e um digital, ou entre alguma coisa antiga e uma nova tecnologia, as “opiniões” brotam, como se a realidade se importasse minimamente com opiniões e narrativas. No nosso mundo há segredos que só a prática pode revelar, e que nenhuma opinião ou análise jamais será capaz de depreender por completo.
Claro que essa propriedade secreta é revelada pela passagem do tempo, e, felizmente, apenas por esse meio.
O que não faz sentido
Vamos levar um pouco adiante essa ideia do cachorro de Empédocles: se alguma coisa que não faz sentido para você (por exemplo, a religião — se você for ateu — ou algum hábito arraigado ou prática antiquíssima tidos como irracionais); se isso existe há muito tempo, então, irracional ou não, é de esperar que perdure por mais tempo ainda e sobreviva àqueles que exigem sua extinção.
1
. Há evidências, a partir de relatos informais de corredores descalços e de usuários de sapatilhas esportivas do estilo “cinco dedos” — o que me inclui —, de que os pés guardam alguma lembrança do terreno, recordando-se de onde estiveram no passado.
2
. Se algo não tiver um limite superior natural, então a distribuição do tempo de qualquer evento específico será restringida apenas pela fragilidade.
3
. Ao que parece, a expressão teve origem em um artigo de publicado em 13 de junho de 1964 na revista
The New Republic
, embora o artigo tenha cometido o erro de aplicá-la a itens perecíveis. O autor escreveu que “as expectativas quanto à carreira futura de um comediante de
TV
são proporcionais à quantidade de tempo total de sua exposição passada na televisão”. Isso funcionaria no caso de um jovem comediante, não para um mais velho (comediantes são, infelizmente, perecíveis). Mas tecnologias e livros não têm essa restrição.
4
. Aqui está a minha simplificação: estou presumindo que a cada ano dobra a expectativa de vida adicional. Na verdade, ela pode ser até maior, aumentando em 2,5 ou mais. Assim, o efeito Lindy diz, matematicamente, que o não perecível tem uma expectativa de vida que
aumenta
a cada dia em que sobrevive.
5
. Note também que o efeito Lindy é invariável em relação à definição da tecnologia. Pode-se definir uma tecnologia como “carro conversível”, “carro” mais genérico, “livro encadernado” ou “livro” definido em sentido amplo (o que incluiria textos eletrônicos); a expectativa de vida dirá respeito ao item conforme sua definição.
6
. Pelo mesmo efeito Lindy, o mais provável é que as doenças e os problemas de saúde que não eram reconhecidos como enfermidades há cem ou mais anos (1) são doenças da civilização, curáveis pela
via negativa
, ou (2) não são doenças, apenas sintomas inventados. Isso se aplica mais aos “problemas” psicológicos e a jargões rebuscados, usados para classificar as pessoas em categorias bobas: “Tipo A”, “passivo-agressivo” etc.
7
. Livro de Jim Collins. Edição brasileira:
Empresas feitas para vencer. Por que algumas empresas alcançam a excelência… e outras não
. Rio de Janeiro: Alta Books, 2018.
8
. Tive o privilégio de ler um livro de quinhentos anos, uma experiência um pouco diferente da leitura de um livro moderno. Compare essa robustez à longevidade dos documentos eletrônicos: alguns dos arquivos de computador de meus manuscritos que têm menos de uma década de existência são, agora, irrecuperáveis.