Sumário
Prólogo
Livro I: O antifrágil: uma introdução
1. Entre Dâmocles e Hidra
2. Sobrecompensação e reação exagerada por toda parte
3. O gato e a máquina de lavar roupa
4. O que me mata deixa os outros mais fortes
Livro II: Modernidade e a negação da antifragilidade
5. O souk e o prédio de escritórios
6. Diga a eles que eu adoro (um pouco de) aleatoriedade
7. Intervenção ingênua
8. A previsão como um fruto da modernidade
Livro III: Uma visão de mundo não preditiva
9. Tony Gordo e os fragilistas
10. As vantagens e as desvantagens de Sêneca
11. Nunca se case com um astro do rock
Livro IV: Opcionalidade, tecnologia e a inteligência da antifragilidade
12. As uvas doces de Tales
13. Ensinando os pássaros a voar
14. Quando duas coisas não são a “mesma coisa”
15. A história escrita pelos perdedores
16. Uma lição sobre a desordem
17. Tony Gordo debate com Sócrates
Livro V: O não linear e o não linear
18. Sobre a diferença entre uma pedra grande e mil pedrinhas
19. A pedra filosofal e seu inverso
Livro VI: Via negativa
20. Tempo e fragilidade
21. Medicina, convexidade e opacidade
22. Viver por muito tempo, mas não por tempo demais
Livro VII: A ética da fragilidade e da antifragilidade
23. Arriscando a própria pele: antifragilidade e opcionalidade à custa dos outros
24. Ajustando a ética a uma profissão
25. Conclusão
Epílogo
Agradecimentos
Glossário
Apêndice I
Apêndice II (muito técnico)
Notas adicionais, adendos e recomendação de leituras complementares
Referências bibliográficas
Sobre o autor
Créditos