Livro IV
Opcionalidade, tecnologia e a inteligência da antifragilidade
Agora, vamos investigar a fundo a inovação, o conceito de opções e de opcionalidade. Como entrar no impenetrável, dominá-lo e conquistá-lo totalmente.
VOCÊ SABE MESMO PARA ONDE ESTÁ INDO?
A
Suma Teológica
, de São Tomás de Aquino, é o tipo de livro que não existe mais, o livro-como-monumento, uma
summa
como enfoque abrangente de determinada disciplina, ao mesmo tempo que a liberta da estrutura que as autoridades lhe haviam dado antes — o livro didático às avessas. Nesse caso, o assunto da
Suma
é teologia, significando tudo que é filosófico, e a obra comenta cada conjunto de conhecimento nos aspectos em que o conhecimento se relaciona aos argumentos do autor. E
o livro reflete — e, em larga medida, direciona — o pensamento da Idade Média.
Uma diferença e tanto de um livro com um assunto único e restrito.
A melhor forma de observar a depreciação que a mente erudita faz da antifragilidade é uma frase que domina a
Suma
, sendo repetida em muitos trechos; uma das variantes dessa fórmula é a seguinte: “Todo agente age em vista de um fim”,
agen autem non movet nisi ex intentione finis
. Em outras palavras, os seres que agem devem saber para onde estão indo, um argumento teleológico (de
telos
, “norteado por um objetivo”) que se origina em Aristóteles. Todo o mundo, incluindo os estoicos (mas excluindo os céticos), se apaixonou por esses argumentos teleológicos intelectualmente, mas com certeza não em ação. A propósito, não é Aristóteles que Aquino está citando — ele o chama de o Filósofo —, mas sim o sintetizador árabe do pensamento aristotélico, Ibn Rushd, também conhecido como Averróis, a quem Tomás de Aquino chama de o Comentador. E o Comentador causou estragos consideráveis. Pois o pensamento ocidental é vastamente mais árabe do que se admite, embora os árabes pós-medievais tenham conseguido escapar do racionalismo medieval.
É em toda essa herança de pensamento, fundamentada na frase “Todo agente age em vista de um fim”, que está o erro humano mais disseminado, intensificado por dois ou mais séculos da ilusão do entendimento científico incondicional. Esse é também o mais fragilizador dos erros.
A falácia teleológica
Então, vamos chamar aqui de falácia teleológica a ilusão de que a pessoa sabe exatamente para onde está indo, e de que sempre soube exatamente para onde estava indo, e de que outras pessoas tiveram êxito no passado por saberem para onde estavam indo.
O flanador racional é alguém que, ao contrário de um turista, toma a decisão, a cada etapa, de repensar seus planos, de modo que possa absorver as coisas com base em novas informações, o que Nero estava tentando colocar em prática em suas viagens, muitas vezes guiado por seu senso de olfato. O flanador não é prisioneiro de um mapa. O turismo, real ou metafórico, está impregnado da ilusão teleológica; ele supõe a completude da visão e confina a pessoa a uma programação difícil-de-repensar, ao passo que o flanador, continuamente — e, o aspecto que é mais decisivo, racionalmente —, modifica suas metas à medida que adquire informações.
Agora, um alerta: o oportunismo do flanador é imenso na vida e nos negócios, mas não na vida pessoal e em questões que envolvem outras pessoas. O oposto do oportunismo nas relações humanas é a lealdade, um sentimento nobre — mas que precisa ser aplicado nos lugares certos, isto é, nas relações humanas e nos comprometimentos morais.
O erro de pensar que sabemos exatamente para onde estamos indo e de supor que sabemos
hoje
quais serão nossas preferências
amanhã
traz a reboque outro erro correlato. É a ilusão de pensar que as
outras pessoas
também sabem para onde estão indo, e que elas
nos diriam o que almejam, bastando apenas que lhes perguntássemos.
Nunca pergunte às pessoas o que elas querem, ou para onde querem ir, ou para onde pensam que deveriam ir, ou, pior ainda, o que elas pensam que desejarão amanhã. A força do empreendedor do ramo da computação Steve Jobs estava, precisamente, em desconfiar das pesquisas de mercado e dos grupos de foco — aqueles com o objetivo de perguntar às pessoas o que elas querem — e seguir sua própria imaginação. O
modo de fazer as coisas
de Jobs era o de que as pessoas não sabem o que querem até você mostrar a elas.
Essa capacidade de mudar de uma linha de ação para outra é uma
opção
de mudança. As opções — e a opcionalidade, a propriedade da opção — são o tema do Livro
IV
. A opcionalidade nos levará a muitos lugares, mas, no cerne, uma opção é o que faz com que a pessoa se torne antifrágil e o que permite a ela beneficiar-se com o lado positivo da incerteza, sem os graves danos correspondentes do lado negativo.
O principal ativo dos Estados Unidos
E é a opcionalidade que faz com que as coisas funcionem e cresçam — mas isso requer certo tipo de indivíduo. Muita gente continua deplorando o baixo nível da educação formal nos Estados Unidos (definido, por exemplo, pelas notas em matemática). Essas pessoas, contudo, não conseguem perceber que o
novo
surge aí e é imitado em outros lugares. E isso não é graças às universidades, que obviamente reivindicam para si muito mais crédito do que seria justificado por suas realizações.
Assim como a Inglaterra durante a Revolução Industrial, o ativo dos Estados Unidos é, simplesmente, a exposição a riscos e o uso da opcionalidade, essa extraordinária capacidade de se empenhar em formas racionais de tentativa e erro, sem nenhuma vergonha comparativa em fracassar, começar de novo e fracassar mais uma vez. No Japão moderno, ao contrário, o fracasso está associado à vergonha, o que faz com que as pessoas escondam os riscos embaixo do tapete, sejam eles financeiros ou nucleares, obtendo assim pequenos benefícios sentadas sobre dinamite, uma atitude que contrasta estranhamente com o tradicional respeito nipônico pelos heróis decaídos e a pretensa nobreza do fracasso.
O Livro
IV
levará essa ideia à sua conclusão natural e mostrará evidências (que vão da arquitetura medieval à medicina, à engenharia e à inovação) de que, talvez, nosso maior ativo seja aquele em que menos confiamos: a antifragilidade inerente a certos sistemas de exposição a riscos.