8. A previsão como um fruto da modernidade
Nunca grite em francês — Em matéria de respeito, a srta. Bré ganha — Território do Cisne Negro
No outono de 2009, eu me vi na Coreia, com uma porção de figurões. Um dos conferencistas era um certo Takatoshi Kato, então diretor-gerente-adjunto de uma poderosa instituição internacional. Diante da mesa-redonda, ele exibiu uma rápida apresentação em PowerPoint, mostrando-nos suas projeções econômicas, e as de seu departamento, para 2010, 2011, 2012, 2013 e 2014.
Isso foi dias antes de eu decidir subir a montanha, falar devagar e em tom sacerdotal, tentando deixar as pessoas envergonhadas em vez de insultá-las. Ouvindo a apresentação de Kato, não fui capaz de me controlar e tive um ataque de fúria na frente de 2 mil coreanos — de tão irritado, quase comecei a berrar em francês, esquecendo-me de que estava na Coreia. Corri para o meio do palco e, ao microfone, disse para a plateia que, da próxima vez que um sujeito de terno e gravata alardeasse
projeções para datas futuras, as pessoas deveriam pedir a ele que mostrasse suas projeções feitas no passado — neste caso, o que ele havia previsto para 2008 e 2009 (os anos de crise) entre dois a cinco anos antes, isto é, em 2004, 2005, 2006 e 2007. O público então ficaria ciente de que o venerabilíssimo Kato-san e seus colegas não eram, para usar uma expressão gentil, muito bons no negócio da prognosticação. E não é apenas o sr. Kato: no que tange a calcular eventos raros e significativos na política e na economia, nosso histórico de desempenho não é próximo de zero; é
zero
. Improvisei, ali na mesma hora, minha solução. Não é possível colocar atrás das grades todos os falsos previsores; não podemos impedir as pessoas de pedirem previsões; não podemos dizer a elas que não devem contratar o próximo sujeito que fizer promessas acerca do futuro. “Tudo que eu quero é viver em um mundo em que previsões como estas feitas pelo sr. Kato não nos prejudiquem. E este mundo tem atributos singulares: a robustez.”
A ideia de criar a Tríade nasceu naquele instante, como resposta à minha frustração: Fragilidade-Robustez-Antifragilidade, como um substituto para os métodos preditivos.
A srta. Bré tem concorrentes
O que estava me deixando irritado era perceber que o ato de fazer previsões não é neutro. Está tudo na iatrogenia. Os prognósticos podem ser francamente prejudiciais para os que se expõem a riscos — não é muito diferente de dar às pessoas placebos e remédios inócuos como raspas de barbatana de tubarão em vez de tratamento do câncer, ou sangria, como na história
de George Washington. E havia evidências. Danny Kahneman — com razão — continuava me repreendendo sobre meus ataques de raiva e minhas explosões diante dos respeitáveis representantes do establishment (respeitáveis por enquanto), considerando que meu comportamento era incompatível com o sábio membro da intelligentsia que se esperava que eu fosse. No entanto, ele incitou ao máximo minha frustração e meu sentimento de indignação ao me mostrar as evidências da iatrogenia. Há um vasto número de descobertas empíricas no sentido de que munir alguém de uma previsão numérica aleatória aumenta sua exposição a riscos, mesmo que a pessoa
saiba
que as projeções são aleatórias.
Tudo que ouço são queixas sobre os prognosticadores; o passo seguinte é óbvio, embora raramente seja dado: evitar a iatrogenia que é causada pela previsão. Podemos entender os dispositivos de segurança do tipo à prova de crianças, mas não aquilo que é à prova da arrogância dos previsores.
O preditivo
O que torna a vida simples é que o robusto e o antifrágil não precisam ter uma compreensão tão exata do mundo quanto o que é frágil — e não precisam de previsão. Para ver como a redundância é um modo de ação não preditivo, ou melhor, menos preditivo, vamos usar o argumento do capítulo 2: se você tem dinheiro extra no banco (além de estoques de bens comercializáveis, como carne de porco e pasta de grão-de-bico enlatadas, e barras de ouro no porão), precisa saber com exatidão qual evento causará dificuldades potenciais.
1
Pode ser uma guerra, uma revolução, um terremoto, uma recessão, uma epidemia,
um ataque terrorista, a secessão do estado de Nova Jersey, qualquer coisa — você não precisa fazer muitas previsões, ao contrário das pessoas que estão em situação oposta, isto é, endividadas. Os endividados, por causa de sua fragilidade, precisam prever com uma exatidão muito, muito maior.
Mais ou menos dentes podres
Você pode controlar a fragilidade muito mais do que imagina. Assim, vamos refinar três pontos:
(i) Uma vez que detectar a (anti)fragilidade — ou, na verdade, sentir o cheiro dela, como Tony Gordo nos mostrará nos próximos capítulos — é mais fácil, muito mais fácil do que fazer previsões e compreender a dinâmica dos eventos, a missão toda resume-se ao princípio central do que fazer para minimizar os danos (e maximizar os ganhos) decorrentes de erros de previsão, isto é, ter coisas que não desmoronem, ou até mesmo se beneficiem, quando cometermos um erro.
(ii) Por ora, não queremos mudar o mundo (deixemos isso para os utopistas soviéticos de Harvard e outros fragilistas); primeiro, devemos tornar as coisas mais robustas a falhas e erros de previsão, ou, até mesmo, tirar proveito desses erros, usando os limões para fazer uma limonada.
(iii) Quanto à limonada, parece que a história tem como objetivo nos dizer que ela obterá êxito em qualquer circunstância; a antifragilidade é, necessariamente, o modo como as coisas seguem adiante em relação à fonte de todos os estressores, chamado tempo.
Além do mais, após a ocorrência de um evento, precisamos transferir a culpa da incapacidade de perceber a aproximação de um acontecimento (por exemplo, um tsunami, uma primavera árabe-semita ou protestos semelhantes, um terremoto, uma guerra ou uma crise
financeira) para a incapacidade de compreender a (anti)fragilidade, ou seja, “por que construímos algo tão frágil a esses tipos de eventos?”. Não perceber a ocorrência de um tsunami ou não antever um evento econômico é desculpável; construir algo frágil diante deles não é.
Ademais, quanto ao tipo de utopismo ingênuo, ou seja, a cegueira à história, não podemos nos dar ao luxo de depender da eliminação racionalista da ganância e de outros defeitos humanos que fragilizam a sociedade. A humanidade vem tentando fazer isso há milhares de anos, e os seres humanos continuam os mesmos, com mais ou menos dentes podres; então, a última coisa de que precisamos é de moralistas ainda mais perigosos (aqueles parecem estar em permanente estado de constipação). Ao contrário, a ação mais inteligente (e prática) é tornar o mundo à prova de ganância, ou, até mesmo, com sorte, fazer com que a sociedade se beneficie com a ganância e outros defeitos observados na raça humana.
Apesar da má fama, algumas pessoas da indústria nuclear parecem estar entre as poucas que entenderam a questão e a levaram à sua consequência lógica. Na esteira do desastre de Fukushima, em vez de prever a falha e as probabilidades de desastre, essas espertas empresas nucleares agora tomaram consciência de que deveriam concentrar-se, em vez disso, na
exposição à falha
— tornando totalmente irrelevante a previsão ou a não previsão da falha. Esse enfoque leva à construção de reatores razoavelmente pequenos, encravados a uma profundidade suficiente com camadas suficientes de proteção ao redor, de modo que a falha não nos afete muito caso venha a ocorrer — o custo é elevado, mas, ainda assim, é melhor do que nada.
Outro exemplo, dessa vez na economia, é o foco do governo sueco na responsabilidade fiscal total como rescaldo dos problemas orçamentários enfrentados em 1991 — isso torna a Suécia muito menos dependente de previsões econômicas. E foi isso que fez com que o país se livrasse de crises posteriores.
2
A ideia de se tornar um não peru
É óbvio, para qualquer pessoa minimamente sóbria, que podemos mandar para a Lua um homem, uma família, um vilarejo com uma minicâmara municipal, e prever a trajetória dos planetas ou o mais ínfimo efeito na física quântica, mas os governos com modelos igualmente sofisticados não são capazes de antever revoluções, crises, déficits orçamentários ou mudanças climáticas. Nem mesmo os preços de fechamento do mercado de ações daqui a apenas algumas horas.
Existem dois domínios, um em que podemos prever (até certo ponto) e o outro — o domínio do Cisne Negro — em que devemos deixar que apenas os perus e as pessoas peruficadas operem. E a demarcação de fronteira é tão visível (para os não perus) quanto a existente entre o gato e a máquina de lavar roupa.
A vida social, econômica e cultural está no domínio do Cisne Negro; a vida física, não tanto. Além disso, a ideia é separar os domínios entre aqueles nos quais esses Cisnes Negros são imprevisíveis e importantes, e aqueles em que os eventos raros não suscitem preocupação alguma, ou porque são previsíveis ou porque são insignificantes.
Mencionei, no prólogo, que a aleatoriedade no domínio do Cisne Negro não é manejável. Repetirei até perder a voz. O limite é matemático, ponto-final, e não há maneira
de evitar isso no planeta em que vivemos. O que é imensurável e imprevisível continuará sendo imensurável e imprevisível, pouco importando quantos doutores com nomes russos e indianos sejam incumbidos da tarefa — independentemente de quantas cartas e e-mails com xingamentos eu receber. Há, na zona do Cisne Negro, um limite para o conhecimento que nunca poderá ser alcançado, por mais alto o nível de sofisticação a que a ciência estatística e de gerenciamento de riscos possa chegar.
O envolvimento deste autor que vos fala não foi tão intenso para postular a impossibilidade de saber alguma coisa acerca desses assuntos — o problema geral do ceticismo tem sido apontado ao longo da história por uma longa tradição de filósofos, incluindo Sexto Empírico, Algazel, Hume e muitos outros céticos e empiristas céticos —, mas sim para formalizar e modernizar, como um pano de fundo e uma nota de rodapé ao meu argumento antiperu. Assim, a minha obra é sobre
onde
a pessoa deve ser cética e onde ela não deve ser. Em outras palavras, concentrar-se em sair da p** do Quarto Quadrante — o Quarto Quadrante é o nome científico que dei ao domínio do Cisne Negro, aquele no qual temos uma alta exposição a raros eventos “de cauda”,
e
esses eventos são incalculáveis.
3
Agora, o que é pior, por causa da modernidade, a fatia do Extremistão tem aumentado. Os efeitos do sistema o-vencedor-leva-tudo estão se agravando: o sucesso de um escritor, uma empresa, uma ideia, um músico, um atleta, tem de ser planetário, ou equivale a nada. Esses efeitos pioram a previsibilidade, já que hoje quase tudo na vida socioeconômica é dominado por Cisnes Negros. Nossa sofisticação faz com que continuamente coloquemos os
carros na frente dos bois, criando coisas que somos cada vez menos capazes de compreender.
Chega de Cisnes Negros
Enquanto isso, ao longo dos últimos anos o mundo também deu uma guinada para o sentido oposto, após a descoberta do conceito de Cisne Negro. Oportunistas estão, agora, prevendo, predizendo e prognosticando Cisnes Negros com modelos ainda mais complicados derivados das teorias do caos-complexidade-catástrofe-fractal. Mais uma vez, entretanto, a resposta é simples:
menos é mais
; desloquemos o discurso para a (anti)fragilidade.
1
. A partir de minhas experiências na Guerra do Líbano e com algumas tempestades com queda de energia no Condado de Westchester, Nova York, sugiro estocar romances, já que tendemos a subestimar o tédio dessas longas horas esperando que o problema seja dissipado. E livros, sendo robustos, são imunes a blecautes.
2
. Uma ideia parecida está expressa em uma declaração (talvez apócrifa) do financista Warren Buffett, de que ele tenta investir em empresas “tão maravilhosas que até mesmo um idiota é capaz de administrá-las; porque, mais cedo ou mais tarde, isso vai terminar acontecendo”.
3
. Uma nota técnica (a ser pulada): o que são os Quadrantes? Associando as exposições e os tipos de aleatoriedade, teremos quatro combinações: aleatoriedade do Mediocristão, baixa exposição a eventos extremos (Primeiro Quadrante); aleatoriedade do Mediocristão, alta exposição a eventos extremos (Segundo Quadrante); aleatoriedade do Extremistão, baixa exposição a eventos extremos (Terceiro Quadrante); aleatoriedade do Extremistão, alta exposição a eventos extremos (Quarto Quadrante). Os três primeiros quadrantes são aqueles em que o conhecimento, ou a falta dele, resulta em erros irrelevantes. O “robustecimento” é a modificação de exposições para passar do Quarto para o Terceiro Quadrante.