23. Arriscando a própria pele: antifragilidade e opcionalidade à custa dos outros
Tornando o papo-furado menos furado — Dando atenção ao espólio — Empresas com atitudes aleatórias de compaixão? — Previsão e previsão inversa
Este capítulo investigará onde estamos nos metendo quando uma pessoa obtém vantagens e outra arca com as desvantagens.
O pior problema da modernidade está na maligna transferência de fragilidade e de antifragilidade de uma parte para a outra, uma delas recebendo os benefícios e a outra recebendo (involuntariamente) os danos, sendo essa transferência facilitada pela cisão cada vez maior entre o ético e o legal. Esse estado de coisas já existia antes, mas hoje tornou-se mais intenso — a modernidade é especialista em ocultá-lo.
É, claro, um problema de agência.
E o problema de agência é, evidentemente, uma assimetria.
Estamos testemunhando uma mudança fundamental. Pense nas sociedades mais antigas — aquelas que sobreviveram. A principal diferença entre nós e elas é o desaparecimento de um senso de heroísmo; um afastamento de certo respeito — e de poder — para aqueles que assumem riscos desvantajosos em nome dos outros. Pois o heroísmo é exatamente o oposto do problema de agência: alguém escolhe arcar com o peso das desvantagens (coloca em perigo sua própria vida, arrisca-se a sofrer um dano pessoal ou, em formas mais brandas, aceita privar-se de alguns benefícios) para o bem de outros. O que temos atualmente é o extremo oposto: o poder parece ir para aqueles que roubam as livres opções da sociedade, como banqueiros, executivos de corporações (não empreendedores) e políticos.
E o heroísmo não tem a ver apenas com conflitos e guerras. Um exemplo de problema de agência inverso: quando criança, fiquei muito impressionado com a história de uma babá que morreu para salvar uma criança de ser atropelada por um carro. Para mim, nada é mais honroso que aceitar a morte no lugar de outra pessoa.
Em outras palavras, o que se chama de sacrifício. E a palavra “sacrifício” está relacionada a
sacro
,
sagrado
, o domínio do santificado, que é distinto do profano.
Em sociedades tradicionais, o nível de respeitabilidade e dignidade de um indivíduo é medido de acordo com os prejuízos e desvantagens que ele (ou, muito mais do que se imagina,
ela
) está disposto a enfrentar pelo bem dos outros. As pessoas mais corajosas, ou mais valorosas, ocupam a mais alta posição social em sua sociedade: cavaleiros, generais, comandantes. Até mesmo os chefões da máfia aceitam o fato de que, por causa da posição na hierarquia, estão mais expostos, mais passíveis de ser
eliminados pelos concorrentes e mais penalizados pelas autoridades. O mesmo se aplica aos santos, aqueles que abdicam, devotam a vida a servir aos outros — a ajudar os fracos, os desvalidos e os despossuídos.
Assim, a tabela 7 apresenta outra Tríade: há aqueles que não arriscam a própria pele, mas se beneficiam com os outros; aqueles que não se beneficiam com os outros e nem os prejudicam; e, por fim, a grande categoria daqueles que se sacrificam, assumem os danos em prol dos outros.
TABELA 7 • ÉTICA E A ASSIMETRIA FUNDAMENTAL
NÃO ARRISCAM A PRÓPRIA PELE
ARRISCAM A PRÓPRIA PELE
ARRISCAM A PRÓPRIA PELE PARA O BEM DOS OUTROS OU COLOCAM A ALMA NO JOGO
(
Mantêm a vantagem, transferem a desvantagem para os outros, guardam uma carta na manga à custa dos outros
)
(
Mantêm sua própria desvantagem, assumem seu próprio risco
)
(
Assumem sua própria desvantagem em prol dos outros, ou valores universais
)
Burocratas
Cidadãos
Santos, cavaleiros, guerreiros, soldados
Conversa fiada (“papo-furado”, no dialeto de Tony Gordo)
Atitudes, em vez de papo-furado
Conversas onerosas
Consultores, sofistas
Comerciantes, empresários
Profetas, filósofos (no sentido pré-moderno)
Negócios
Artesãos
Artistas, alguns artesãos
Executivos corporativos (de terno e gravata)
Empreendedores
Empreendedores/ Inovadores
Teóricos, mineradores de dados, estudos observacionais
Experimentadores de laboratório e de campo
Cientistas independentes
Governo centralizado
Governo das cidades-estados
Governo municipal
Editores
Escritores
Grandes escritores
Jornalistas que “analisam” e preveem
Especuladores
Jornalistas que assumem riscos e
revelam
fraudes (regimes poderosos, corporações)
Políticos
Ativistas
Rebeldes, dissidentes, revolucionários
Banqueiros
Traders
(Não se envolvem com o comércio vulgar)
O fragilista prof. dr. Joseph Stiglitz
Tony Gordo
Nero Tulipa
Vendedores de riscos
Vendedores de riscos
Permita-me seguir minhas emoções e começar com a terceira coluna, a da extrema direita, aquela sobre heróis e pessoas corajosas. A robustez — inclusive a antifragilidade — da sociedade depende deles; se estamos aqui hoje é porque alguém, em algum momento, correu alguns riscos por nós. Mas coragem e heroísmo não significam assumir riscos às cegas — não são, necessariamente, imprudência. Existe uma pseudocoragem que se origina da cegueira a riscos, em que as pessoas subestimam as probabilidades de fracasso. Temos amplas evidências de que as mesmíssimas pessoas tornam-se covardes e reagem com exagero diante de riscos reais; exatamente o contrário. Para os estoicos, a prudência é da mesma natureza da coragem — a coragem de lutar contra seus próprios impulsos (em um aforismo de Públio Siro — quem mais? —, a prudência era considerada a coragem do general).
O heroísmo evoluiu ao longo da civilização, da arena marcial para a arena das ideias. De início, nos tempos pré-clássicos, o herói homérico era alguém essencialmente dotado de coragem física — numa época em que tudo era físico. Em tempos clássicos posteriores, para pessoas como o grande rei lacedemônio Agesilau, uma vida verdadeiramente feliz era aquela coroada pelo privilégio
de morrer num campo de batalha, pouco mais do que isso, talvez nada além disso. Porém, na concepção de Agesilau, a coragem já evoluíra das proezas puramente marciais para algo maior. A coragem era muitas vezes vista em atos de renúncia — por exemplo, quando alguém estava disposto a se sacrificar em benefício dos outros, do coletivo, algo altruísta.
Por fim, surgiu uma nova forma de coragem, a do Platão socrático, que é a própria definição do homem moderno: a coragem de defender uma ideia, e de desfrutar da morte em um estado de empolgação emocional, simplesmente porque o privilégio de morrer pela verdade, ou de defender os próprios valores, tornara-se a mais elevada forma de honra. E ninguém gozou de mais prestígio na história do que dois pensadores que, de modo aberto e desafiador, sacrificaram a própria vida por suas ideias — dois mediterrâneos orientais, um grego e um semita.
Devemos fazer uma pequena pausa quando vemos
felicidade
definida como uma condição econômica materialista ou, antes, insignificante. Você pode imaginar a minha agonia quando ouço falar dos glorificados “valores de classe média”, desprovidos de qualquer heroísmo, e que, graças à globalização e à internet, foram disseminados para todos os lugares facilmente acessíveis pela British Airways, santificando os habituais ópios das classes divinizadas: “trabalho árduo” em um banco ou em uma companhia de tabaco, leitura minuciosa dos jornais, obediência a quase todas, mas não todas, as leis de trânsito, cativeiro em alguma estrutura corporativa, dependência da opinião de um chefe (com os históricos de desempenho nos empregos anteriores armazenados no
RH
), zelosa submissão às leis, confiança em investimentos no mercado de ações, férias nos trópicos e uma vida
suburbana (pagando hipoteca), com um belo cachorro e degustação de vinhos aos sábados à noite. Aqueles que alcançaram algum sucesso entram na galeria da lista anual de bilionários, onde esperam passar algum tempo antes que suas vendas de fertilizantes enfrentem a concorrência da China. Eles serão chamados de heróis — em vez de sortudos. Ademais, se o sucesso é aleatório, um ato consciente de heroísmo não é aleatório. E a classe média “ética” pode trabalhar para uma empresa de tabaco — e, graças à casuística, considerar-se ética.
Fico ainda mais aflito com relação ao futuro da raça humana quando vejo um nerd atrás da tela de um computador em um subúrbio de Washington, não muito longe de um Starbucks ou um shopping, capaz de explodir um batalhão inteiro em algum lugar remoto, digamos o Paquistão, e depois ir malhar na academia (compare a cultura dele com a dos cavaleiros ou a dos samurais). A covardia intensificada pela tecnologia está toda conectada: a sociedade está fragilizada por políticos covardes, gente que se esquiva do serviço militar obrigatório e tem medo de pesquisas eleitorais, jornalistas que inventam narrativas, criam déficits explosivos e multiplicam problemas de agência, porque querem causar boa impressão a curto prazo.
Uma ressalva. A tabela 7 não indica que quem coloca a alma em jogo está necessariamente certo, ou que morrer pelo que acredita faz com que alguém seja necessariamente bom para todo o restante das outras pessoas: muitas utopias messiânicas já causaram bastante estrago. A morte espetaculosa também não é uma necessidade: muitos combatem o mal na paciente labuta rotineira de sua vida diária sem que pareçam heróis; sofrem ainda mais com a ingratidão da sociedade,
enquanto os pseudo-heróis simpáticos para a mídia aumentam seu próprio status. As gerações futuras não construirão uma estátua para essas pessoas.
Um homem pela metade (ou, melhor, uma pessoa pela metade) não é alguém que não tem opinião; é apenas alguém que não assume riscos em nome de sua opinião.
Recentemente, o formidável historiador Paul Veyne mostrou que se trata de uma grande lenda a ideia de que os gladiadores eram trabalhadores escravos. Eles eram na maioria voluntários que buscavam pela oportunidade de tornar-se heróis, arriscando a própria vida e alcançando a vitória, ou, caso fracassassem, de mostrar, diante da maior plateia do mundo, que eram capazes de morrer honrosamente, sem se acovardar — quando um gladiador perdia a luta, a multidão decidia se ele deveria ser poupado ou executado pelo adversário. E os espectadores não davam a mínima para os não voluntários, já que estes não colocavam sua alma na luta.
A maior lição de coragem que recebi na vida me foi dada por meu pai — quando criança, eu o admirava por sua erudição, mas isso não me entusiasmava tanto, já que a erudição por si só não faz o homem. Ele tinha um ego imenso e uma imensa dignidade, e exigia respeito. Certa vez, foi insultado por um miliciano em um posto de controle rodoviário, em plena Guerra do Líbano. Ele se recusou a obedecer e ficou irritado com o miliciano por sua atitude, que meu pai considerou desrespeitosa. Assim que ele deu partida no carro, o atirador o atingiu pelas costas. A bala ficou alojada em seu peito pelo resto de sua vida, motivo por que tinha de carregar consigo uma radiografia para poder passar pelos terminais dos
aeroportos. Isso estabeleceu um padrão bastante elevado para mim: a dignidade não vale nada a menos que você a conquiste, a menos que você esteja disposto a pagar um preço por ela.
Uma lição que aprendi com essa cultura ancestral foi a noção de
megalopsiquia
(termo expresso na ética de Aristóteles), um senso de grandeza que foi suplantado pelo valor cristão da “humildade”. Não há nenhuma palavra para esse tipo de magnanimidade nas línguas românicas; em árabe, é chamada de
shhm
— para a qual a melhor tradução é “não pequeno”. Se o indivíduo assumir riscos e enfrentar seu destino com dignidade, nada do que ele possa fazer o tornará pequeno; se você não assumir riscos, não há nada que possa fazer para tornar-se grande, nada. E, quando você assume riscos, os insultos desferidos por homens pela metade (homens pequenos, aqueles que não arriscam nada) são semelhantes a latidos de animais não humanos: não dá para se sentir ofendido por um cão.
HAMURABI
Agora, vamos trabalhar com os elementos da tabela 7 para trazer a assimetria fundamental unificadora (entre vantagens e desvantagens) para o nosso tema central, a ética. Assim como apenas os professores das faculdades de economia e administração de empresas e os fragilistas análogos separam robustez do crescimento, não podemos separar fragilidade da ética.
Algumas pessoas têm opções, ou opcionalidade, à custa de outras. E as outras não têm noção disso.
Os efeitos das transferências de fragilidade estão se tornando mais intensos à medida que a modernidade vem
acumulando mais e mais pessoas na coluna da esquerda — heróis às avessas, por assim dizer. Desse modo, muitas profissões, a maioria delas oriunda da modernidade, são afetadas, tornando-se mais antifrágeis à custa de nossa fragilidade — funcionários do governo com estabilidade no emprego, pesquisadores acadêmicos, jornalistas (da espécie que não desmascara as lendas), o establishment médico, os gigantes da indústria farmacêutica e muitos mais. Ora, mas como se resolve o problema? Como sempre, com uma baita mãozinha dos antigos.
O código de Hamurabi — agora com cerca de 3800 anos de idade — identifica a necessidade de restabelecer uma simetria de fragilidade, explicada detalhadamente da seguinte forma:
Se um construtor construiu uma casa e a casa desaba, causando a morte do proprietário — esse construtor deverá ser condenado à morte. Se causa a morte do filho do proprietário da casa, um dos filhos do construtor deverá ser condenado à morte. Se causa a morte de um escravo do proprietário da casa — ele deverá dar ao proprietário da casa um escravo de igual valor.
Parece que eles eram muito mais avançados 3800 anos atrás do que somos hoje. A ideia toda é a de que o construtor sabe mais (muito mais) do que qualquer inspetor de segurança, principalmente com relação àquilo que jaz oculto sob os alicerces — o que faz disso a melhor regra de gerenciamento de riscos de todos os tempos, já que o alicerce, com o desmoronamento protelado, é o melhor lugar para ocultar riscos. Hamurabi e seus conselheiros compreendiam as pequenas probabilidades.
Ora, claramente o objetivo aqui não é punir de forma retrospectiva, mas salvar vidas propiciando desincentivo
direto e de antemão em caso de danos a terceiros durante o exercício de uma profissão.
Essas assimetrias são especialmente graves quando se trata de eventos extremos de pequenas probabilidades, isto é, Cisnes Negros — já que são os mais incompreendidos, e sua exposição é a mais fácil de ocultar.
Tony Gordo tem duas heurísticas.
A primeira:
nunca embarque em um avião se o piloto não estiver a bordo
.
A segunda:
certifique-se de que há também um copiloto.
A primeira heurística diz respeito à assimetria entre recompensas e punições, ou a transferência de fragilidade entre indivíduos. Ralph Nader tem uma regra simples: as pessoas que votam a favor da guerra precisam ter, pelo menos, um descendente (filho ou neto) exposto ao combate. Para os romanos, os engenheiros precisavam passar algum tempo debaixo da ponte que construíram — algo que deveria ser exigido dos engenheiros financeiros de hoje. Os ingleses iam mais longe, obrigando as famílias dos engenheiros a viver por algum tempo com eles sob a ponte depois de concluídas as obras de construção.
Para mim, todo formador de opinião precisa “arriscar a própria pele”, para o caso de haver danos causados pela confiança que se deposita em sua informação ou opinião (de modo que, por exemplo, as pessoas que ajudaram a concretizar a criminosa invasão do Iraque não saiam completamente incólumes). Além disso, qualquer um que faça uma previsão ou uma análise econômica precisa ter algo a perder com isso, pois as outras pessoas confiam
nessas previsões (repetindo, as previsões induzem a exposição a riscos; são mais tóxicas para nós do que qualquer outra forma de poluição humana).
Podemos extrair das regras de Tony Gordo uma série de sub-heurísticas, principalmente para mitigar as fragilidades dos sistemas previsores. Fazer previsões — quaisquer que sejam — sem arriscar a própria pele pode ser tão perigoso para os outros quanto usinas nucleares com falta de pessoal e cujo engenheiro-chefe não dorme no local. Os pilotos precisam estar no avião.
A segunda heurística é que precisamos desenvolver redundância, uma margem de segurança, evitando a otimização, atenuando (e, até mesmo, eliminando) assimetrias em nossa sensibilidade aos riscos.
O restante deste capítulo apresentará algumas síndromes, acompanhadas, é claro, de alguns remédios da Antiguidade.
A LIVRE OPÇÃO DO FALASTRÃO
Encerramos o Livro
I
argumentando que é necessário colocar os empreendedores e as pessoas afeitas a riscos, “fracassadas” ou não, no topo da pirâmide, e, a menos que corram riscos pessoais ao expor os outros a risco, os acadêmicos academicistas, os falastrões e os políticos profissionais na base. O problema é que hoje em dia a sociedade está fazendo exatamente o oposto, concedendo a meros falastrões uma livre opção.
A ideia de que Tony Gordo esfolava o máximo que podia os otários enquanto eles corriam para a saída pareceu, a princípio, bastante deselegante para Nero. Beneficiar-se com a desgraça alheia — por mais hediondas que as outras pessoas sejam e possam ser — não é a maneira mais
graciosa de encarar a vida. Mas Tony tinha algo em risco, e um resultado adverso significaria um prejuízo pessoal. Tony Gordo não tinha nenhum problema de agência. Isso torna tudo permissível. Pois há um problema ainda maior associado à situação oposta: as pessoas que sabem apenas
falar
, prognosticar, teorizar.
Na verdade, a exposição especulativa a riscos não é somente permissível; é obrigatória. Não há opinião sem riscos; e, é claro, não existe risco sem a esperança de lucro. Quando Tony Gordo tinha uma opinião, ele julgava que precisava, por razões éticas, sujeitar-se a uma exposição correspondente. Como se diz no bairro nova-iorquino de Bensonhurst, é preciso agir dessa forma quando se tem uma opinião. Caso contrário, a verdade é que você não tem opinião alguma. Você precisa ser visto como um indivíduo cuja opinião não contém nenhuma desvantagem, com um status especial na sociedade, talvez um pouco inferior ao do cidadão comum. Os comentaristas precisam ter um status
inferior
ao dos cidadãos comuns. Os cidadãos comuns, ao menos, enfrentam as desvantagens de suas próprias afirmações.
Então, na contracorrente da ideia do intelectual e do comentarista como membros desvinculados e protegidos da sociedade, afirmo aqui que considero profundamente antiético falar sem fazer, sem se expor a danos, sem arriscar a própria pele, sem ter algo a perder. Você expressa sua opinião; ela pode ferir os outros (que confiam nessa opinião), mas ainda assim você não está sujeito a nenhuma desvantagem, nenhuma responsabilidade. Isso é justo?
Mas vivemos na era da informação. Esse efeito de transferência de fragilidade pode ter estado presente ao longo da história, porém é muito mais intenso agora, sob
a conectividade da modernidade e a recém-descoberta invisibilidade das cadeias causais. O intelectual é imensamente mais poderoso e perigoso do que outrora. O “mundo do conhecimento” causa a separação entre saber e fazer (dentro da mesma pessoa) e leva à fragilidade da sociedade. Como?
Antigamente, o privilégio vinha atrelado a obrigações — à exceção da pequena classe de intelectuais que serviam a um patrono ou, em alguns casos, ao Estado. Você quer ser um senhor feudal — será o primeiro a morrer. Você quer guerra? Seja o primeiro a entrar em ação. Não nos esqueçamos de algo que está embutido na Constituição norte-americana: o presidente é o comandante em chefe. César, Alexandre e Aníbal estiveram no campo de batalha — este último, de acordo com Lívio, era o primeiro a entrar e o último a sair das zonas de combate. George Washington também foi para a batalha, ao contrário de Ronald Reagan e George W
.
Bush, que jogavam video game enquanto ameaçavam a vida de outras pessoas. Até mesmo Napoleão estava pessoalmente exposto a riscos; suas aparições durante uma batalha equivaliam ao acréscimo de 25 mil soldados às tropas. Churchill demonstrava uma impressionante dose de coragem física. Eles se envolviam; acreditavam na coisa. O status envolvia a exposição a riscos físicos.
Observe que, nas sociedades tradicionais, até mesmo aquelas pessoas que fracassam — mas assumiram riscos — têm um status mais elevado do que as que não se expõem.
Aqui, mais uma vez, a idiotice dos sistemas preditivos, deixando-me exaltado. Talvez até tenhamos mais justiça
social hoje do que antes do Iluminismo, mas também temos mais (muito mais) transferências de opcionalidade, mais do que nunca — um evidente retrocesso. Permita-me explicar. Esse conhecimento, conhecimento fajuto, significa, necessariamente, um deslocamento para o falatório. O falatório dos acadêmicos, consultores e jornalistas, no que diz respeito a previsões, pode ser apenas
tagarelice
, desprovida de sustentação e destituída de verdadeiras evidências. Como ocorre com qualquer coisa que tenha a ver com palavras, não é a vitória do mais correto, porém a do mais encantador — ou de quem consegue produzir o material acadêmico mais sedutor.
Já mencionamos como o filósofo político Raymond Aron parecia desinteressante, apesar de suas habilidades preditivas, enquanto aqueles que estavam errados a respeito do stalinismo sobreviveram lindamente. Beirava o impossível ser mais insosso do que Aron: apesar de seus proféticos lampejos, ele era quase um auditor fiscal, vivendo e escrevendo feito um, ao passo que seu inimigo, Jean-Paul Sartre, por exemplo, levava um estilo de vida extravagante e entendeu quase tudo ao contrário e, inclusive, tolerou de forma extremamente covarde a ocupação alemã. Sartre, o covarde, parecia radiante, impressionante, e, infelizmente, os livros dele sobreviveram (por favor, parem de associá-lo com Voltaire; de Voltaire ele não tinha nada).
Fiquei enojado em Davos ao travar contato visual com o jornalista Thomas Friedman, o fragilista que, graças aos influentes artigos de opinião que publicou nos jornais, ajudou a causar a Guerra do Iraque. Ele não pagou preço nenhum por seu erro. Talvez a verdadeira razão
para meu mal-estar não tenha sido apenas ter visto alguém que considero vil e nocivo. Eu simplesmente fico transtornado quando presencio uma injustiça e não faço nada a respeito; é biológico. É culpa, em nome de Baal, e a culpa é algo que não tenho que aturar. Há outro elemento decisivo na antiga ética mediterrânea:
Factum tacendo, crimen facias acrius
: para Públio Siro, aquele que não impede um crime é cúmplice (já declarei minha própria versão disso no prólogo, mas é preciso reiterá-la: se você testemunhar uma fraude e não a denunciar, você é uma fraude).
Thomas Friedman teve uma parcela de responsabilidade pela invasão do Iraque em 2003, e não apenas não sofreu nenhuma penalidade por isso como continua a escrever artigos de opinião para o
New York Times
, confundindo pessoas inocentes. Ele obteve — e manteve — as vantagens, enquanto os outros arcaram com as desvantagens. Um escritor com argumentos pode prejudicar mais pessoas do que qualquer criminoso em série. Destaco o nome de Friedman aqui porque, em essência, o problema é ele promover a incompreensão da iatrogenia em sistemas complexos. Ele fomentou a ideia de globalização à la “a Terra é plana”, sem perceber que a globalização traz fragilidades, provoca mais eventos extremos como efeitos colaterais e exige grande dose de redundância para funcionar corretamente. E o mesmíssimo erro aconteceu na invasão do Iraque: em sistemas com tamanho grau de complexidade, a previsibilidade das consequências é muito baixa, e, por conseguinte, invadir foi um ato epistemologicamente irresponsável.
Sistemas naturais e ancestrais trabalham com a noção de penalidade: ninguém recebe uma livre opção perpétua.
O mesmo ocorre com a sociedade em muitas coisas com efeitos visíveis. Se alguém dirigir de olhos vendados um ônibus escolar e causar um acidente, ou dará adeus ao fundo genético à moda antiga, ou se, por algum motivo, não sofrer dano decorrente do acidente, ficará sujeito a penalidades suficientes para nunca mais voltar a dirigir um veículo transportando outras pessoas. O problema é que Thomas Friedman ainda está pilotando o ônibus. Os formadores de opinião que prejudicam a sociedade não recebem nenhum tipo de penalidade. E essa é uma prática péssima. Depois da crise de 2008, o governo Obama foi povoado por pessoas que dirigiam o ônibus com os olhos vendados. Os iatrogenistas foram promovidos.
Clarividência retroativa
As palavras são perigosas: os praticantes da clarividência retroativa ou retrodição — a pós-visão, a clareza interpretativa de quem explica as coisas após o acontecimento, porque o negócio deles é falar — sempre parecem mais inteligentes do que os previsores.
Por causa da distorção retrospectiva, as pessoas que, óbvio, não perceberam a aproximação de um evento se lembrarão de algum pensamento que tiveram a esse respeito, e conseguirão convencer a si mesmas de que o previram, antes de seguir adiante para convencer as outras pessoas. Vão aparecer, depois de cada evento, muito mais clarividentes retroativos do que previsores reais, pessoas que tiveram uma ideia no chuveiro sem levá-la à sua conclusão lógica; e, considerando-se que muitas pessoas tomam muitos banhos de chuveiro, às vezes dois por dia (se incluirmos a academia ou o encontro com a amante), elas terão um vasto repertório
como fonte de inspiração. Elas não se lembrarão das inúmeras ideias que tiveram em banhos passados e que ou eram ruído ou contradiziam aquilo que elas observam no presente — contudo, uma vez que os seres humanos anseiam pela autocoerência, essas pessoas conservarão na memória aqueles elementos dos pensamentos que tiveram no passado que correspondem à sua percepção do presente.
Assim, os formadores de opinião, que, cheios de orgulho e profissionalismo, proporcionaram seu falatório inútil, no fim das contas darão a impressão de ter ganhado a discussão, pois são os únicos que escrevem, e os otários, que se encrencaram por tê-los lido, futuramente voltarão a consultá-los em busca de orientação, e mais uma vez vão se dar mal.
O passado é fluido, maculado por vieses de seleção e memórias constantemente revistas. Uma característica fundamental dos idiotas é que eles jamais saberão que fizeram papel de otários, porque é assim que nossa mente funciona (contudo, o fato seguinte é de impressionar: a crise fragilista que começou em 2007-8 teve um número muitíssimo menor de
quase previsores
do que de aleatórios.)
A assimetria
(
antifragilidade dos clarividentes retroativos
)
: os praticantes da retrodição podem fazer escolhas a dedo e produzir situações em que suas opiniões completamente inconsistentes se exaurem, jogando nas entranhas da história as previsões equivocadas. É como uma livre opção — para eles; nós pagamos por isso.
Uma vez que eles têm a opção, os fragilistas são, pessoalmente, antifrágeis; a volatilidade tende a
beneficiá-los: quanto mais volatilidade, maior a ilusão de inteligência.
No entanto, trazer à tona evidências para demonstrar se alguém foi otário ou não é fácil, consultando-se registros e as ações efetivas. Ações são simétricas, não permitem a escolha seletiva, eliminam a livre opção. Quando examinamos a história concreta das atividades de uma pessoa, e não os pensamentos que ela expressará após os fatos, as coisas se tornam cristalinas. A opção desaparece. A realidade elimina a incerteza, a imprecisão, a ambiguidade, os interesseiros vieses mentais que nos fazem parecer mais inteligentes. Os erros custam caro, deixam de ser gratuitos, mas estar certo traz recompensas reais. É claro que existem outras verificações que o indivíduo pode fazer para avaliar o componente de merda que faz parte da vida: investigar as decisões das pessoas, expressas pelos investimentos que elas fazem. Você descobriria que muitos que alegam ter previsto o colapso do sistema financeiro tinham companhias financeiras em seus portfólios de investimento. Na verdade, não havia necessidade de “lucrar” com os eventos, como Tony e Nero, para demonstrar a qualidade de não otário: apenas evitar ser prejudicado por eles teria sido suficiente.
Quero previsores que tenham no corpo cicatrizes visíveis, decorrentes de seus erros de previsão, e não que distribuam esses erros para a sociedade.
Não dá para ficar apenas se lamentando a respeito do mundo. É preciso levar a melhor e vencer. Portanto, Tony estava certo ao insistir que Nero examinasse a encarnação física do patrimônio, como um extrato bancário — conforme dissemos, não tinha nada a ver com o valor financeiro, nem com o poder de compra, apenas com o
valor simbólico. Vimos, no capítulo 9, como Júlio César precisou arcar com os custos de levar Vercingetorix até Roma e obrigá-lo a desfilar. Uma vitória intangível não tem valor algum.
Verba volent
, as palavras voam. Em nenhum outro momento da história as pessoas que falam muito e não fazem nada foram tão visíveis e desempenharam um papel tão importante quanto nos tempos modernos. Isso é o produto do modernismo e da divisão de tarefas.
Lembre-se da minha afirmação de que a força dos Estados Unidos estava na exposição a riscos e no amparo aos que assumem riscos (o tipo certo, o tipo de rei talesiano com alto índice de fracasso e alta opcionalidade). É uma pena, mas estamos nos afastando desse modelo.
A síndrome de Stiglitz
Há algo ainda mais grave do que o problema com Thomas Friedman, que pode ser generalizado para representar alguém que causa uma ação, ao mesmo tempo que não é responsabilizado por suas palavras.
O fenômeno a que chamarei de síndrome de Stiglitz, em referência a um economista acadêmico supostamente “inteligente” cujo nome é Joseph Stiglitz, é o seguinte:
Lembre-se da detecção de fragilidade no capítulo 19 e da minha obsessão pela Fannie Mae. Por sorte, arrisquei um pouco da minha própria pele em nome das minhas opiniões, ainda que exposto a uma campanha difamatória. E, em 2008 a Fannie Mae foi previsivelmente à falência, repito, custando aos contribuintes norte-americanos centenas de bilhões de dólares (e a conta ainda não fechou) — de modo geral,
o sistema financeiro, com riscos similares, explodiu. O sistema bancário inteiro passou por exposições semelhantes.
Todavia, mais ou menos no mesmo período, Joseph Stiglitz, com dois colegas, os irmãos Orszag (Peter e Jonathan), analisou a mesma Fannie Mae. Em seu relatório, eles avaliaram que, “com base na experiência histórica, o risco para o governo de uma potencial inadimplência da dívida das agências de financiamento hipotecário patrocinadas pelo governo (as
GSE
s, na sigla em inglês), é, efetivamente, zero”.
1
Em teoria, eles realizaram simulações — mas não deixaram passar o óbvio. Disseram também ter concluído acerca da probabilidade de inadimplência que “de tão pequena, é difícil de detectar”. São declarações como estas e, para mim, apenas declarações como estas (a arrogância intelectual e a ilusão de compreensão dos eventos raros) que causaram o acúmulo dessas exposições a eventos raros na economia. Esse é o problema Cisne Negro contra o qual eu estava lutando. Isso é Fukushima.
Porém, o ponto mais alto é que Stiglitz escreveu, em 2010, em seu livro
Bem que eu avisei
, que ele elega ter “previsto” a crise deflagrada em 2007-8.
Pense nesse aberrante caso de antifragilidade oferecido a Stiglitz e a seus colegas pela sociedade. No fim ficou claro que Stiglitz não era apenas um não previsor (segundo meus critérios), como também fazia parte do problema que causou os eventos, essas acumulações de exposições a pequenas probabilidades. Mas ele não percebeu isso! Um acadêmico não tem a tendência de se lembrar de suas opiniões porque elas não lhe acarretam risco algum.
Em essência, as pessoas são perigosas quando têm aquela estranha habilidade que permite que seus artigos sejam publicados em periódicos científicos, mas que diminui a compreensão que elas têm dos riscos. Assim, o mesmo economista que causou o problema teve, em seguida, a clarividência retroativa da crise, e depois tornou-se um teórico retrospectivo sobre o que aconteceu. Não é de espantar que passaremos por crises maiores.
A questão central: se Stiglitz fosse um homem de negócios com o seu próprio dinheiro em risco, teria ido à falência, liquidado. Ou, se estivesse na natureza, seus genes teriam sido extintos — e, assim, as pessoas com tal incompreensão das probabilidades acabariam por desaparecer do nosso
DNA
. O que achei repugnante foi o governo ter contratado um dos coautores dele.
2
Com relutância, estou chamando a síndrome pelo nome de Stiglitz porque o considero o mais inteligente dos economistas, dono do intelecto mais desenvolvido para as coisas
escritas em artigos
— mas ele não tem a menor ideia do que seja a fragilidade dos sistemas. E Stiglitz simboliza a danosa incompreensão, por parte do establishment econômico, acerca das pequenas probabilidades. É uma doença grave, que explica por que os economistas vão nos ferrar novamente.
A síndrome de Stiglitz corresponde a uma forma de escolha bastante seletiva, a do tipo mais perverso, porque seu autor não tem consciência do que está fazendo. É uma situação em que a pessoa não apenas é incapaz de detectar um perigo, mas também contribui para sua causa, ao mesmo tempo que acaba convencendo a si mesma — e, às vezes, os outros — do contrário, isto é, de que previu aquilo e fez alertas. Isso corresponde a uma combinação de extraordinárias habilidades analíticas, cegueira à
fragilidade, memória seletiva e ausência de arriscar a própria pele.
Síndrome de Stiglitz = fragilista
(
com boas intenções
)
+ escolha seletiva posterior ao fato
Existem outras lições aqui, relacionadas à ausência de punição. Esta é uma ilustração da síndrome dos acadêmicos-que-escrevem-artigos-e-falam, com toda a sua dignidade (a menos que, conforme veremos, eles coloquem sua alma em jogo). Assim, muitos acadêmicos propõem algo em um artigo, e, em seguida, o oposto em outro artigo, sem sofrer qualquer punição por terem errado no primeiro artigo, uma vez que a necessidade de coerência existe somente
no âmbito de um único artigo
, e não
ao longo
de uma carreira. Até aí tudo bem, uma vez que a pessoa tem a chance de evoluir e refutar crenças anteriores, mas então o “resultado” anterior deveria ser retirado de circulação e suplantado por um novo — no caso dos livros, a nova edição substitui a anterior. Por causa dessa ausência de punição, eles tornam-se antifrágeis à custa da sociedade, que aceita o “rigor” de seus resultados. Além disso, não duvido da sinceridade de Stiglitz, ou de alguma forma frágil de sinceridade: acredito que ele pensa sinceramente ter previsto a crise financeira, portanto permita-me reformular o argumento: o problema com as pessoas que não arcam com danos é que elas podem fazer uma seleção a dedo dentre as afirmações que fizeram no passado, muitas delas contraditórias, e acabar convencendo a si mesmas de sua lucidez intelectual enquanto estão a caminho do Fórum Econômico Mundial de Davos.
Há a iatrogenia do médico charlatão e do vendedor vigarista que causam danos, mas eles meio que sabem
disso e ficam na surdina depois que são pegos em flagrante. E existe uma forma muito mais perversa de iatrogenia, levada a cabo por especialistas que usam seu elevado status de respeitabilidade para, mais tarde, reivindicar que haviam alertado sobre os danos. Como não sabiam que estavam provocando iatrogenia, curam a iatrogenia com a iatrogenia. E aí as coisas vão pelos ares.
Por fim, a cura para muitos problemas éticos vincula-se à cura exata para o efeito Stiglitz, que resumo agora.
Nunca pergunte, a quem quer que seja, qual é sua opinião, previsão ou recomendação. Simplesmente pergunte o que a pessoa tem — ou não — em seu portfólio de investimentos.
Sabemos agora que muitos aposentados inocentes foram prejudicados pela incompetência das agências de classificação de risco — foi um pouco mais do que incompetência. Muitos empréstimos hipotecários de alto risco eram lixo tóxico travestidos de pessoas de nível “
AAA”,
o que significa um altíssimo grau de segurança de investimento, próximo ao do governo. As pessoas foram inocentemente levadas a colocar suas economias nesses empréstimos — além disso, os reguladores estavam forçando os gestores de portfólios a usar a avaliação das agências de classificação de risco. Mas as agências estão protegidas: elas se apresentam como imprensa, sem a nobre missão da imprensa de desmascarar as fraudes. E se beneficiam com a proteção da liberdade de expressão, a “Primeira Emenda” tão enraizada nos hábitos norte-americanos. Minha humilde proposta: a pessoa pode falar o que quiser, mas seu portfólio de investimentos precisa estar alinhado com seu discurso. E, obviamente, os reguladores não deveriam ser fragilistas, dando seu
carimbo de aprovação a estratégias preditivas — portanto, uma porcaria de ciência.
O psicólogo Gerd Gigerenzer tem uma heurística simples. Nunca pergunte ao médico o que você deveria fazer. Pergunte a ele o que
ele
faria se estivesse em seu lugar. Você ficaria surpreso com a diferença que isso faz.
O problema da frequência, ou como perder as discussões
Lembre-se de que Tony Gordo era a favor de “ganhar uma graninha” em vez de “provar que estava certo”. A questão tem uma dimensão estatística. Voltemos por um minuto à distinção entre talesiano e aristotélico a fim de analisar a evolução a partir do seguinte ponto de vista: a frequência, isto é,
com que regularidade
alguém está certo, é algo em grande medida irrelevante no mundo real, mas, infelizmente, é preciso ser um profissional, e não apenas um falastrão, para entender isso. No papel, a frequência com que a pessoa está certa é relevante, mas apenas no papel — normalmente, compensações frágeis têm poucas vantagens (algumas vezes, vantagem nenhuma) e lucros antifrágeis têm poucas desvantagens. Isso significa que alguém ganha centavos para perder dólares no caso frágil; ganha dólares para perder centavos no caso antifrágil. Dessa forma, o antifrágil pode passar um longo tempo perdendo e sair impune, contanto que tenha acertado uma única vez; para o frágil, uma única perda pode ser fatal.
Nesse sentido, se um indivíduo apostasse na queda, digamos, de um portfólio de investimentos de instituições financeiras por causa das suas fragilidades, isso lhe teria custado alguns centavos ao longo dos anos que antecederam a falência final dessas instituições em 2008,
como Nero e Tony fizeram (note, mais uma vez, que estar do outro lado da fragilidade torna o indivíduo antifrágil). Durante anos o indivíduo esteve errado, certo por um momento, perdendo pouco, ganhando muito, muitíssimo mais bem-sucedido do que da outra maneira (na verdade, a outra maneira seria a falência). Então, ele teria amealhado alguns
thekels
, como Tales, pois apostar contra o frágil é antifrágil. Mas alguém que tivesse meramente “previsto” o evento apenas com palavras teria sido rotulado pelos jornalistas como “errado durante anos”, “errado na maior parte do tempo” etc.
Se tivéssemos de fazer o cálculo de quantos formadores de opinião estão “certos” e “errados”, a proporção seria indiferente, pois precisaríamos incluir as consequências. E, uma vez que isso é impossível, estamos, agora, diante de um dilema.
Analise novamente o caso, da mesma forma como analisamos os empreendedores. De modo geral, eles estão errados e cometem “erros” — uma porção de erros. Eles são convexos. Então, o que conta é a compensação em função do êxito.
Permita-me reformular mais uma vez. A tomada de decisão no mundo real — isto é, as ações — é talesiana, enquanto a previsão
em forma de palavras
é aristotélica. Como vimos na discussão no capítulo 12, um dos lados de uma decisão tem consequências mais severas do que o outro — não temos evidências de que as pessoas são terroristas, mas as submetemos a vigilância e inspeção em busca de armas; não acreditamos que a água é venenosa, mas evitamos bebê-la; algo que seria absurdo para alguém que aplicasse estritamente a lógica aristotélica. Para sintetizar na linguagem de Tony Gordo: os otários tentam estar certos, os não otários tentam ganhar dinheiro, ou:
Os otários tentam vencer as discussões, os não otários tentam vencer.
Em outras palavras: é uma coisa realmente boa perder as discussões.
A decisão certa pelo motivo errado
De maneira mais geral, para a Mãe Natureza, opiniões e previsões não contam; o que importa é sobreviver.
Há um argumento evolutivo aqui. Parece ser o mais subestimado dos argumentos a favor da livre-iniciativa e de uma sociedade impulsionada por fazedores individuais, o que Adam Smith chamou de “aventureiros”, e não de planejadores centrais e aparatos burocráticos. Vimos que os burocratas (seja no governo ou em grandes corporações) vivem em um sistema de recompensas baseadas em narrativas, em “papo-furado” e na opinião alheia, com avaliações de desempenho e avaliações por pares — em outras palavras, o que chamamos de marketing. Ou seja, aristotélico. Contudo, o mundo biológico evolui pela sobrevivência, não por opiniões do tipo “eu previ” e “eu bem que avisei”. A evolução tem aversão pela falácia de confirmação, endêmica na sociedade.
O mundo econômico também deveria fazer isso, mas as instituições bagunçam as coisas, já que os otários podem ficar maiores — as instituições bloqueiam a evolução com socorro financeiro e estatismo. Note que, a longo prazo, a evolução social e econômica acontece, asquerosamente, por meio de imprevistos, descontinuidades e saltos.
3
Já mencionamos as ideias de Karl Popper sobre a epistemologia evolutiva; não sendo um tomador de
decisões, ele estava sob a ilusão de que as ideias competem entre si — e de que a menos errada delas sobreviveria em algum momento ao longo do tempo. Ele não entendeu o aspecto fundamental de que quem sobrevive não são as ideias, mas as pessoas que têm as ideias certas, ou as sociedades que têm as heurísticas corretas, ou aquelas que, certas ou erradas, levaram pessoas e sociedades a fazer a coisa certa. Ele deixou passar despercebido o efeito talesiano, o fato de que uma ideia errada que é inofensiva pode sobreviver. Aqueles que têm heurísticas erradas, mas com um dano pequeno em caso de erro, sobreviverão. O comportamento chamado de “irracional” pode ser bom se for inofensivo.
Permita-me dar um exemplo de um tipo de falsa crença que é útil para a sobrevivência. Em sua opinião, o que é mais perigoso: confundir um urso com uma pedra, ou confundir uma pedra com um urso? É improvável que um ser humano cometa o primeiro erro; nossas intuições nos levam a reagir com exagero à menor probabilidade de perigo e a nos deixar ludibriar por determinada classe de padrões falsos — aqueles que reagiram de forma exagerada ao ver algo que pudesse se parecer com um urso tinham uma vantagem de sobrevivência; aqueles que cometeram o erro oposto deram adeus ao fundo genético.
Nossa missão é tornar a conversa menos fiada.
OS ANTIGOS E A SÍNDROME DE STIGLITZ
Vimos como os antigos compreendiam — muito bem — a síndrome de Stiglitz e síndromes correlatas. Na verdade, eles tinham mecanismos bastante sofisticados para resistir à maioria dos aspectos dos problemas de agência, fossem individuais ou coletivos (o efeito circular
de se esconder por trás do coletivo). Já mencionei que os romanos obrigavam os engenheiros a passar um tempo debaixo da ponte que construíram. Teriam feito com que Stiglitz e Orszag dormissem sob a ponte da Fannie Mae e se despedissem do fundo genético (para que não nos prejudicassem novamente).
Os romanos tinham uma heurística ainda mais poderosa para situações nas quais poucos pensam hoje em dia, a solução de potentes problemas da teoria dos jogos. Os soldados romanos eram forçados a assinar um
sacramentum
, aceitando um castigo em caso de fracasso — um pacto entre o soldado e o exército, explicando detalhadamente o comprometimento diante das vantagens e das desvantagens.
Suponha que você e eu estejamos frente a frente com um pequeno leopardo ou alguma fera selvagem na selva. É possível que, unindo forças, nós dois possamos vencê-la — embora sejamos fracos individualmente. Mas, se você fugir, precisa apenas ser mais rápido do que eu, e não mais rápido do que o animal. Portanto, a solução ideal, para aquele que é capaz de sair correndo com mais rapidez, isto é, o mais covarde, é simplesmente ser um covarde e deixar o outro perecer.
Os romanos eliminavam os incentivos que os soldados poderiam ter para ser covardes e prejudicar os outros graças a um processo chamado de
dizimação
. Se uma legião perdesse uma batalha e houvesse suspeita de covardia, 10% dos soldados e comandantes seriam condenados à morte, geralmente por sorteio. A dizimação — palavra que significa provocar a morte de um em cada grupo de dez — foi deturpada pela linguagem moderna. O número mágico é um em dez (ou algo equivalente): condenar à morte mais de 10% levaria ao
enfraquecimento do exército; menos que isso e a covardia se transformaria em uma estratégia dominante.
E o mecanismo deve ter funcionado bem como forma de dissuasão contra a covardia, já que sua aplicação não era frequente.
Os ingleses utilizaram uma versão desse método. O almirante John Byng foi submetido à corte marcial e condenado à morte, tendo sido declarado culpado por não “ter feito todo o máximo possível” para evitar que Minorca caísse nas mãos dos franceses após a Batalha de Minorca, em 1757.
Queimar os próprios navios
Tirar proveito do problema de agência interno de alguém pode ir além da simetria: basta não oferecer nenhuma opção aos soldados e ver o quanto eles se tornarão antifrágeis.
Em 29 de abril de 711, os exércitos do comandante árabe Tārik cruzaram o estreito de Gibraltar, do Marrocos até a Espanha, com uma tropa pequena (o nome Gibraltar é derivado do árabe
Jabal Tārik
, que significa “monte de Tārik”). Após o desembarque, Tārik mandou atear fogo a seus próprios navios. Em seguida, fez um discurso célebre, que em meus tempos de escola era memorizado por todos os alunos, e que traduzo livremente: “Atrás de vós está o mar; diante de vós, o inimigo, cujo exército é inumerável. Vosso único recurso são as próprias espadas e a coragem”.
Com seu pequeno exército, Tārik dominou a Espanha. A mesma heurística parece ter sido colocada em prática ao longo da história, desde Cortés, no México, oitocentos anos depois, até Agátocles de Siracusa, oitocentos anos
antes — ironicamente, Agátocles rumava para o sul, na direção oposta à de Tārik, lutando contra os cartagineses, e chegou à África.
Nunca encurrale seu inimigo.
Como a poesia pode matar você
Pergunte a um poliglota que saiba falar árabe quem é o melhor poeta de todos os tempos — em qualquer idioma —, e é muito provável que ele responda Al-Mutanabbi, que viveu há cerca de mil anos; sua poesia, no original, tem um efeito hipnótico sobre o leitor (ouvinte), rivalizado apenas pelo domínio que Púchkin exercia sobre os falantes de russo. O problema é que Al-Mutanabbi sabia disso; seu nome significava, literalmente, “aquele que vê a si mesmo como um profeta”, por causa de seu ego terrivelmente inflado. Para se ter uma ideia do estilo bombástico de Al-Mutanabbi, um de seus poemas informa-nos que sua poesia é tão potente que “até os cegos são capazes de ler as palavras” e “os surdos podem ouvi-las”. Bem, Al-Mutanabbi era aquele caso raro de um poeta que arriscava a própria pele, que daria a vida pelo que escrevia.
Pois bem; nesse mesmo poema ególatra, Al-Mutanabbi se gaba, em uma esplendorosa exibição de magia linguística, de colocar em ação suas próprias palavras, além de ser o poeta mais potente que se poderia imaginar — e insisto que ele era —, aquele que conhecia “o cavalo, a noite, o deserto, a pena, o livro” — e que, graças à sua coragem, era respeitado até pelo leão.
Bem, a poesia de Al-Mutanabbi custou-lhe a vida. Pois — como era de seu feitio —, em um de seus poemas ele havia difamado uma tribo do deserto, cujos
membros estavam agora em seu encalço. Em uma de suas viagens, Al-Mutanabbi foi encurralado pelos inimigos. Como estava em desvantagem numérica, o poeta agiu de modo racional e começou a bater em fuga, sem vergonha alguma, mas uma das pessoas de sua comitiva começou a recitar na direção dele “o cavalo, a noite…”. Al-Mutanabbi deu meia-volta e enfrentou a tribo, encontrando a morte certa. Assim, Al-Mutanabbi permanece, mil anos depois, como o poeta que morreu para evitar a desonra de fugir; quando declamamos seus versos, sabemos que são genuínos.
Na minha infância, meu modelo de inspiração era o aventureiro e escritor francês André Malraux. Em seus textos, ele incutiu sua própria exposição a riscos: Malraux abandonou os estudos — embora fosse extremamente culto — e aos vinte e poucos anos de idade tornou-se um aventureiro na Ásia. Atuou como piloto na Guerra Civil Espanhola e, mais tarde, foi um ativo membro da resistência francesa clandestina durante a Segunda Guerra Mundial. No fim ficou claro que Maulraux era um pouco mitômano, glorificando desnecessariamente suas reuniões com grandes homens e estadistas. Ele simplesmente não era capaz de suportar a ideia de que um escritor tinha de ser um intelectual. Mas, ao contrário de Hemingway, que grosso modo dedicava-se à construção da própria imagem, Maulraux era original. E nunca se prendeu a futilidades — seu biógrafo relata que, enquanto outros escritores discutiam direitos autorais e royalties, ele desviava a conversa para a teologia. (Supostamente, teria afirmado que
o século XXI
será religioso ou pura e simplesmente não existirá
.) Um dos dias mais tristes da minha vida foi quando ele morreu.
O problema do isolamento
O sistema não oferece a pesquisadores o incentivo para que se tornem um Malraux. Dizem que Hume, o grande cético, deixava seu profundo mal-estar cético entre as paredes do gabinete filosófico para ir farrear com os amigos em Edimburgo (embora sua ideia de farra fosse bastante… Edimburgo). O filósofo Myles Burnyeat chamou isso de “o problema do isolamento”, particularmente com céticos que são céticos em um domínio mas não em outro. Como exemplo, ele menciona um filósofo que se empenha em reflexões sobre a intrigante realidade do tempo, mas ainda assim candidata-se a uma bolsa de pesquisa para estudar o problema filosófico do tempo durante seu próximo ano sabático — sem colocar em dúvida a realidade da chegada do ano seguinte. Para Burnyeat, o filósofo “isola seus ordinários juízos de primeira ordem dos efeitos de seu ato de filosofar”. Desculpe-me, prof. dr. Burnyeat, concordo que a filosofia é o único campo (juntamente com sua irmã, a matemática pura) que não precisa conectar-se à realidade. Mas daí a transformá-la em um jogo de salão e dar-lhe outro nome…
Da mesma forma, Gerd Gigerenzer relata uma violação mais grave, por parte de Harry Markowitz, que iniciou um método chamado “seleção de portfólios de investimento”, pelo qual recebeu o mesmo iatrogênico prêmio sueco Riskbank (chamado de “Nobel” em economia), assim como outros fragilistas, como o Fragilista Merton e o Fragilista Stiglitz. Passei parte da minha vida adulta chamando isso de charlatanismo, uma vez que não tem validade alguma fora do endosso acadêmico e, além disso,
causa explosões (conforme explicado no apêndice). Bem, o prof. dr. Fragilista Markowitz não utiliza seu próprio método em seu portfólio pessoal de investimentos; ele tem condições de recorrer a metodologias dos taxistas, mais sofisticadas (e mais simples de implementar), mais parecidas com as que Mandelbrot e eu propusemos.
Acredito que forçar os pesquisadores a, sempre que possível, comer de sua própria comida resolve um grave problema nas ciências. Reflita sobre esta heurística simples — o pesquisador científico cujas ideias são aplicáveis ao mundo real aplica as próprias ideias a sua vida cotidiana? Se sim, leve-o a sério. Caso contrário, ignore-o (se o sujeito estiver fazendo matemática pura ou teologia, ou ensinando poesia, não há problema. Mas, se estiver fazendo algo aplicável, então: sinal de alerta).
Isso nos leva às falsificações tipo professor Triffat, em comparação com Sêneca, isto é, o falastrão versus o fazedor. Apliquei o método de ignorar o que um acadêmico escreve e concentrar-me no que ele faz quando conheci um pesquisador que estudava a felicidade e defendia o argumento de que
nada do que uma pessoa ganha além de 50 mil dólares traz qualquer felicidade adicional
— à época, o salário que ele recebia na universidade era quase o dobro desse valor; portanto, de acordo com sua métrica, ele estava a salvo. O argumento entrevisto através de seus “experimentos”, publicados em “artigos muito citados” (isto é, por outros acadêmicos), parecia convincente no papel — embora eu não seja particularmente apreciador da noção de “felicidade” ou da vulgaridade da interpretação moderna da “busca da felicidade”. Então, feito um babaca, acreditei nele. Porém, um ano depois, soube que ele era muito apegado ao dinheiro e passava seu tempo em turnês, dando palestras
em troca de cachês. Isso, para mim, foi uma evidência mais contundente do que milhares de citações.
O socialismo do champanhe
Outro caso evidente de isolamento. Às vezes, o divórcio entre o “papo-furado” de uma pessoa e a vida que ela leva pode ser visível de maneira escancarada e convincente: pense, por exemplo, em pessoas que querem que outras vivam de determinada maneira, mas que, na verdade, não gostariam de sentir na pele o que desejam para as outras.
Nunca dê ouvidos a um esquerdista que não doa sua fortuna ou que não leva exatamente o estilo de vida que ele quer que os outros sigam. O que os franceses chamam de “esquerda caviar”,
la gauche caviar
, ou o que os anglo-saxões chamam de socialistas do champanhe, são pessoas que defendem o socialismo — e, às vezes, até mesmo o comunismo — ou algum sistema político que imponha limitações ao luxo, enquanto levam, ostensivamente, um estilo de vida suntuoso, muitas vezes financiado por uma herança — sem perceber a contradição de que desejam que os outros evitem justamente esse estilo de vida. Não é muito diferente dos papas mulherengos, como João
XII
, ou os Bórgia. A contradição pode ultrapassar o nível do ridículo, como é o caso do presidente francês François Mitterrand, que, vindo de uma base socialista, emulava a pompa dos monarcas franceses. Fato ainda mais irônico, seu tradicional arqui-inimigo, o conservador general De Gaulle, levava uma vida de austeridade à moda antiga, tendo suas meias remendadas pela esposa.
Testemunhei coisas ainda piores. Um ex-cliente meu, um sujeito ricaço que parecia devotado a uma missão social, tentou pressionar-me a assinar um cheque para
um candidato cuja plataforma eleitoral consistia no aumento dos impostos. Resisti, alegando razões éticas. Mas, a meu ver, a postura daquele sujeito era heroica, pois, se o candidato vencesse, seus próprios impostos aumentariam consideravelmente. Um ano depois, descobri que o tal cliente estava sendo investigado pelo envolvimento em um gigantesco esquema de sonegação. Ele queria ter certeza de que
os outros
pagariam mais impostos.
Cultivei, ao longo dos últimos anos, uma relação de amizade com o ativista Ralph Nader, em quem vi atributos contrastantes. Além de uma impressionante dose de coragem pessoal e de total indiferença em relação a campanhas difamatórias, ele não demonstra absolutamente nenhum divórcio entre o que apregoa e seu estilo de vida, nenhum. Assim como os santos, que colocam a alma em jogo. O homem é um santo secular.
Alma em jogo
Existe uma classe de pessoas que escapam do “papo-furado” burocrático-jornalístico: aquelas que arriscam mais do que a própria pele.
Elas colocam a alma em jogo.
Pense nos profetas. A profecia é uma promessa de crença, nada mais. Um profeta não é alguém que foi o primeiro a ter uma ideia; ele é o primeiro a acreditar nela — e levá-la até o fim.
O capítulo 20 definiu que a profecia, quando realizada com sucesso, é uma subtração e uma detecção de fragilidade. Mas, se arriscar a própria pele (e aceitar as desvantagens) é o que distingue o pensador genuíno do “papo-furado” posterior ao fato, é necessário dar um passo além do necessário para alcançar a categoria de
profeta. É uma questão de comprometimento, ou o que os filósofos chamam de “comprometimento doxástico”, uma espécie de crença-promessa que, no caso de Tony Gordo e Nero, precisava ser traduzido em atitudes (o Stiglitz às avessas).
Doxa
, em grego, costumava significar “crença”, mas diferente de “conhecimento” (
episteme
); para entender como isso envolve algum empenho que vai além das meras palavras, tenha em mente que, na Igreja grega, a palavra adquiriu o significado de
glorificação
.
A propósito, esse conceito também aplica-se a todos os tipos de ideias e teorias: a principal pessoa por trás da origem de uma teoria, a pessoa a ser chamada de criadora, é alguém que acreditou nela de forma doxástica, com o custoso comprometimento de levá-la à sua conclusão natural, e não necessariamente a primeira pessoa a mencioná-la em uma nota de rodapé ou enquanto toma vinho de sobremesa.
Ao fim e ao cabo, somente aquele que tem crenças verdadeiras evitará a autocontradição e os equívocos da clarividência retroativa.
OPÇÕES, ANTIFRAGILIDADE E JUSTIÇA SOCIAL
O mercado de ações: a maior transferência de antifragilidade, em escala industrial, da história — devido a uma perniciosa e assimétrica forma de arriscar a própria pele. Não estou falando aqui de investimentos — mas do atual sistema de amontoar investimentos em ações de empresas de capital aberto, permitindo que os gestores manipulem o sistema e, é claro, adquiram cada vez mais prestígio do que os verdadeiros indivíduos que assumem riscos, os empreendedores.
Uma patente manifestação do problema de agência é a seguinte: existe uma diferença entre um gestor que administra uma empresa da qual ele não é o dono e um negócio que é administrado pelo proprietário, em que o gestor não precisa informar os números a ninguém a não ser a si mesmo e no qual ele tem desvantagens. Gestores corporativos recebem incentivos sem desestímulos — algo que o público em geral não entende direito, pois cultiva a ilusão de que os gestores são devidamente “incentivados”. De algum modo, esses gestores recebem, das mãos de inocentes poupadores e investidores, livres opções. Aqui onde residem minhas preocupações são os gestores de negócios que
não
são administrados pelos proprietários.
Enquanto escrevo estas linhas, o mercado de ações dos Estados Unidos já custou aos aposentados mais de 3 trilhões de dólares em perdas ao longo dos últimos doze anos, tendo-se como parâmetro de comparação o quanto o dinheiro renderia se tivesse sido deixado em fundos do mercado monetário do governo (estou sendo generoso, a diferença é ainda maior), ao mesmo tempo que os gestores das empresas que compõem o mercado de ações, graças à assimetria das opções de compra de ações, estão mais ricos em cerca de 400 bilhões de dólares. Eles deram uma de Tales diante desses infelizes poupadores. Mais ultrajante ainda é o destino do setor bancário: as perdas dos bancos foram maiores do que a soma de tudo que eles já lucraram ao longo de toda a sua história, e seus gestores ganharam bilhões em indenizações — os contribuintes receberam as desvantagens; os banqueiros ficaram com as vantagens. E as políticas elaboradas com o propósito de corrigir o problema estão prejudicando pessoas inocentes, enquanto os banqueiros, a bordo de
seus iates em St. Tropez, curtem o verão bebericando vinho rosé da Provença.
A presença da assimetria é visível: a volatilidade beneficia os gestores, uma vez que eles só ficam com um dos lados das compensações. O ponto principal (infelizmente, negligenciado por quase todo mundo) é que eles têm a chance de ganhar com a volatilidade — quanto mais variações, maior o valor dessa assimetria. Logo, são antifrágeis.
Para entender como funciona a transferência de antifragilidade, tenha em mente dois cenários, em que o mercado faz, na média, a mesma coisa, mas seguindo diferentes trajetos.
Trajeto 1: o mercado sobe 50% e depois cai até apagar todos os ganhos.
Trajeto 2: o mercado permanece absolutamente imóvel.
Visivelmente o trajeto 1, o mais volátil, é mais rentável para os gestores, que podem vender suas opções de compra de ações. Assim, quanto mais irregular o percurso, melhor para eles.
E é claro que a sociedade — no caso, os aposentados — recebe a compensação exatamente oposta, uma vez que são eles quem financiam os banqueiros e os diretores executivos. Os aposentados recebem menos vantagens do que desvantagens. A sociedade paga pelos prejuízos dos banqueiros, mas não recebe deles bônus nenhum. Se você não considera que essa transferência de antifragilidade é um roubo, tem alguma coisa de errado com você.
O que é pior: esse sistema é chamado de “baseado em incentivos”, e supostamente corresponde ao capitalismo. Em tese, interesses dos gestores estão alinhados aos dos acionistas. Que incentivos? Há vantagens e
nenhuma desvantagem, absolutamente nenhum tipo de desestímulo.
A livre opção de Robert Rubin
Robert Rubin, ex-secretário do Tesouro, recebeu do Citibank 120 milhões de dólares em bonificações, ao longo de cerca de uma década. Os riscos assumidos pela instituição estavam ocultos, mas os números pareciam bons… até não parecerem mais tão bons assim (após a surpresa do peru). O Citibank entrou em colapso, mas Rubin não perdeu seu dinheiro — nós, contribuintes, tivemos de compensá-lo retroativamente, pois o governo assumiu os prejuízos dos bancos e os ajudou a manter-se de pé. Esse tipo de compensação é muito comum, milhares de outros executivos já o receberam.
Essa história é idêntica à do arquiteto que oculta os riscos no porão, à espera do desabamento tardio, enquanto desconta cheques graúdos e se mantém protegido pelas complexidades do sistema jurídico.
Algumas pessoas sugerem, como remédio, a imposição de uma “cláusula de restituição”, que consistiria em fazer com que as pessoas devolvessem bonificações recebidas no passado em caso de fracassos subsequentes. Isso seria feito da seguinte maneira: os gestores não podem resgatar de imediato seus bônus; só poderiam fazer isso três ou cinco anos depois, contanto que não houvesse prejuízos. Mas isso não resolve o problema: ainda assim os gestores ficam com uma vantagem líquida, e nenhuma desvantagem líquida. Em momento algum seu próprio patrimônio é colocado em perigo. Assim, o sistema ainda contém um elevado grau de opcionalidade e de transferência de fragilidade.
O mesmo aplica-se ao gestor responsável pela administração de um fundo de pensão — ele também não sofre desvantagem alguma.
No entanto, os banqueiros costumavam estar sujeitos ao código de Hamurabi. Na Catalunha, a tradição era decapitar banqueiros defronte a seus próprios bancos (os banqueiros tendiam a fugir da cidade antes que seu fracasso viesse a público, mas esse foi o destino de pelo menos um banqueiro, Francesco Castello, em 1360). Nos tempos modernos, apenas a máfia ainda recorre a esse tipo de estratégia, de modo a eliminar a livre opção. Em 1980, Roberto Calvi, diretor executivo do Banco Ambrosiano, que faliu, refugiou-se em Londres. Lá, supostamente, o “banqueiro do Vaticano” suicidou-se — como se a Itália não fosse mais um lugar propício para atos dramáticos como tirar a própria vida. Recentemente, descobriu-se que não foi exatamente um suicídio; ele foi morto por mafiosos, porque havia perdido dinheiro da máfia. O mesmo destino do pioneiro de Las Vegas, Bugsy Siegel, que administrava um cassino pouco rentável no qual a máfia tinha investimentos.
E, em alguns países, a exemplo do Brasil, ainda hoje os maiores banqueiros tornam-se incondicionalmente responsáveis, até o limite de seus próprios ativos.
Que Adam Smith?
Muitos direitistas apaixonados por grandes corporações insistem em continuar citando Adam Smith, o famoso santo padroeiro do “capitalismo”, palavra que ele nunca proferiu, sem jamais tê-lo lido, usando suas ideias de forma seletiva e interesseira — ideias que, certamente, ele não endossou da maneira como são apresentadas.
4
No livro
IV
de
A riqueza das nações
, Smith foi extremamente cauteloso com relação à ideia de dar a alguém vantagens sem as desvantagens, e expressou dúvidas quanto à responsabilidade limitada das companhias de capital acionário (as ancestrais da moderna sociedade de responsabilidade limitada). Ele não chegou a definir a noção de transferência de antifragilidade, mas chegou bem perto. E detectou — mais ou menos — o problema decorrente de gerir os negócios de outras pessoas, a falta de um piloto no avião:
Dos diretores de tais companhias, contudo, sendo os administradores do dinheiro alheio, mais do que do próprio, não se pode esperar que o vigiem com a mesma extrema diligência com que os parceiros de uma sociedade privada muitas vezes zelam pelo próprio dinheiro.
Mais adiante, Smith suspeita até mesmo do desempenho econômico desses diretores e escreve: “Raras vezes as sociedades anônimas de capital acionário para o comércio exterior têm sido capazes de fazer frente à concorrência de aventureiros privados”.
Permita-me deixar bem claro um ponto: a versão do “capitalismo”, ou qualquer que seja o sistema econômico que é necessário manter, é a do menor número possível de pessoas na coluna da esquerda da Tríade. Ninguém percebe que o problema decisivo do sistema soviético foi ter colocado todos no comando da vida econômica, naquela sórdida e fragilizante coluna da esquerda.
A ANTIFRAGILIDADE E A ÉTICA DAS (GRANDES) CORPORAÇÕES
Você já percebeu que, enquanto as corporações vendem
bebidas de péssima qualidade para as pessoas, os artesãos lhes vendem queijo e vinho? E há uma transferência de antifragilidade da pequena empresa em favor da grande — até que a grande vai à falência.
O problema do mundo comercial é que ele só funciona por meio da adição (
via positiva
), não pela subtração (
via negativa
): as empresas farmacêuticas não ganham nada quando você evita o açúcar; o fabricante de aparelhos de academias não se beneficia com a sua decisão de levantar pedras e caminhar sobre as rochas (sem celular); o seu corretor de valores não ganha com a sua decisão de limitar seus investimentos àquilo que você é capaz de ver com seus próprios olhos — o restaurante do seu primo ou um prédio de apartamentos no seu bairro, por exemplo; todas essas empresas têm de produzir um “aumento da receita” a fim de satisfazer a métrica de algum pensamento vagaroso ou, na melhor das hipóteses, do pensamento semivagaroso do analista com
MBA
, alocado em Nova York. É claro que, mais cedo ou mais tarde, elas se autodestruirão, mas essa é outra história.
Considere, agora, empresas como a Coca-Cola ou a Pepsi, que, suponho, ainda existem enquanto o leitor se debruça sobre estas linhas — o que é lamentável. Em que ramo de negócios elas atuam? Venda de água açucarada ou de substitutos do açúcar, injetando no corpo das pessoas substâncias que confundem o sistema de sinalização biológica,
causando
diabetes e enriquecendo os fabricantes e vendedores de remédios para diabetes, graças a seus medicamentos compensatórios. Certamente as grandes corporações não conseguem ganhar dinheiro vendendo água da torneira, e são incapazes de produzir vinho (o vinho parece ser o melhor argumento a favor da economia artesanal). Mas elas revestem seus produtos
com um colossal aparato de marketing, com imagens que ludibriam o consumidor e slogans como “125 anos proporcionando felicidade” ou algo do tipo. Está além do meu alcance compreender por que razão os argumentos que usamos contra as empresas de tabaco não se apliquem — até certo ponto — a todas as outras grandes empresas que tentam nos vender coisas que podem nos deixar doentes.
O historiador Niall Ferguson e eu participamos, certa vez, de um debate com a presidente da Pepsi, como parte de um evento na Biblioteca Pública de Nova York. Foi uma tremenda lição de antifragilidade, já que nem Niall nem eu dávamos a mínima para quem ela era (nem sequer me preocupei em descobrir o seu nome). Escritores são antifrágeis. Ambos chegamos lá totalmente despreparados (sem levar nem mesmo um único pedaço de papel), ao passo que ela apareceu com uma equipe de assessores que, a julgar pelas grossas pastas que carregavam, provavelmente haviam nos estudado dos pés à cabeça, e sabiam até mesmo a numeração de nossos sapatos (na sala dos palestrantes, vi um dos assessores folheando um documento com uma fotografia horrorosa deste que vos escreve, dos meus tempos pré-obsessão por ossos, pré-levantamento de pesos). Eu e Niall podíamos dizer o que bem quiséssemos com total impunidade, mas ela precisava seguir sua linha partidária, temendo que os analistas de valores mobiliários emitissem um relatório desfavorável que causaria uma queda de 2,30 dólares no preço das ações antes da bonificação de fim de ano. Além disso, minha experiência com executivos corporativos, evidenciada por seu apetite para
desperdiçar milhares de horas de reuniões enfadonhas ou lendo memorandos de quinta categoria, é que não tem como eles serem nem remotamente inteligentes. Eles não são empreendedores — apenas atores, atores astuciosos (para mim, as faculdades de economia e administração de empresas estão mais para escolas de teatro). Alguém inteligente — ou livre — provavelmente implodiria sob esse regime. Então, Niall não demorou a detectar o ponto fraco da presidente e foi direto na jugular: o slogan dela era que sua corporação contribuía para a geração de empregos, por ter 600 mil pessoas em sua equipe. Ele imediatamente desmascarou a propaganda dela lançando mão do contra-argumento — na verdade, desenvolvido por Marx e Engels — de que as grandes corporações burocráticas se apoderavam do Estado apenas por ser “grandes empregadoras”, o que lhes permitia, em seguida, extrair benefícios à custa das pequenas empresas. Assim, uma corporação que emprega 600 mil pessoas tem autorização para aniquilar impunemente a saúde dos cidadãos, e beneficiar-se com a implícita proteção dos socorros financeiros (caso das empresas automobilísticas norte-americanas), embora os artesãos, como cabeleireiros e sapateiros, não contem com essa imunidade.
Uma regra, então, ocorreu-me: à exceção, digamos, dos traficantes de drogas, as pequenas empresas e os artesãos tendem a nos vender produtos saudáveis, produtos que parecem necessários de uma forma natural e espontânea; as empresas maiores — incluindo as gigantes farmacêuticas — estão propensas a atuar produzindo iatrogenia no atacado, tomando nosso dinheiro, e, então, para piorar ainda mais as coisas, tomando posse do Estado, graças ao trabalho de seu exército de lobistas.
Além disso, qualquer coisa que deva fazer uso de marketing parece trazer a reboque efeitos colaterais desse tipo. Sem dúvida, é preciso dispor de um aparato de propaganda para convencer as pessoas de que a coca-cola lhes traz “felicidade” — e isso funciona.
Há, é claro, exceções: corporações com alma de artesão e algumas inclusive com alma de artista. Certa vez, Rohan Silva comentou que Steve Jobs queria que a parte interna dos produtos da Apple fosse esteticamente atraente, embora concebida para permanecer invisível aos olhos dos clientes. Isso é algo que somente um verdadeiro artesão faria — carpinteiros dotados de orgulho pessoal têm a sensação de que são impostores se o tratamento final que derem à parte interna dos armários não for idêntico ao acabamento da parte externa. Mais uma vez, essa é uma forma de redundância, com compensação estética e ética. Mas Steve Jobs era uma das raras exceções da Economia Global Corporativa Extremamente Comentada, Completamente Incompreendida e Supostamente Eficiente.
Artesãos, marketing e o que há de mais barato a oferecer
Outro atributo do artesanal. Não existe nenhum produto de que eu goste particularmente e que eu tenha descoberto por meio de publicidade e marketing: queijos, vinhos, carnes, ovos, tomates, folhas de manjericão, maçãs, restaurantes, barbeiros, artes, livros, hotéis, sapatos, camisas, óculos, calças (meu pai e eu usávamos os serviços de três gerações de alfaiates armênios em Beirute), azeitonas, azeites etc. O mesmo aplica-se a cidades, museus, romances, música, pintura, escultura (tive, em algum momento, obsessão por artefatos antigos
e bustos romanos). Todas essas coisas podem ter sido “comercializadas” em certo sentido, de modo a tornar as pessoas conscientes de sua existência, mas não foi assim que passei a usar esses artigos — o boca a boca é um potente filtro naturalista. Na verdade, o único filtro.
O mecanismo de
o que há de mais barato a oferecer para determinada especificação
permeia tudo que encontramos nas prateleiras. As corporações, quando nos vendem o que elas chamam de queijo, recebem um incentivo para nos fornecer o pedaço de borracha mais barato de produzir, contendo os ingredientes apropriados que ainda possam ser chamados de queijo — e elas fazem o dever de casa estudando maneiras de enganar nossas papilas gustativas. Na verdade, é mais do que apenas um incentivo: as corporações têm um propósito estruturado e são extremamente exímias em oferecer o produto mais barato possível que atenda às suas especificações. Isso também vale para, digamos, os livros sobre negócios: editores e autores querem chamar a nossa atenção e colocar em nossas mãos o mais perecível item jornalístico disponível que ainda possa ser chamado de livro. Essa é a otimização em ação, tanto na maximização (imagem e embalagem) quanto na minimização (custos e esforços).
A respeito do marketing das empresas fabricantes de refrigerantes, afirmei que visa confundir os consumidores no máximo grau possível. Qualquer coisa que exija pesados investimentos em marketing tem que ser necessariamente um produto inferior ou um produto nocivo. E é extremamente antiético apresentar algo sob uma luz mais favorável do que ele de fato é. Não há problema em informar as pessoas sobre a existência de um produto, digamos, um novo penduricalho para a prática de dança do ventre, mas me pergunto por que
as pessoas não percebem que, por definição, o que está sendo comercializado é, necessariamente, inferior; caso contrário, não precisaria de tamanha publicidade.
Marketing equivale a maus modos — e confio em meus instintos naturalistas e ecológicos. Digamos que você encontra uma pessoa durante um passeio de barco. O que você faria se ela começasse a se vangloriar de seus próprios feitos, alardeando o quanto é um indivíduo sensacional, rico, alto, impressionante, talentoso, famoso, musculoso, bem-educado, eficiente e bom de cama, além de outros atributos? Você certamente fugiria (ou colocaria esse exibido em contato com outro falastrão enfadonho, de modo a livrar-se de ambos). Claro que seria muito melhor que outras pessoas (de preferência, alguém que não fosse a mãe dele) falassem boas coisas a respeito dele, e seria agradável se ele tivesse algum tipo de humildade pessoal.
Na verdade, isso não é nem um pouco absurdo. Enquanto eu escrevia este livro, ouvi por acaso, em um voo da British Airways, um cavalheiro explicar à comissária de bordo, menos de dois segundos depois de iniciada a conversa (que deveria ser sobre se ele gostava ou não de creme e açúcar no café), que ele ganhara o Nobel de medicina “e fisiologia”, além de ser o presidente de uma famosa instituição acadêmica monarquista. A comissária de bordo não sabia o que era o Nobel, mas foi cortês, e, depois disso, ele continuou repetindo “o prêmio Nobel”, na esperança de que ela despertasse de sua ignorância. Eu me virei e o reconheci, e o personagem de súbito murchou. Como diz o ditado, é mais difícil ser um grande homem diante do próprio valete. E o marketing que vai além de transmitir informações é insegurança.
Admitimos que as pessoas que se vangloriam são arrogantes e desagradáveis. E quanto às empresas? Por que não nos frustramos com as empresas que anunciam o quanto são maravilhosas? Existem três camadas de infrações.
Primeira camada, a infração leve: as empresas são, desavergonhadamente, devotadas à autopromoção, a exemplo do homem no voo da British Airways, e isso só prejudica a elas mesmas. Segunda camada, a infração mais grave: as empresas tentam apresentar-se sob a luz mais favorável possível, escondendo os defeitos de seus produtos — o que ainda é inofensivo, pois já esperamos por isso e confiamos na opinião dos usuários dos produtos. Terceira camada, a infração ainda mais grave: as empresas tentam deturpar o produto que vendem, manipulando nossos vieses cognitivos, brincando com nossas associações inconscientes, e isso é ardiloso. Esta última infração é cometida, por exemplo, quando se mostra a poética imagem de um pôr do sol com um caubói fumando, o que impõe à força uma associação entre lindos momentos românticos e determinado produto que, logicamente, não tem nenhuma conexão possível com aquilo. Você vai atrás de um momento romântico e ganha um câncer.
Ao que parece, o sistema corporativo empurra as empresas, progressivamente, para a terceira camada. No cerne do problema do capitalismo — mais uma vez, por favor, não invoquem Adam Smith — está o problema das unidades que são diferentes dos indivíduos. Uma corporação não tem uma ética natural; ela simplesmente obedece ao balancete. O problema é que sua única missão é corresponder a alguma métrica imposta por analistas de
valores mobiliários, eles próprios (muito) propensos ao charlatanismo.
Uma corporação (de capital aberto) não sente vergonha. Nós, seres humanos, somos refreados por alguma inibição física, natural.
Uma corporação não sente compaixão.
Uma corporação não tem senso de honra — ao mesmo tempo, infelizmente, os documentos de marketing mencionam “orgulho”.
Uma corporação não tem generosidade. Somente ações interesseiras são aceitáveis. Tente imaginar o que aconteceria com uma corporação que decidisse cancelar, de forma unilateral, seus pagamentos a receber — apenas para ser boazinha. No entanto, as sociedades funcionam graças a atos aleatórios de generosidade entre as pessoas; às vezes, até mesmo entre desconhecidos.
Todos esses defeitos são resultado da ausência de arriscar a própria pele, em termos culturais ou biológicos — uma assimetria que prejudica os outros para o benefício deles próprios.
Ora, esses sistemas estão fadados a implodir. E implodem. Como se diz, ninguém consegue enganar todas as pessoas o tempo todo. Mas o problema da implosão é que isso não tem importância para os gestores — por causa do problema de agência, eles são leais apenas com seu próprio fluxo de caixa pessoal. Eles não serão prejudicados por fracassos subsequentes; continuarão recebendo suas bonificações, porque atualmente não existe indenização por gestão negativa.
Em suma, as corporações são tão frágeis, a longo prazo, que mais dia menos dia desmoronam sob o peso do problema de agência, enquanto os gestores as esfolam ao máximo a fim de amealhar bonificações, e jogam o que
sobra para os contribuintes. Elas desabariam antes, não fossem as máquinas de lobby: elas começam a tomar de assalto o Estado para que ele as ajude a injetar bebidas açucaradas no nosso esôfago. Nos Estados Unidos, as grandes corporações controlam alguns membros do Congresso. E isso tudo adia o funeral da empresa, à nossa custa.
5
Lawrence da Arábia ou Meyer Lansky
Por fim, se algum dia você tiver de escolher entre a promessa de um mafioso e a de um funcionário público, escolha a do mafioso. Sempre. Instituições não têm senso de honra; indivíduos, sim.
Durante a Grande Guerra, T. E. Lawrence, apelidado de Lawrence da Arábia, firmou um acordo com as tribos árabes do deserto para que ajudassem os britânicos na luta contra o Império Otomano. Sua promessa: em troca, daria a elas um Estado árabe. As tribos árabes tinham juízo e cumpriram bem sua parte da negociação. Mas no fim ficou evidente que os governos francês e britânico haviam fechado um acordo secreto, o Sykes-Picot, para dividir entre si a área em questão. Depois da guerra, Lawrence voltou a viver no Reino Unido, supostamente em estado de frustração, mas, é claro, não por muito tempo. Porém ele nos deixou uma boa lição: nunca confiar nas palavras de um homem que não é livre.
Ora, por outro lado, o maior ativo de um mafioso é que “sua palavra vale ouro”. Dizia-se que “um aperto de mão do famoso mafioso Meyer Lansky valia mais do que qualquer tipo de contrato poderoso que poderia ser arquitetado por um batalhão de advogados”. Na verdade, ele guardava em sua própria mente os ativos e os passivos
da máfia siciliana, e era a conta bancária dos mafiosos, sem um único registro por escrito. Apenas sua honra.
Atuando como
trader
, jamais confiei em transações com “representantes” das instituições; os
traders
de pregão unem-se por seus vínculos, e, ao longo de mais de duas décadas de carreira, nunca conheci um único
trader
autônomo que não cumprisse seu aperto de mão.
Somente o senso de honra pode ensejar o comércio. Qualquer comércio.
A seguir
Vimos como, graças à incompreensão da antifragilidade (e da assimetria ou da convexidade), algumas classes de pessoas usam opções ocultas e prejudicam o coletivo, sem que ninguém perceba. Vimos também a solução: forçar as pessoas a arriscar a própria pele. A seguir, vamos examinar outra forma de opcionalidade: como as pessoas são capazes de escolher a dedo as regras éticas para fazer com que se ajustem a suas ações. Ou a maneira com que os cargos públicos são usados como um meio para satisfazer a ganância pessoal.
1
. A Fannie Mae e Freddie Mac são
GSE
s — ambas foram à bancarrota.
2
. Acho realmente repugnante o fato de que, após a crise, um dos irmãos Orszag, Peter, tenha arranjado um emprego na administração Obama — mais uma recontratação de motoristas que dirigiam o ônibus vendados. Em seguida, ele tornou-se vice-presidente do Citibank, o que explica por que o Citibank vai se esfacelar novamente (e nós, contribuintes, vamos acabar subsidiando o polpudo salário dele).
3
. Minha sugestão para deter a lógica do “grande demais para quebrar” e impedir os empregadores de tirar proveito do público é a seguinte: uma empresa que for classificada como
passível de merecer socorro financeiro
caso vá à falência não deve poder oferecer a ninguém um salário maior do que aquele de um funcionário público de função equivalente. Do contrário, as pessoas deveriam ser livres para pagar umas às outras o que bem quisessem,
contanto que isso não afetasse o contribuinte. Essa limitação forçaria as empresas a permanecer suficientemente pequenas, de modo que não fossem consideradas passíveis de socorro financeiro na hipótese de fiasco.
4
. Tive a mesma experiência com jornalistas que se citavam uns aos outros acerca de meus livros sem o menor esforço para ler em primeira mão o que eu havia escrito — a julgar pela minha experiência, quase todos os jornalistas, acadêmicos profissionais e outros que atuam em profissões igualmente fajutas não leem as fontes originais, mas uns aos outros, em grande medida porque precisam descobrir qual é o consenso antes de manifestar sua opinião.
5
. As pequenas e médias empresas, geridas por famílias ou pelos próprios donos, parecem ter uma vantagem de sobrevivência.