Apêndice I
Um passeio gráfico pelo livro
Para as pessoas não literatas, que gostam de ver as coisas em forma de gráficos, em vez de palavras, e apenas para elas.
NÃO LINEARIDADE E MENOS É MAIS (+ CAMA DE PROCUSTO)
FIGURA 19.
Este gráfico explica tanto a resposta não linear quanto a ideia de “menos é mais”. À medida que
a dose aumenta para além de determinado ponto, os benefícios se invertem. Vimos que tudo que é não linear é ou convexo, ou côncavo ou, como neste gráfico, misto. O gráfico mostra também como, sob não linearidades, as reduções fracassam: a cama de Procusto das frases “bom para você” ou “ruim para você” é gravemente distorcida.
O gráfico mostra também por que as heurísticas derivadas de experimentações e improvisos são importantes, pois não nos levam à zona de perigo — palavras e narrativas fazem isso. Constate como a zona do “mais é mais” é convexa, significando benefícios iniciais acelerados
(
em árabe levantino, a zona além da saturação tem um nome:
“mais disso é o mesmo que menos disso”
)
.
Por fim, o gráfico mostra por que a “sofisticação” competitiva
(
ou melhor, a complexidade mascarada de sofisticação
)
é prejudicial, comparada ao anseio que o profissional com atuação prática sente pela simplicidade total.
Teorema da transferência de fragilidade:
Note que, pelo teorema de transferência de fragilidade,
EXPOSIÇÃO CONVEXA [AO LONGO DE ALGUMA VARIAÇÃO]
↔
GOSTA DA VOLATILIDADE [ATÉ CERTO PONTO]
(volatilidade e outros membros do aglomerado da desordem), e
EXPOSIÇÃO CÔNCAVA
↔
NÃO GOSTA DA VOLATILIDADE
MAPEAMENTO DE FRAGILIDADES
No espaço de séries temporais
FIGURA 20.
Variações frágeis no decorrer do tempo, dois tipos de fragilidade
. Uma série representativa. O eixo horizontal mostra o tempo; o vertical mostra as variações. Isso pode ser aplicado a qualquer coisa: um indicador de saúde, alterações na riqueza, a felicidade do indivíduo etc. Podemos ver pequenos benefícios
(
ou nenhum benefício
)
e variações na maior parte do tempo, e, vez por outra, significativos resultados adversos. Pode ser que a incerteza afete as coisas de modo muito agressivo. Note que o prejuízo pode ocorrer a qualquer momento, excedendo os ganhos cumulativos prévios. O tipo 2
(
à esquerda
)
e o tipo 1
(
à direita
)
diferem no sentido de que o tipo 2 não sofre consideráveis efeitos positivos ocasionados pela incerteza, ao passo que o tipo 1 sente esses efeitos.
FIGURA 21.
O apenas robusto
(
mas não antifrágil
) (
à esquerda
)
: passa por pouca ou nenhuma variação ao longo do tempo. Nunca grandes variações. O sistema
antifrágil
(
à direita
)
: a incerteza beneficia muito mais do que prejudica — exatamente o oposto do primeiro gráfico na figura 20.
Observado em probabilidades
FIGURA 22.
O eixo horizontal representa os resultados; o vertical, suas probabilidades
(
isto é, sua frequência
)
.
O robusto:
pequenos resultados positivos e negativos.
O frágil
(
tipo 1
, muito raro
)
: pode ensejar tanto amplos resultados positivos quanto consideráveis resultados negativos. E por que é raro? A simetria é muitíssimo rara empiricamente, embora todas as distribuições estatísticas tendam a simplificar por meio do uso dela.
O frágil
(
tipo 2
)
: vemos enormes e improváveis desvantagens
(
muitas vezes, ocultas e ignoradas
)
e vantagens pequenas. Há a possibilidade de um resultado duramente desfavorável
(
à esquerda
)
, muito mais do que um extremamente favorável, pois o lado esquerdo é mais grosso do que o lado direito.
O antifrágil
: vantagens significativas, desvantagens pequenas. Resultados favoráveis expressivos são possíveis, resultados desfavoráveis abundantes são menos prováveis
(
se não impossíveis
)
. A “cauda” direita, para resultados favoráveis, é maior do que a esquerda.
TABELA 9 • OS QUATRO DIFERENTES TIPOS DE COMPENSAÇÕES
Cauda esquerda da distribuição
Cauda direita da distribuição
Condição
Fina
Grossa
Antifrágil
Grossa
Grossa
Frágil (tipo 1) [muito rara]
Grossa
Fina
Frágil (tipo 2)
Fina
Fina
Robusta
A fragilidade tem uma cauda esquerda e, o que é decisivo, é, portanto, sensível a perturbações no lado esquerdo da distribuição de probabilidade.
FIGURA 23.
Definição de fragilidade
(
gráfico à esquerda
)
: a fragilidade é a área sombreada, o aumento na massa da cauda esquerda abaixo de certo nível K da variável alvo, em resposta a qualquer alteração no parâmetro da variável original — principalmente, a
“volatilidade”, ou algo que seja um pouco mais ajustado. Incluímos todas essas alterações em s
–
, sobre a qual falarei mais adiante, na seção de notas
(
onde consegui jogar as equações
)
.
Para uma
definição de antifragilidade
(
gráfico à direita
)
, que não é exatamente simétrica, a mesma imagem espelhada da cauda direita, mais a robustez na cauda esquerda. O parâmetro afetado é s
+
.
É fundamental que, embora não sejamos capazes de especificar com precisão a distribuição de probabilidade, podemos investigar a resposta por meio de heurísticas graças ao “teorema de transferência”, em Taleb e Douady
(
2012
)
. Em outras palavras, não precisamos entender a futura probabilidade dos eventos, mas podemos calcular a fragilidade desses eventos.
TRANSFORMAÇÃO DE
BARBELL
EM SÉRIES TEMPORAIS
FIGURA 24.
A estratégia
barbell
, observada no espaço de séries temporais. Reduzindo as compensações, mas mantendo as vantagens.
BARRAS DE HALTERE (TRANSFORMAÇÕES CONVEXAS) E SUAS PROPRIEDADES NO ESPAÇO DA PROBABILIDADE
Uma expressão gráfica da ideia da estratégia
barbell
.
FIGURA 25.
Caso 1, o
caso simétrico
. Injetar incerteza no sistema faz com que passemos de uma curva em forma de sino — a primeira, com uma fileira restrita de resultados possíveis — para a segunda, de menor pico, porém mais distribuída. Assim, causa um aumento de surpresas tanto positivas quanto negativas, de Cisnes Negros tanto positivos quanto negativos.
FIGURA 26.
Caso 2
(
à esquerda
)
:
Frágil.
Ganhos limitados, perdas mais significativas. O aumento da incerteza no sistema causa um acréscimo, principalmente
(
e, algumas vezes, apenas
)
dos resultados negativos, somente Cisnes Negros negativos. Caso 3
(
à direita
)
:
Antifrágil.
Aumentar a aleatoriedade e a incerteza no sistema aumenta a probabilidade de resultados muito favoráveis e, consequentemente, aumenta a compensação esperada. O gráfico mostra como a descoberta é, matematicamente, idêntica a um antiatraso de avião.
VERSÃO TÉCNICA DO “NÃO É A MESMA COISA”, DE TONY GORDO, OU A FUSÃO DE EVENTOS E EXPOSIÇÃO A EVENTOS
Esta nota explicará também a “transformação convexa”.
F
(
x
) é a
exposição
à variável
x
. De forma equivalente,
f
(
x
) pode ser chamada de “compensação de
x
”, “exposição a
x
”, e, até mesmo, “utilidade da compensação de
x
”, em que introduzimos em
f
uma função de utilidade.
x
pode ser qualquer coisa.
Exemplo:
x
é a intensidade de um terremoto em determinada escala em alguma área específica,
f
(
x
) é o número de pessoas que morrem em decorrência disso. Podemos facilmente ver que
f
(
x
) pode vir a ser mais previsível do que
x
(se forçarmos as pessoas a se manterem longe de uma área específica ou a seguirem alguns padrões etc.).
Exemplo:
x
é o número de metros da minha queda até o chão quando alguém me empurra da altura
x
,
f
(
x
) é uma medida da minha condição física resultante dos efeitos da queda. Claramente não posso prever
x
(quem vai me empurrar, sem dúvida
f
(
x
)).
Exemplo:
x
é o número de carros em Nova York ao meio-dia de amanhã,
f
(
x
) é o tempo de viagem do ponto
A
ao ponto
B
para determinado agente. Pode se tornar
f
(
x
) mais previsível do que
x
(usar o metrô, ou, melhor ainda, ir a pé).
Algumas pessoas falam sobre
f
(
x
) pensando que estão falando sobre
x
. Esse é o problema da
fusão do evento
e da
exposição ao evento
. Esse erro, presente em Aristóteles, é praticamente onipresente na filosofia da probabilidade (digamos, em Hacking).
Um indivíduo pode tornar-se antifrágil a
x
sem compreender
x
, por meio da convexidade de
f
(
x
).
A resposta para a pergunta “o que fazer em um mundo que não compreendemos?” é, simplesmente, esforçar-se para aprimorar os estados indesejáveis de
f
(
x
).
Quase sempre, é mais fácil modificar
f
(
x
) do que buscar um melhor conhecimento de
x
(em outras palavras, robustificação, em vez de previsão Cisnes Negros).
Exemplo:
se eu comprar um seguro no mercado — aqui,
x
— e ele cair mais de 20%,
f
(
x
) será independente da parte de distribuição de probabilidade de
x
que está abaixo de 20% e é impermeável às mudanças em seu parâmetro de escala (esse é um exemplo de
barbell
).
FIGURA 27.
Transformação convexa ( f (
x)
é uma função convexa de (
x)
.
A diferença entre
x
e a exposição a
x
. Não há risco de desvantagem no segundo gráfico. O
fundamental é modificar
f
(
x
), a fim de fazer com que o conhecimento das propriedades de
x
no lado esquerdo da distribuição seja o mais irrelevante possível. Essa operação é chamada de transformação convexa, apelidada aqui de “
barbell
”.
Falácia da madeira verde:
quando se confunde
f
(
x
) com outra função
g
(
x
), que tem diferentes não linearidades.
Em termos mais técnicos:
se algo ou alguém é antifrágil a
x
, então a variância (ou a volatilidade, ou outras medidas de variação) de
x
beneficiam
f
(
x
), uma vez que a média das distribuições que são enviesadas depende da variância, e quando elas estão inclinadas para a direita, sua expectativa aumenta com a variância (a lognormal, por exemplo, tem por média um termo que inclui +½ o
2
).
Ademais, a distribuição de probabilidade de
f
(
x
) é acentuadamente diferente da de x, em especial na presença de não linearidades.
Quando
f
(
x
) é convexa (côncava) monotonicamente,
f
(
x
) inclina-se para a direita (ou esquerda).
Quando
f
(
x
) está aumentando e é convexa do lado esquerdo, e depois côncava do lado direito, a distribuição de probabilidade de
f
(
x
) apresenta uma cauda mais curta do que a cauda de
x
. Por exemplo, na teoria da perspectiva de Kahneman-Tversky, a chamada utilidade das alterações na riqueza é mais “robusta” do que a riqueza em si.
Por que a compensação é mais importante do que a probabilidade (técnico):
em que
p
(
x
) é a densidade, a expectativa, ou seja,
∫f
(
x
)
p
(
x
)
dx
, dependerá cada vez mais de
f
do que de
p
, e quanto mais não linear for
f
, mais ela dependerá de
f
, e não de
p
.
O QUARTO QUADRANTE (TALEB, 2009)
A ideia é que eventos de cauda não são calculáveis (em domínios de cauda grossa), mas podemos avaliar nossa exposição ao problema. Supondo que
f
(
x
) é uma função crescente, a tabela 10 conecta a ideia à noção do Quarto Quadrante.
TABELA 10
DISTRIBUIÇÃO DE CAUDA FINA PARA X
DISTRIBUIÇÃO DE CAUDA GROSSA PARA X
“Atenuação” de
f
(
x
), eliminando os resultados extremos, isto é, convexos-côncavos
Resultado muito robusto
Resultado consideravelmente robusto
f
(
x
) côncavo-convexo, exacerba resultados remotos
Resultado robusto (mais ou menos)
QUARTO QUADRANTE
frágil (se
f
(
x
) é côncavo) ou antifrágil
CONVEXIDADES LOCAIS E GLOBAIS (TÉCNICO)
Nada é ilimitado na natureza — a morte é um resultado máximo para uma unidade. Assim, as coisas acabam sendo convexas de um lado e côncavas do outro.
Com efeito, em algum momento ocorre um dano máximo em tudo que é biológico. Vamos revisitar a figura côncava da pedra e das pedrinhas do capítulo 18: expandindo a amplitude, vemos que a limitação dos danos traz convexidades em algum lugar. A concavidade era dominante, mas local. A figura 28 examina a continuação da história da pedra e das pedrinhas.
FIGURA 28.
O gráfico à esquerda mostra uma amplitude maior na história da pedra e das pedrinhas do capítulo 18. Em algum momento, o côncavo torna-se convexo quando atingimos o dano máximo. O gráfico à direita mostra forte antifragilidade, sem nenhum limite superior conhecido
(
levando ao Extremistão
)
. Essas compensações estão disponíveis somente em variáveis econômicas, digamos, nas vendas de livros, ou em assuntos irrestritos ou praticamente irrestritos. Sou incapaz de encontrar esse efeito na natureza.
FIGURA 29.
Antifragilidade fraca (
Mediocristão)
, com um máximo limitado.
Típica na natureza.
NÃO LINEARIDADES ANÔMALAS (BASTANTE TÉCNICO)
Os dois tipos de não linearidades seguintes raramente são observados fora das variáveis econômicas; eles
estão especificamente limitados àquelas causadas por derivativos.
FIGURA 30.
O gráfico à esquerda mostra uma função convexo-côncava crescente, o oposto das limitadas funções de resposta à dose que observamos na natureza. Isso leva ao tipo 2, frágil
(
caudas muito, muito grossas
)
. O gráfico à direita mostra a mais perigosa de todas: a pseudoconvexidade. Antifragilidade local, fragilidade global.
NÃO LINEARIDADES MÉDICAS E SUA CORRESPONDÊNCIA EM PROBABILIDADE (CAPÍTULOS 21 + 22)
FIGURA 31.
Iatrogenia médica:
caso de pequenos benefícios e prejuízos consideráveis, ao estilo Cisne Negro, observados no espaço da probabilidade. A iatrogenia ocorre quando temos pequenos ganhos identificáveis
(
por exemplo, acabar com um desconforto leve ou uma infecção de pequena gravidade
)
e a exposição a Cisnes Negros, com vastos efeitos colaterais invisíveis e protelados
(
digamos, a morte
)
. Esses benefícios côncavos na medicina são como vender uma opção financeira
(
muitos riscos
)
em contraste com minúsculos ganhos imediatos, enquanto se alega a “evidência de nenhum dano”.
Em suma, para uma pessoa saudável, há uma pequena probabilidade de resultados desastrosos
(
descartados por serem invisíveis e não serem levados em conta
)
e uma alta probabilidade de benefícios modestos.
FIGURA 32.
Não linearidades na biologia.
A forma convexa-côncava surge necessariamente de qualquer coisa em progressão
(
invariável, ou seja, que nunca
decresce
)
e limitada, com valores máximos e mínimos, isto é, que não alcança o infinito em nenhum dos lados. Em níveis baixos, a resposta à dose é convexa
(
gradualmente mais e mais eficaz
).
Doses extras tendem a tornar-se cada vez mais ineficazes ou podem levar a causar danos. O mesmo pode ser aplicado a qualquer coisa consumida com excessiva regularidade. Esse tipo de gráfico necessariamente aplica-se a qualquer situação restrita em ambos os lados, com um mínimo e um máximo conhecidos
(
saturação
)
, o que inclui a felicidade.
Por exemplo, quando se leva em conta que existe um nível máximo de felicidade e de infelicidade, então a forma geral dessa curva com convexidade à esquerda e concavidade à direita tem de ser válida para a felicidade
(
substitua “dose” por “riqueza” e “resposta” por “felicidade”
)
. A teoria da perspectiva de Kahneman-Tversky simula uma forma semelhante para a “utilidade” de alterações na riqueza, que eles descobriram empiricamente.
FIGURA 33.
Lembre-se do exemplo da hipertensão. No eixo vertical, temos os benefícios de um tratamento;
no horizontal, a gravidade do estado de saúde. A seta aponta para o nível no qual os ganhos probabilísticos equivalem ao dano probabilístico. A iatrogenia desaparece de modo não linear, como uma função da gravidade da doença. Isso implica que, quando o paciente está muito debilitado, a distribuição desloca-se para o antifrágil
(
cauda mais longa à direita
)
, os benefícios consideráveis do tratamento sobrepujando a possível iatrogenia, pouco a perder.
Note que, se aumentarmos o tratamento, atingiremos a concavidade do máximo de benefícios, uma zona que este gráfico não cobre — em termos gerais, ele ficaria parecido com o gráfico anterior.
FIGURA 34.
O gráfico à esquerda mostra a hormese para um organismo
(
similar à figura 19
)
: podemos ver um estágio de benefícios à medida que a dose aumenta
(
inicialmente convexo
)
, desacelerando e passando para um estágio de danos, conforme aumentamos um pouco mais a dose
(
inicialmente côncavo
)
; depois, vemos as coisas diminuindo até se estabilizarem no nível de danos máximos
(
além de certo ponto, o organismo morre, de modo que, na biologia, existe o pior cenário possível, restrito e conhecido
)
. À direita, um gráfico incorreto de hormese em livros didáticos de medicina, mostrando concavidade inicial, com um início que parece linear ou ligeiramente côncavo.
O PROBLEMA DO PERU ÀS AVESSAS
FIGURA 35.
Antifrágil, Problema do peru às avessas:
o evento raro não observado é positivo. Quando analisamos uma série temporal positivamente enviesada
(
antifrágil
)
e fazemos inferências sobre o não observado, deixamos de perceber as coisas boas e subestimamos os benefícios
(
o erro de Pisano, 2006a, 2006b
)
. À direita, o outro problema de Harvard, o de Froot
(
2001
)
. A área preenchida corresponde ao que tendemos a não observar em amostras pequenas, devido à insuficiência de indícios. Curiosamente, a área sombreada aumenta com o erro do modelo. As seções mais técnicas chamam esta zona de
ω
B
(
peru
)
e de
ω
C
(
peru às avessas
)
.
DIFERENÇA ENTRE ESTIMATIVAS PONTUAIS E DISTRIBUIÇÕES
Vamos aplicar essa análise ao modo como os planejadores cometem os erros que cometem, e por que os déficits tendem a ser piores do que o previsto:
FIGURA 36.
A disparidade entre previsões e realidade:
a distribuição de probabilidade de resultados dos custos de projetos na mente dos planejadores
(
à esquerda
)
e na realidade
(
à direita
)
. No primeiro gráfico, eles presumem que os custos serão ao mesmo tempo baixos e indubitáveis. O gráfico à direita mostra que os resultados são piores e mais distribuídos, particularmente com possibilidade mais alta de resultados desfavoráveis. Note que a fragilidade se avoluma devido ao aumento da cauda esquerda.
Essa incompreensão do efeito da incerteza aplica-se aos déficits governamentais, planejamentos que tenham componentes de tecnologia da informação, tempo de viagem
(
em menor grau
)
e muitos mais. Usaremos o mesmo gráfico para mostrar o erro do modelo a partir da subestimação da fragilidade, presumindo que um parâmetro é constante quando é aleatório. É isso que fustiga a economia norteada pela burocracia
(
discussão seguinte
)
.