11. Nunca se case com um astro do rock
Um protocolo preciso sobre como e com quem trair o marido — Introdução às estratégias
barbell
— Transformando diplomatas em escritores e vice-versa
A estratégia
barbell
(ou bimodal) é uma maneira de alcançar a antifragilidade e se deslocar para o lado direito da Tríade. Aves monogâmicas colocam essa estratégia em prática traindo seus parceiros com o astro do rock local, e escritores fazem ainda melhor, assegurando um emprego rentável que lhes garante a subsistência sem exigir que realmente precisem escrever.
SOBRE A IRREVERSIBILIDADE DE PACOTES DANIFICADOS
O primeiro passo em direção à antifragilidade consiste em, de início, diminuir as desvantagens, em vez de aumentar as vantagens; isto é, em reduzir a exposição aos Cisnes Negros negativos e deixar que a antifragilidade natural trabalhe por si mesma.
Atenuar a fragilidade não é uma opção, mas uma exigência. Pode parecer óbvio, porém a impressão é a de que a questão passa despercebida. Pois a fragilidade é muito punitiva, como uma doença terminal. Um pacote não se quebra sob condições adversas para depois consertar-se sozinho quando as condições apropriadas são restauradas. A fragilidade tem uma propriedade semelhante ao dente de engrenagem que aciona o movimento de um mecanismo, que é a irreversibilidade do dano. O que importa é a rota percorrida, a ordem dos eventos, e não apenas a direção para onde se vai — o que os cientistas chamam de propriedade
dependente do trajeto
. A dependência do trajeto pode ser ilustrada da seguinte maneira: a experiência de um indivíduo ao ser submetido primeiro a uma operação de pedra nos rins e, depois, à anestesia é diferente de quando esses procedimentos são executados na sequência inversa. Ou o prazer que uma pessoa sente com uma refeição em que o café e a sobremesa são servidos primeiro e a sopa de tomate, por último, não seria o mesmo se essa ordem fosse invertida. Levar em conta a dependência do trajeto torna simples o nosso enfoque: é fácil identificar o frágil e colocá-lo na coluna da esquerda da Tríade, qualquer que seja o potencial de vantagens — já que o que se quebrou tende a continuar permanentemente quebrado.
Essa fragilidade que vem com a dependência do trajeto é, quase sempre, ignorada pelos empresários, que, treinados no pensamento estático, tendem a acreditar que sua principal missão é gerar lucros, a sobrevivência e o controle de riscos sendo relegados para o plano secundário — eles não compreendem a forte precedência lógica da sobrevivência sobre o sucesso. Para quem deseja
alcançar o lucro e comprar um
BMW
, seria bom começar pensando em como sobreviver.
Noções como velocidade e crescimento — qualquer coisa relativa a movimento — são vazias e não fazem sentido quando apresentadas sem atentar para a fragilidade. Tenha em mente que, com toda a certeza, uma pessoa dirigindo a quatrocentos quilômetros por hora em Nova York jamais chegará a lugar algum — a velocidade efetiva será exatamente de zero quilômetro por hora. Embora seja clara a necessidade de se concentrar na velocidade efetiva, e não na nominal, alguma coisa no discurso sociopolítico mascara esse ponto tão elementar.
Na dependência do trajeto, não é mais possível separar o crescimento econômico dos riscos de recessão, os retornos financeiros dos riscos dos prejuízos fatais, e a “eficiência” do perigo de acidentes. A noção de eficiência torna-se completamente insignificante em si mesma. Se um apostador corre o risco de quebra total (perdendo tudo), os “retornos potenciais” de sua estratégia serão totalmente irrelevantes. Alguns anos atrás, um colega da universidade gabou-se para mim de que os fundos patrimoniais da instituição estavam rendendo cerca de 20%, sem perceber que tais rendimentos estavam associados a fragilidades que seriam facilmente transformadas em prejuízos catastróficos — como era de esperar, bastou um ano ruim para aniquilar todos esses retornos e causar complicações para a universidade.
Em outras palavras, se algo é frágil, o risco de que ele se quebre torna irrelevante qualquer coisa que você possa fazer para melhorá-lo ou torná-lo “eficiente”, a menos que você, primeiro, reduza esse risco de quebra. Como escreveu Públio Siro, não há nada que se possa fazer com pressa e prudência ao mesmo tempo — quase nada.
Com relação ao crescimento do Produto Interno Bruto
(PIB
), pode-se obtê-lo muito facilmente, sobrecarregando de dívidas as gerações futuras — e a economia no futuro pode entrar em colapso diante da necessidade de pagar essa soma de dívidas. O crescimento do
PIB
, assim como o colesterol, parece ser uma redução da cama de Procusto que vem sendo usada para manipular os sistemas. Assim, exatamente da mesma forma que para um avião com alto risco de sofrer uma queda a noção de “velocidade” é irrelevante, uma vez que sabemos que ele talvez não chegue a seu destino, o crescimento econômico que possui fragilidades não deve ser chamado de crescimento (algo que ainda não foi compreendido pelos governos). Com efeito, o crescimento foi bastante modesto, menos de 1% per capita, ao longo dos anos dourados da Revolução Industrial, o período que impulsionou a Europa à dominação mundial. Entretanto, por mais baixo que tenha sido, foi um crescimento robusto — ao contrário da atual e tola corrida dos Estados, que se empenham com afinco na meta de alcançar o crescimento feito motoristas jovens que gostam de correr.
A ESTRATÉGIA
BARBELL
DE SÊNECA
Isso nos leva à solução na forma de uma barra de haltere [
barbell
] — quase todas as soluções para a incerteza surgem assim.
O que queremos dizer com
barbell
? O haltere (uma haste de metal com duas esferas ou discos de metal nas pontas, utilizada por levantadores de peso) pode ilustrar a ideia de uma combinação de forças extremas mantidas em separado, evitando a parte do meio. Em nosso contexto, o haltere não é necessariamente simétrico: compõe-se
apenas de dois extremos, sem nada no centro. Pode-se também chamar essa ideia, em termos mais técnicos, de estratégia bimodal, já que apresenta dois modos distintos, em vez de um único e central.
Inicialmente usei a imagem de um
barbell
para descrever uma dupla atitude de agir com cautela em algumas áreas (ser robusto diante de Cisnes Negros negativos) e correr uma série de pequenos riscos em outras (com abertura para Cisnes Negros positivos), alcançando assim a antifragilidade. Isto é, de um lado, a extrema aversão ao risco, e, do outro, o extremo amor pelo risco, no lugar da atitude “mediana” ou “moderada” diante do risco, o que é, na verdade, o jogo do otário (porque riscos médios podem estar sujeitos a enormes erros de medição). Mas o
barbell
resulta também, por causa de sua construção, na redução do risco de desvantagens — a eliminação do risco da ruína.
Usemos um exemplo das finanças corriqueiras, que são muito fáceis de explicar, embora extremamente incompreendidas. Se você aplicar 90% de seus recursos em liquidez banal (supondo que está protegido contra a inflação) ou algo chamado de “depósito de valores numerários”, e 10% em títulos muito arriscados (de risco máximo), é impossível que perca mais do que 10%, ao mesmo tempo que está exposto a enormes vantagens. Alguém com 100% de recursos investidos em assim chamados títulos de risco “médio” corre o risco de prejuízo total por causa do cálculo equivocado dos riscos. Essa estratégia
barbell
corrige o problema de os riscos de eventos raros serem incalculáveis e frágeis aos erros de cômputo; aqui o
barbell
financeiro tem uma perda máxima conhecida.
Pois a antifragilidade é a combinação de
agressividade
e
paranoia
— acabe com suas desvantagens, proteja-se contra os danos extremos e deixe que as vantagens, os Cisnes Negros positivos, se arranjem sozinhas. Vimos a assimetria de Sêneca: mais vantagens do que desvantagens podem resultar da simples redução das desvantagens extremas (danos emocionais), e não da melhoria das coisas intermediárias.
Um
barbell
pode ser qualquer estratégia dupla composta de extremos, sem a deturpação do meio-termo — de alguma forma, todas elas resultam em assimetrias favoráveis.
Mais uma vez, para ver a diferença entre
barbell
e o que não é
barbell
, tenha em mente que os restaurantes apresentam o prato principal, digamos, cubinhos de filé malpassado — carne bovina de animais criados à base de grãos e pasto — e salada (com vinho Malbec), e, em seguida, separadamente, depois que você saboreou o bife, trazem o
cheesecake
de queijo de cabra (com vinho moscatel). Os restaurantes não anotam os pedidos dos clientes para depois cortar o bolo e o filé em pedacinhos e misturar a coisa toda naquelas máquinas que fazem uma barulheira. As atividades “intermediárias” são iguais a esse tipo de mistura. Lembre-se de Nero, no capítulo 9, que passava tempo com faxineiros e eruditos, raramente com pseudointelectuais.
Em matéria de risco, em vez de toda a tripulação de um avião ser “cautelosamente otimista”, ou algo intermediário, prefiro que os comissários de bordo sejam otimistas ao máximo e o piloto, pessimista ao máximo, ou melhor ainda, paranoico.
O contador e o astro do rock
Os sistemas biológicos estão repletos de estratégias
barbell
. Considere a seguinte tática de acasalamento, que chamamos de 90% contador, 10% astro do rock (estou apenas relatando, não compactuando com isso). As fêmeas do reino animal, em algumas espécies monogâmicas (incluindo os seres humanos), tendem a se casar com o equivalente do contador, ou (o ainda mais insosso) economista, alguém estável que possa ser o provedor, e de vez em quando elas os traem com o agressivo macho alfa, o astro do rock, como parte de uma estratégia dupla. Elas limitam suas desvantagens ao mesmo tempo que usam a cópula extrapar a fim de obter a vantagem genética, ou se divertir à beça, ou ambas as coisas. Até o momento escolhido para a traição parece não aleatório, uma vez que corresponde a períodos com alta probabilidade de gravidez. Vemos evidências desse tipo de estratégia com as chamadas aves monogâmicas: elas gostam de trair, e mais de um décimo de sua prole descende de outros machos que não os supostos progenitores. O fenômeno é real, mas as teorias sobre ele divergem. As teorias evolucionistas afirmam que as fêmeas querem tanto a estabilidade econômico-social quanto bons genes para sua progênie. Nem sempre é possível obter de alguém mediano todas essas virtudes (embora os machos alfa sejam fornecedores de bons genes, eles não têm propensão para a estabilidade e vice-versa). Por que não almejar ter a faca e também o queijo na mão? Vida estável e bons genes. Mas uma teoria alternativa pode ser a de que as fêmeas querem apenas ter prazer — ou uma vida estável e um pouco de diversão.
1
Lembre-se também do que vimos no capítulo 2: a sobrecompensação, para funcionar, exige algum nível de dano e estressores como ferramentas de descoberta. Isso significa deixar as crianças brincarem um pouco, mas só um pouco, com fogo, aprendendo com as queimaduras, para o bem de sua própria segurança no futuro.
Isso também significa deixar que as pessoas sintam na pele algum grau de estresse, não em excesso, para que acordem um pouco. Mas, ao mesmo tempo, elas precisam ser protegidas de grandes perigos — ignore os pequenos perigos, invista sua energia em proteger as pessoas dos danos significativos. E
somente
dos danos importantes. Isso pode ser evidentemente traduzido em políticas sociais, serviços de saúde e muitos outros domínios.
Ideias semelhantes são encontradas no saber popular ancestral: a explicação está em um provérbio iídiche que diz: “Prepare-se para o pior; o melhor pode cuidar de si mesmo”. Isso pode parecer uma banalidade, mas não é: basta observar como as pessoas tendem a se precaver para o melhor e esperar que o pior se resolva sozinho. Temos amplas evidências de que as pessoas são avessas a pequenas perdas, mas não tanto com relação aos grandes riscos Cisne Negro (que elas subestimam), uma vez que tendem a se prevenir contra as perdas pequenas e prováveis, mas não contra as grandes e infrequentes. Exatamente o inverso.
Longe do meio-termo de ouro
Vamos continuar nossa investigação da estratégia
barbell
. Há muitos campos em que o mediano não é nenhum “meio-termo de ouro” e nos quais se aplica
a estratégia bimodal (segurança ao máximo somada ao máximo de especulação).
Vejamos a literatura — a mais intransigente, mais especulativa, mais exigente e mais arriscada de todas as carreiras. Entre os autores literários franceses e outros europeus, há uma tradição de procurar uma sinecura, digamos, uma ocupação que propicie renda e que exija pouco trabalho, em uma carreira livre de ansiedades no funcionalismo público, com poucas exigências intelectuais e alta estabilidade no emprego, o tipo de ocupação de baixo risco, que deixa de existir tão logo a pessoa vai embora do escritório no fim do expediente, para, então, gastar seu tempo livre escrevendo, com liberdade para redigir o que bem quiser, sob seus próprios padrões. Entre os autores franceses há um número impressionantemente pequeno de acadêmicos. Os escritores norte-americanos, por outro lado, tendem a atuar nos meios de comunicação ou no mundo universitário, o que os torna prisioneiros de um sistema e corrompe sua produção escrita, e, no caso de acadêmicos pesquisadores, forçam-nos a viver sob contínua ansiedade, pressões e, na verdade, um severo aviltamento da alma. Cada linha que o indivíduo escreve sob os padrões de alguém, tal como a prostituição, mata dentro de si um segmento correspondente. Em contrapartida, a sinecura-mais-escrita é um modelo bastante acalentador, a segunda melhor coisa que existe depois da independência financeira, ou, talvez, até melhor do que a independência financeira. Por exemplo, os formidáveis poetas franceses Paul Claudel e Saint-John Perse e o romancista Stendhal eram diplomatas; um número considerável de escritores ingleses atuava como funcionários públicos (Trollope era servidor dos
correios); Kafka ocupava um cargo em uma companhia de seguros. Espinosa, o caso mais emblemático de todos, trabalhou como fabricante de lentes, o que deixou sua filosofia em um patamar completamente imune a qualquer forma de corrupção acadêmica. Na adolescência, eu acreditava que o caminho natural para ter uma verdadeira carreira literária ou filosófica era entrar na preguiçosa, agradável e pouco exigente profissão de diplomata, como vários membros da minha família. Havia uma tradição otomana de usar os cristãos ortodoxos como emissários e embaixadores, até mesmo como ministros de Relações Exteriores, costume que foi mantido pelos Estados do Levante (meu avô e meu bisavô foram ministros de Relações Exteriores). Exceto pelo fato de que eu me preocupava com a possibilidade de as circunstâncias se voltarem contra a minoria cristã, e o tempo provou que eu estava certo. Mas me tornei
trader
, passei a escrever nas horas vagas, e, como o leitor pode perceber, em meus próprios termos. A condição
barbell
de homem de negócios erudito era ideal; depois das três ou quatro da tarde, quando saía do escritório, meu ganha-pão deixava de existir até o dia seguinte, e eu me via completamente livre para ir ao encalço do que julgava ser mais valioso e interessante. Quando tentei me tornar acadêmico, senti-me como um prisioneiro, forçado a seguir planos e projetos, menos rigorosos e com fins de autopromoção, de outras pessoas.
E as profissões podem ser seriais: algo muito seguro e também algo especulativo. Um amigo meu construiu para si uma carreira profissional muito sólida como editor de livros, e era considerado muito bom no que fazia. Mais ou menos uma década depois, ele saiu completamente desse campo de atuação para fazer
algo especulativo e altamente arriscado. Este é um
verdadeiro
barbell
, em todos os sentidos da palavra: ele pode regressar à profissão anterior caso a especulação fracasse ou não consiga propiciar a satisfação esperada. Foi isso que Sêneca escolheu fazer: de início, ele levava uma vida bastante aventureira e ativa, seguida por um retiro filosófico para escrever e meditar, em vez de uma combinação “intermediária” de ambos. Muitos “fazedores” convertidos em “pensadores”, como Montaigne, praticaram uma estratégia
barbell
em série: ação pura e, depois, pura reflexão.
Ou, se eu tenho que trabalhar, acredito que é preferível (e menos penoso) labutar intensamente durante um reduzidíssimo número de horas e, depois, não fazer nada o resto do tempo (partindo da premissa de que não fazer nada é de fato não fazer nada) até me recuperar completamente e ficar na expectativa de uma repetição, em vez de ser submetido ao tédio das intermináveis e desinteressantes horas de expediente com privação de sono, ao estilo japonês. Prato principal e sobremesa são coisas separadas.
De fato, Georges Simenon, um dos escritores mais prolíficos do século
XX
, só escrevia durante sessenta dias por ano, e passava trezentos dias “sem fazer nada”. Ele publicou mais de duzentos romances.
A domesticação da incerteza
Veremos no restante deste livro diversos
barbells
que compartilham exatamente a mesma assimetria e, de alguma forma, quando se trata de riscos, produzem o mesmo tipo de proteção e ajuda para tirar proveito
da antifragilidade. Todos eles são extraordinariamente semelhantes.
Vamos analisar alguns domínios. Exposto a riscos pessoais, o indivíduo pode, facilmente, recorrer à estratégia
barbell
eliminando as chances de fracasso em qualquer área. Pessoalmente, tenho bastante paranoia em relação a certos riscos e sou muito agressivo com outros. Minhas regras são: não fumar, não consumir açúcar (principalmente frutose), não andar de motocicleta, não usar bicicleta na cidade ou, de modo mais genérico, nas adjacências de uma área sem trânsito algum, a exemplo do deserto do Saara, não me envolver com as máfias do Leste Europeu e não embarcar em um avião que não seja pilotado por um piloto profissional (a menos que haja um copiloto). Fora isso, posso correr todas as formas de riscos pessoais e profissionais, especialmente aqueles em que não há risco de prejuízo fatal.
Na política social, isso consiste em proteger os muito fracos e deixar que os fortes realizem seu trabalho, em vez de ajudar a classe média a consolidar seus privilégios, bloqueando assim a evolução e suscitando todos os tipos de problema econômico que tendem a prejudicar principalmente os pobres.
Antes de se tornar um Estado burocrático, o Reino Unido estava dividido, nos moldes de
barbell
, entre aventureiros (tanto no sentido econômico quanto físico) e a aristocracia. A verdade é que a aristocracia não desempenhava um papel expressivo, fora ajudar a manter algum tipo de senso de precaução, enquanto os aventureiros perambulavam pelo planeta em busca de oportunidades de negócios, ou ficavam em casa fazendo ajustes e consertos em suas máquinas. Hoje em dia, a área
conhecida como City of London é composta de boêmios burgueses que recebem bônus.
Encaro a escrita da seguinte maneira: de um lado, um ensaio literário que possa ser compreendido por qualquer pessoa; de outro, artigos técnicos, nada no meio — como entrevistas para jornalistas, artigos de opinião ou editoriais para jornais, à exceção das exigências dos editores.
Talvez o leitor se lembre do regime de exercícios do capítulo 2, que consiste em erguer o peso máximo que o indivíduo é capaz de levantar, e, depois, peso nenhum, em comparação com alternativas que implicam a permanência na academia durante um número muito maior de horas menos intensas. Isso, aliado a longas caminhadas sem esforço, constitui um exercício estilo
barbell
.
Mais
barbell
. Faça coisas malucas (quebre os móveis de vez em quando), como os gregos nos estágios finais de um banquete etílico, e se mantenha “racional” nas decisões mais importantes. Leia revistas de fofocas e obras clássicas ou sofisticadas; coisas de nível intelectual mediano, nunca. Converse ou com estudantes de graduação, taxistas e jardineiros, ou com acadêmicos do mais alto calibre; nunca com os acadêmicos medianos-mas-preocupados-com-a-carreira. Se você não gostar de uma pessoa, deixe-a em paz ou a exclua da sua vida; não a ataque verbalmente.
2
Então, considere, por ora, que uma estratégia
barbell
, no que diz respeito à aleatoriedade, resulta na obtenção da antifragilidade graças à atenuação da fragilidade, à eliminação dos riscos de danos causadores de desvantagens — a redução do sofrimento ocasionado por
eventos adversos, ao mesmo tempo que são mantidos os benefícios dos ganhos potenciais.
Para voltar às finanças, a estratégia
barbell
não precisa vir na forma de investimentos em ativos com liquidez protegidos da inflação e o restante em títulos especulativos. Qualquer coisa que elimina o risco de fracasso nos levará a esse
barbell
. O lendário investidor Ray Dalio criou uma regra para quem faz apostas especulativas: “Certifique-se de que a probabilidade do inaceitável (isto é, o risco de fracasso total) seja nula”. Uma regra como essa leva o indivíduo diretamente para o
barbell
.
3
Outra ideia, agora de Rory Sutherland: as diretrizes do Reino Unido para pacientes com problemas leves causados pelo consumo de álcool procuram reduzir o consumo diário para menos de determinada quantidade de gramas de álcool por dia. Mas o ideal seria evitar o álcool três vezes por semana (propiciando ao fígado uma folga mais prolongada), e depois beber à vontade nos quatro dias remanescentes. A matemática por trás dessa e de outras estratégias
barbell
está delineada na próxima discussão, sobre a desigualdade de Jensen.
A maioria dos itens à direita da Tríade tem um componente
barbell
, necessário mas não suficiente.
Então, assim como o estoicismo é a domesticação, mas não a eliminação, das emoções, o
barbell
é a domesticação, mas não a eliminação, da incerteza.
1
. Há evidências desse tipo de estratégia
barbell
, mas nenhuma clareza sobre a teoria por trás dela — os teóricos evolucionistas apreciam narrativas, porém eu prefiro as provas. Não temos certeza se a estratégia da cópula extrapar no reino animal realmente aprimora a aptidão. Assim
,
barbell
— contador mais traição —, embora exista, pode não ter como objetivo a melhoria da espécie; talvez sirva apenas para “divertimento” com baixo risco.
2
. Nas finanças, defendi em 2008 que os bancos fossem nacionalizados, em vez de receberem socorro financeiro, e outras formas de especulação que não implicassem deixar os contribuintes à solta. Ninguém estava entendendo a minha estratégia
barbell
— alguns odiaram o aspecto libertário, outros detestaram a parte da nacionalização. Por quê? Porque o meio do caminho — aqui, a regulamentação de ambos — não funciona, pois um bom advogado consegue com que seja burlada. Os fundos hedge precisam ser desregulamentados e os bancos precisam ser nacionalizados, como um
barbell
, em vez do horror que temos agora.
3
. Mais uma vez, a dependência do domínio. As pessoas acham que fazer um seguro residencial é uma necessidade, e não algo a ser avaliado mediante uma estratégia financeira, mas quando se trata de seus portfólios de investimento, por causa da maneira como as coisas são retratadas pela mídia, as pessoas não os veem da mesma forma. Elas acham que minha estratégia
barbell
precisa ser examinada em relação a seu
potencial retorno
como investimento. Essa não é a questão. O
barbell
é, simplesmente, um conceito de seguro de sobrevivência; é uma necessidade, não uma opção.