Livro VII
A ética da fragilidade e da antifragilidade
Agora, a ética. Sob opacidade, e na recém-descoberta complexidade do mundo, as pessoas podem ocultar riscos e prejudicar as outras, e não serem punidas pela lei. A iatrogenia tem consequências tanto tardias quanto invisíveis. É difícil detectar relações causais, de modo a compreender plenamente o que está acontecendo.
Sob tais limitações epistemológicas, arriscar a própria pele é o único atenuador verdadeiro da fragilidade. O código de Hamurabi proporcionou uma solução simples — há cerca de 3800 anos. Essa solução vem sendo progressivamente deixada de lado nos tempos modernos, à medida que desenvolvemos certa predileção pela complexidade neomaníaca, que sobrepujou a simplicidade arcaica. Precisamos entender a perpétua solidez dessa solução.