2. Sobrecompensação e reação exagerada por toda parte
É fácil escrever estando em uma pista do aeroporto Heathrow? — Tente fazer com que o papa proíba sua obra — Como espancar um economista
(
mas sem muita força, apenas o suficiente para acabar na cadeia
)
Minha própria dependência do domínio me foi revelada certo dia, quando eu estava sentado no escritório de David Halpern, conselheiro governamental e criador de políticas públicas do Reino Unido. Ele me informou — em resposta à ideia de antifragilidade — sobre um fenômeno chamado crescimento pós-traumático, o oposto da síndrome de estresse pós-traumático, no qual pessoas afetadas por acontecimentos passados se superam. Eu nunca tinha ouvido falar disso, e, para grande constrangimento meu, jamais tinha feito esforço para pensar em sua existência: há algumas obras a respeito disso, mas que não são divulgadas fora de um ramo de conhecimento específico. No vocabulário intelectual, e pretensamente erudito, ouvimos falar sobre o transtorno pós-traumático, mais lúgubre, mas não sobre o crescimento pós-traumático.
Porém a cultura popular tem consciência de seu equivalente, revelada na expressão “formação de caráter”. Os clássicos do Mediterrâneo antigo também têm ciência disso, assim como nossas avós.
Os intelectuais tendem a se concentrar em respostas negativas da aleatoriedade (fragilidade), e não nas positivas (antifragilidade). Isso não acontece apenas na psicologia: prevalece em todos os domínios.
Como inovar? Primeiro, tente ficar em apuros. Estou falando de problemas sérios, mas não terminais. Eu acredito — mais que uma especulação, trata-se de uma convicção — que a inovação e a sofisticação surgem de situações iniciais de necessidade, de maneiras que vão muito além da satisfação dessa necessidade (dos efeitos colaterais involuntários de, digamos, um começo de invenção ou de uma tentativa de invenção). É óbvio que existem pensamentos clássicos sobre o tema, a exemplo de um ditado latino segundo o qual a sofisticação nasce da fome (
artificia docuit fames
). A ideia permeia a literatura clássica: em Ovídio, é a dificuldade que desperta o gênio (
ingenium mala saepe movent
), o que no inglês do Brooklyn pode ser traduzido como: “Se a vida te der limões…”.
A energia em excesso liberada em uma reação exagerada aos contratempos é o que promove a inovação!
Essa mensagem dos antigos é bem mais profunda do que parece. Ela contradiz métodos modernos e ideias de inovação e progresso em vários níveis, já que temos a tendência de pensar que a inovação vem de financiamento burocrático, por meio de planejamento, ou submetendo pessoas ao suplício de uma aula da Harvard
Business School, ministrada por um professor altamente condecorado em inovação e empreendedorismo (e que nunca inovou em nada) ou contratando um consultor (que tampouco inovou em coisa alguma). Isso é uma falácia — note, por ora, a desproporcional contribuição dada por técnicos e empresários
iletrados
a vários saltos tecnológicos, da Revolução Industrial ao surgimento do Vale do Silício, e você vai entender o que eu quero dizer.
No entanto, apesar da visibilidade das contraprovas, e da sabedoria que você pode adquirir gratuitamente dos antigos (ou das avós), os modernos tentam hoje criar invenções a partir de situações de conforto, de segurança e de previsibilidade, em vez de aceitar a noção de que a “a necessidade é realmente a mãe da invenção”.
Muitos, como o grande estadista romano Catão, o Censor, viam o conforto, em quase todas as suas formas, como um caminho para o desperdício.
1
Ele não gostava quando as coisas eram fáceis demais, pois se preocupava com o enfraquecimento da vontade. E o amolecimento que ele temia não era apenas no nível pessoal: uma sociedade inteira pode adoecer. Leve em conta que, enquanto escrevo estas linhas, estamos vivendo uma crise. O mundo como um todo está mais rico do que nunca, e jamais esteve tão endividado, vivendo de dinheiro emprestado. A história mostra que, para a sociedade, quanto mais ricos nos tornamos, mais difícil é viver dentro de nossas próprias posses. Temos mais dificuldade em lidar com a abundância do que com a escassez.
Catão teria ficado feliz se soubesse do efeito recentemente observado na aeronáutica de que a automação dos aviões está causando nos pilotos a sensação de que conduzir aeronaves é um desafio
aquém de suas habilidades, o que faz com que voar seja confortável demais para eles — perigosamente confortável. O embotamento da atenção e das habilidades dos pilotos em decorrência do nível de desafio
baixo demais
está, de fato, causando mortes por acidentes aéreos. Parte do problema é uma regulação da Administração Federal de Aviação (
FAA
, na sigla em inglês) que obrigou a indústria a aumentar sua dependência da aviação automatizada. Mas, felizmente, a mesma
FAA
descobriu o problema: faz pouco tempo, constatou que os pilotos muitas vezes “abdicam demais da responsabilidade para os sistemas automatizados”.
COMO GANHAR UMA CORRIDA DE CAVALOS
Dizem que os melhores cavalos perdem quando competem com os mais lentos e vencem contra rivais melhores. A subcompensação pela ausência de um estressor, a hormese reversa, a ausência de desafios, degrada os melhores dos melhores. No poema de Baudelaire, “as asas gigantes do albatroz impedem-no de andar” — muitas pessoas se saem melhor em cálculo 3 do que em cálculo 1.
Esse mecanismo de sobrecompensação surge nos lugares mais improváveis. Se você estiver cansado após um voo intercontinental, vá à academia para se exaustar em vez de descansar. Também é um artifício bem conhecido que, se você precisar que algo seja feito com urgência, atribua a tarefa para a pessoa mais ocupada (ou a segunda mais ocupada) do escritório. A maioria dos seres humanos consegue desperdiçar seu tempo livre, pois o tempo livre os torna disfuncionais, preguiçosos e
desmotivados — quanto mais ocupados ficam, mais ativos são em outras tarefas. Sobrecompensação, mais uma vez.
Descobri um artifício dando palestras. Os organizadores de conferências me disseram que o palestrante precisa ser claro, falar com o jeito fingido de apresentadores de televisão, talvez até mesmo dançar no palco para prender a atenção da plateia. Alguns tentam enviar os autores a uma “escola de oratória” — a primeira vez que me sugeriram isso, virei as costas e fui embora decidido a mudar imediatamente de editores. Acredito que é melhor sussurrar, em vez de gritar. É melhor ser ligeiramente inaudível, menos claro. Quando eu era
pit trader
(um daqueles malucos que ficam de pé numa arena lotada, gritando e berrando em um leilão eterno), aprendi que o ruído produzido pela pessoa é inverso à ordem hierárquica: assim como ocorre com os chefões da máfia, a maioria dos
traders
mais poderosos era formada pelos menos audíveis. A pessoa precisa ter autocontrole suficiente para fazer com que o público se esforce verdadeiramente para ouvi-la, o que leva os espectadores a entrar em acelerada atividade intelectual. Esse paradoxo da atenção tem sido bem pouco investigado: há evidências empíricas do efeito de “disfluência”. O esforço mental nos faz funcionar em uma frequência mais alta, acionando engrenagens cerebrais mais vigorosas e mais analíticas.
2
O guru da administração Peter Drucker e o psicanalista Jacques Lacan, duas pessoas que hipnotizaram multidões em suas áreas de conhecimento, eram a antítese do orador polido requintado ou do apresentador de
TV
treinado em consoantes.
O mesmo mecanismo de sobrecompensação, ou um similar, faz com que nos concentremos melhor na presença de uma módica quantidade de ruído aleatório ao
fundo, como se o ato de resistir a esse ruído nos ajudasse a aprimorar nosso foco mental. Pense na extraordinária habilidade que os seres humanos têm de filtrar o ruído durante o happy hour e distinguir os sinais em meio a tantas outras conversas barulhentas. Portanto, nós não apenas somos feitos para sobrecompensar, mas, às vezes, também
precisamos
do barulho. Como muitos escritores, gosto de me sentar em cafés, trabalhando, por assim dizer, contra a resistência. Pense em nossa preferência, na hora de dormir, pelo farfalhar das folhas das árvores ou o som do oceano: existem, até mesmo, aparelhos que produzem “ruídos brancos”
3
que ajudam as pessoas a ter um sono melhor. Ora, essas pequenas distrações, como as respostas horméticas, agem até certo ponto. Ainda não tentei, mas tenho certeza de que não seria fácil escrever um ensaio na pista do aeroporto de Heathrow.
Respostas antifrágeis como redundância
Um lampejo de inspiração me atingiu em cheio quando ouvi a expressão “pós-traumático” durante aquela visita a Londres. Naquele exato momento, ocorreu-me que as respostas horméticas antifrágeis eram apenas uma forma de redundância, e todas as ideias da Mãe Natureza convergiram em minha mente. É tudo uma questão de redundância. A Natureza gosta de se reafirmar.
Camadas de redundância são a característica central do gerenciamento de riscos nos sistemas naturais. Nós, seres humanos (isso pode até incluir os contadores), temos dois rins, partes extras em separado e capacidade extra em muitas, muitas coisas (por exemplo, pulmões, sistema neural, aparato arterial), ao passo que o desígnio humano tende a ser econômico e inversamente redundante, por
assim dizer — temos um histórico de contrair dívidas, o que é o oposto da redundância (50 mil de dinheiro extra no banco, ou melhor, debaixo do colchão, é uma redundância; dever ao banco um montante equivalente, ou seja, a dívida, é o oposto da redundância). A redundância é ambígua porque parece um desperdício se nada anormal acontecer. Só que coisas anormais acontecem — geralmente.
Ademais, a redundância não é necessariamente frouxa; ela pode ser bastante agressiva. Por exemplo, se você tiver um estoque extra de, digamos, fertilizantes no galpão, apenas por precaução, e acontecer uma escassez do produto no mercado por causa de problemas na China, é possível vender seu excesso de estoque com um imenso ágio. Ou, se você tiver reservas extras de petróleo, poderá vendê-las com um enorme lucro durante uma situação de aperto financeiro.
E por fim se torna claro que a mesmíssima lógica se aplica à sobrecompensação: é apenas uma forma de redundância. Uma cabeça adicional para a Hidra em nada difere de um rim extra — ou seja, aparentemente redundante — para os humanos, e não é nem um pouco diferente da capacidade adicional de resistir a um estressor extra. Se você ingerir, digamos, quinze miligramas de uma substância venenosa, seu corpo pode preparar-se para vinte mil gramas ou mais, e, como efeito colateral, no fim das contas você ficará mais forte. Esses cinco miligramas a mais de veneno que você é capaz de suportar não são diferentes dos estoques adicionais de bens vitais ou necessários, como dinheiro extra no banco ou mais comida na despensa. E, para voltar aos motores que impulsionam a inovação: as
quantidades
adicionais de motivação e de força de vontade, por assim dizer,
decorrentes de contratempos, também podem ser vistos como capacidade extra, o que não é muito diferente de caixas extras de mantimentos.
Um sistema que sobrecompensa está, necessariamente, no modo de ultrapassagem
4
das expectativas, criando capacidade e força extras em antecipação a um resultado pior e em resposta a informações sobre a possibilidade de um perigo. E é claro que essa capacidade ou força adicional pode revelar-se útil por si só, de maneira oportunista. Vimos que a redundância é oportunista, de modo que essa força adicional pode ser usada para algum benefício, mesmo na ausência de perigo. Diga ao próximo analista com
MBA
ou professor de faculdade de economia e administração de empresas que você encontrar pela frente que essa redundância não é defensiva; é mais parecida com um investimento do que com um seguro. E diga-lhes que o que eles chamam de “ineficiente” é, muitas vezes, bastante eficiente.
Com efeito, nosso corpo descobre probabilidades de uma maneira bastante sofisticada e avalia os riscos com muito mais exatidão do que nosso intelecto. Para dar um exemplo, os profissionais de gerenciamento de riscos procuram no passado informações sobre o chamado
pior cenário possível
e as utilizam para calcular os riscos futuros — esse método é chamado de “teste de estresse”. Eles levam em conta a pior recessão histórica, a pior guerra, a pior alteração das taxas de juros ou o ponto mais baixo dos índices de desemprego como estimativa exata para o pior resultado futuro. Porém, nunca percebem uma inconsistência: o acontecimento da assim chamada pior das hipóteses, quando ocorreu, excedeu o que era até então o pior cenário existente.
Chamei essa deficiência mental de
o
problema de Lucrécio
, em homenagem ao filósofo e poeta romano que escreveu que o tolo acredita que a montanha mais alta do mundo será igual à mais alta já observada por ele. Consideramos o maior objeto de qualquer tipo que vimos em nossa vida ou sobre o qual já ouvimos falar como o maior item que pode existir. E temos feito isso há milênios. No Egito faraônico, que por acaso foi o primeiro Estado-nação completo estruturado de cima para baixo e gerido por burocratas, escribas registravam a marca do nível mais alto das águas do Nilo e a utilizavam como estimativa para um pior cenário possível no futuro.
O mesmo pode ser observado no caso do reator nuclear de Fukushima, que sofreu uma falha catastrófica em 2011, quando ocorreu um tsunami. O reator havia sido projetado para suportar o pior terremoto histórico já registrado, e os construtores não imaginavam algo muito pior do que isso — sem levar em conta que o pior acontecimento do passado havia sido, na ocasião, uma surpresa, pois não tinha precedentes. Da mesma forma, o ex-presidente do Federal Reserve, o dr. fragilista Alan Greenspan, no pedido de desculpas que apresentou ao Congresso estadunidense, saiu-se com a clássica “Isso nunca aconteceu antes”. Bem, a natureza, ao contrário do fragilista Greenspan, se prepara para o que ainda não aconteceu,
supondo que o pior do males é possível.
5
Se os seres humanos travarem a última guerra, a natureza lutará a próxima. Seu corpo é mais imaginativo do que você com relação ao futuro. Pense em como as pessoas treinam no levantamento de pesos: o corpo se supera em resposta a exposições e se prepara em excesso (até o ponto do limite biológico, é claro). É assim que os corpos se fortalecem.
Na ressaca da crise bancária, recebi todo tipo de ameaça, e o
Wall Street Journal
sugeriu que eu “contratasse um estoque de guarda-costas”. Tentei não me preocupar, manter a calma, convencer a mim mesmo de que aquelas ameaças vinham de banqueiros descontentes; de qualquer forma, primeiro as pessoas são assassinadas, depois é que se lê a respeito disso nos jornais, e não a sequência inversa. Mas a minha mente não conseguiu assimilar esse argumento, e, quando eu estava em Nova York ou em Londres, não conseguia relaxar, nem mesmo depois de tomar chá de camomila. Comecei a ficar paranoico em locais públicos, observando atentamente as pessoas para me certificar de que não estava sendo seguido. Comecei a levar a sério a sugestão dos guarda-costas e achei mais empolgante (e consideravelmente mais econômico) tornar-me um, ou melhor, me parecer com um. Conheci Lenny “Bolo”, um treinador que pesava cerca de 130 quilos e fazia bicos eventuais como segurança. Seu apelido e seu peso vinham de sua predileção por bolos. Lenny era a pessoa mais fisicamente intimidadora em um raio de cinco códigos postais e tinha sessenta anos. Então, em vez de ter aulas com ele, observei seu treinamento. Lenny era adepto do tipo de treinamento de “levantamentos ao extremo”, no qual confiava por considerá-lo o mais efetivo e o que menos consumia tempo. Esse método consistia em uma pessoa passar breves períodos malhando, tendo como foco melhorar sua marca máxima anterior em um único levantamento do peso mais pesado que ela é capaz de erguer em um único arranque, uma altura máxima do nível da água. O treino limitava-se a tentar superar aquela marca uma ou duas vezes, em vez de desperdiçar tempo em repetições demoradas e nem um pouco divertidas. O
exercício me levou a uma forma naturalista de levantamento de pesos, e que está de acordo com a literatura baseada em evidências: trabalhe no nível máximo, passe o resto do tempo descansando e esbanjando dinheiro em bifes de tamanho descomunal do tipo apreciado por chefões da máfia. Agora faz quatro anos que estou tentando ultrapassar meu limite; é incrível perceber como alguma coisa na minha biologia antecipa um nível mais elevado do que o máximo anterior — até atingir seu próprio limite. Quando executo um exercício de levantamento terra (i.e., imito o ato de levantar uma pedra até a altura da cintura) usando uma barra de 150 quilos, e, em seguida, descanso, posso ter a certeza de que construirei certa quantidade de força adicional, pois meu corpo
prevê
que, da próxima vez, pode ser que eu precise erguer 152 quilos. Os benefícios, além do desaparecimento da minha paranoia e de uma calma recém-descoberta em lugares públicos, incluem pequenas conveniências inesperadas. Quando, no saguão de desembarque do aeroporto Kennedy, sou assediado por motoristas de limusine que oferecem com insistência uma corrida, e calmamente digo a cada um deles, “vai se f**”, os sujeitos somem imediatamente. Mas há graves inconvenientes: alguns leitores que encontro em palestras têm dificuldade de lidar com um intelectual com a aparência de um guarda-costas — intelectuais podem ser esbeltos ou flácidos e fora de forma (quando usam um paletó de tweed), mas não se espera que tenham a aparência de açougueiros.
Algo que dará algum trabalho aos darwinistas, uma observação que me foi feita por Aaron Brown, analista de riscos, meu adversário intelectual favorito (e amigo pessoal): o termo “aptidão” em si pode ser bastante
impreciso e até mesmo ambíguo, razão pela qual a noção de antifragilidade como algo que excede a mera aptidão pode ajudar com a confusão. O que significa “aptidão”? Estar em exata sintonia com determinada história de um ambiente específico ou extrapolar para um ambiente com estressores de mais alta intensidade? Muitos parecem apontar para o primeiro tipo de adaptação, deixando passar despercebida a noção de antifragilidade. Porém, se alguém fosse escrever matematicamente um modelo padrão de seleção, obteria uma sobrecompensação, em vez de mera “aptidão”.
6
Até mesmo os psicólogos que estudaram a resposta antifrágil de crescimento pós-traumático, e mostraram os seus dados, não conseguem compreender plenamente o conceito, uma vez que descambam, quando usam palavras, para o conceito de “resiliência”.
SOBRE A ANTIFRAGILIDADE DOS MOTINS E DO AMOR, E OUTROS INESPERADOS BENEFICIÁRIOS DO ESTRESSE
Tão logo alguém faz um esforço para superar a dependência do domínio, o fenômeno da sobrecompensação parece onipresente.
Aqueles que entendem a resistência bacteriana no domínio biológico falham completamente em compreender o provérbio de Sêneca no
Tratado sobre a clemência
a respeito do efeito reverso das punições. Ele escreveu: “O castigo repetido, enquanto esmaga o ódio de alguns, incita o ódio de todos […] assim como as árvores que foram podadas fazem brotar novamente incontáveis galhos”. Pois as revoluções alimentam-se da repressão, fazendo surgir cabeças cada vez mais rápido enquanto alguém,
literalmente
, corta algumas delas matando
manifestantes. Há uma canção revolucionária irlandesa que resume bem esse efeito:
Quanto mais alto você constrói suas barricadas,
mais fortes nos tornamos.
As multidões, em algum momento, sofrem uma mutação, cegadas pela raiva e por um sentimento de indignação, alimentadas pelo heroísmo de alguns poucos dispostos a sacrificar a própria vida em nome da causa (embora não vejam isso exatamente como sacrifício) e sedentos pelo privilégio de se tornarem mártires. É que os movimentos políticos e as rebeliões podem ser extremamente antifrágeis, e a estratégia do otário é tentar reprimi-los usando a força bruta em vez de manipulá-los, ceder ou encontrar artifícios mais astutos, como Héracles fez com a Hidra.
Se a antifragilidade é o que desperta e reage com exagero e sobrecompensa diante de estressores e de danos, então uma das coisas mais antifrágeis que encontraremos fora da vida econômica é certo tipo de amor refratário (ou ódio), que parece reagir de forma desmedida e sobrecompensar diante de impedimentos como a distância, incompatibilidades familiares e todas as tentativas conscientes de matá-lo. A literatura é abundante de personagens aprisionados em uma forma de paixão antifrágil, aparentemente a contragosto. No extenso romance de Proust,
Em busca do tempo perdido
, Swann, um marchand judeu elitista, apaixona-se por Odette, uma mulher de reputação questionável, uma espécie de “manteúda” de quinta categoria, uma semiprostituta, ou, talvez, apenas a quarta parte de uma prostituta; e ela o trata mal. O comportamento arisco
da mulher potencializa a obsessão de Swann, levando-o a se rebaixar pela recompensa de um pouco mais de tempo com ela. Ele exibe evidente dependência emocional, seguindo Odette em seus encontros amorosos com outros homens, escondendo-se vergonhosamente nas escadarias, o que, é claro, faz com que ela o trate de modo ainda mais ardiloso. Supostamente, a história era uma ficcionalização do envolvimento do próprio Proust com seu motorista (um homem). Ou pensemos no romance semiautobiográfico
Um amor
, de Dino Buzzati, a história de um milanês de meia-idade que cai de amores — acidentalmente, claro — por uma dançarina do Scala que faz bico como prostituta. Ela, é óbvio, o maltrata, o explora, aproveita-se dele — e, quanto mais ela o faz sofrer, mais ele se expõe à humilhação, a fim de satisfazer a sede antifrágil de alguns momentos com ela. Mas aqui há uma espécie de final feliz: de acordo com sua biografia, o próprio Buzzati acabou se casando, aos sessenta anos, com Almerina, uma ex-dançarina de 25 anos, aparentemente a musa da história; pouco depois, quando Buzzatti morreu, ela se tornou uma boa administradora de seu legado literário.
Mesmo quando autores como Lucrécio (aquele das altas montanhas, no início deste capítulo) vociferam contra a dependência, o aprisionamento e a alienação do amor, tratando-o como uma doença (evitável), acabam mentindo para nós ou para si mesmos. Talvez seja uma lenda: pode ser que o próprio Lucrécio, o sacerdote do antirromance, tenha se envolvido em uma paixão incontrolável — e antifrágil.
Assim como o amor atormentado, alguns pensamentos são tão antifrágeis que você os alimenta ao tentar livrar-se deles, transformando-os em obsessões. Os psicólogos
demonstraram a ironia do processo de controle do pensamento: quanto mais energia você dedica à tentativa de controlar suas ideias e o que você pensa, mais suas ideias acabam controlando você.
Por favor, proíbam meu livro: a antifragilidade da informação
A informação é antifrágil; ela se alimenta mais das tentativas de prejudicá-la do que dos esforços para estimulá-la. Por exemplo, muitos destroem a própria reputação apenas ao tentar defendê-la.
Os espertos venezianos sabiam como disseminar informações, disfarçando-as de segredos. Tente fazer a seguinte experiência para espalhar uma fofoca: conte um segredo a alguém e reforce que se trata de um segredo, pedindo a seu interlocutor para “não contar a ninguém”; quanto mais você insistir no sigilo, mais a fofoca se espalhará.
Aprendemos desde cedo que os livros e as ideias são antifrágeis e se nutrem de ataques. Recorrendo a uma expressão do imperador romano Marco Aurélio (um dos autores-fazedores estoicos), “o fogo se alimenta de obstáculos”. Existe a atração que os livros proibidos exercem, sua antifragilidade, aos interditos. O primeiro livro de Graham Greene que li na infância foi
O poder e a glória
, selecionado por uma única razão, ter sido incluído no
Index
(isto é, ter sido proibido) pelo Vaticano. Da mesma forma, quando adolescente, eu me joguei nas obras do expatriado norte-americano Henry Miller — sua obra mais importante vendeu 1 milhão de exemplares em um ano, graças ao fato de ter sido banida em 23 estados
do país. O mesmo aconteceu com
Madame Bovary
e
O amante de lady Chatterley
.
As críticas, para um livro, são um verdadeiro e indisfarçável atestado de atenção, sinalizando que ele não é enfadonho; e enfadonho é a única coisa terrível que um livro pode ser. Considere o fenômeno Ayn Rand: por mais de meio século, seus livros
A revolta de Atlas
e
A nascente
foram lidos por milhões de pessoas, apesar das (ou mais provavelmente graças às) resenhas brutais e tentativas de difamar a autora. A informação de primeira ordem é a intensidade: o que importa é o esforço que o crítico emprega ao tentar impedir os outros de lerem o livro, ou, de forma mais genérica na vida, o que importa é o esforço de falar mal de alguém, não tanto o que é dito. Então, se você realmente quiser que as pessoas leiam um livro, diga-lhes, cheio de indignação, que a obra é “superestimada” (e use o atributo “subestimada” para obter o efeito contrário).
Balzac conta como atrizes pagavam a jornalistas (muitas vezes com o próprio corpo) para que escrevessem relatos favoráveis sobre elas — porém, as mais espertas os faziam escrever comentários desfavoráveis, sabendo que isso as tornaria mais interessantes.
Acabei de comprar o livro de Tom Holland sobre a ascensão do islã unicamente porque a obra foi atacada por Glen Bowersock, tido como o mais destacado estudioso vivo do Levante romano. Até então, a meu ver Tom Holland era apenas um popularizador, e de outra forma eu não o teria levado a sério. E eu nem sequer tentei ler a resenha de Bowersock. Dessa forma, aqui vai uma simples regra geral (uma heurística): para avaliar a qualidade da pesquisa, leve em conta o calibre do maior dos detratores
ou o calibre do mais insignificante dos detratores a quem o autor responder por escrito — qual dos dois é menor.
As críticas em si podem ser antifrágeis à repressão, quando a pessoa que encontra defeitos quer ser atacada em troca, a fim de obter alguma validação. Jean Fréron, que, segundo se dizia, era um pensador bastante invejoso, com a mediocridade dos pensadores invejosos, conseguiu desempenhar um papel significativo na história intelectual apenas por irritar o — ao contrário — brilhante Voltaire, a ponto de levá-lo a escrever poemas satíricos contra ele. Voltaire, ele próprio um chato de galochas especialista em irritar as pessoas para se beneficiar com as reações delas, esquecia-se de como as coisas funcionavam quando se tratava de si mesmo. Talvez o charme de Voltaire estivesse no fato de que não fazia ideia de como poupar a própria sagacidade. Assim, as mesmas antifragilidades ocultas aplicam-se aos ataques às nossas ideias e pessoas: tememos e detestamos a publicidade negativa, mas campanhas de difamação, caso você consiga sobreviver a elas, ajudam muito, contanto que a pessoa pareça estar extremamente motivada e adequadamente furiosa — como quando se ouve uma mulher falando mal de outra na frente de um homem (ou vice-versa). Há um evidente viés de seleção: por que alguém atacou
você
, em vez de outra pessoa, uma das milhões que merecem ser atacadas mas que não vale a pena atacar? É a vontade da pessoa para atacar ou falar mal que, no estilo antifrágil, colocará você no holofote.
Meu bisavô Nicolas Ghosn era um político astuto que conseguiu se manter permanentemente no poder e ocupar cargos no governo, apesar de seus numerosos detratores (principalmente seu arqui-inimigo, meu tataravô do lado Taleb da família). Quando meu avô, o filho mais velho de
Ghosn, estava dando os primeiros passos em sua carreira administrativa, e com boas perspectivas de ingressar na política, seu pai o chamou em seu leito de morte. “Meu filho, estou muito decepcionado com você”, disse ele. “Eu nunca ouço nada errado a seu respeito. Você se mostrou incapaz de gerar inveja.”
Arranje outro emprego
Como vimos na história de Voltaire, não é possível aniquilar a crítica; se ela o prejudica, fuja. É mais fácil mudar de emprego do que controlar sua reputação ou a percepção da opinião pública.
Alguns empregos e profissões são frágeis aos danos à reputação, algo que, na era da internet, não pode ser controlado — não são empregos que valem a pena. Você não quer “controlar” sua reputação; você não vai conseguir fazer isso controlando o fluxo de informações. Em vez disso, concentre-se em alterar sua exposição, por exemplo, colocando-se em uma posição impermeável aos danos à reputação. Ou, até mesmo, coloque-se em situação de modo a se beneficiar com a antifragilidade das informações. Nesse sentido, um escritor é antifrágil, mas veremos mais tarde que a maior parte das profissões modernas geralmente não é.
Eu estava em Milão tentando explicar a antifragilidade a Luca Formenton, meu editor italiano (com uma boa dose de linguagem corporal e de gesticulação). Eu estava lá em parte por causa dos vinhos de sobremesa Moscato, em parte para participar de uma convenção na qual o outro palestrante principal era um famoso economista fragilista. Então, lembrando-me de repente de que eu era um escritor, apresentei a Luca o seguinte experimento
mental: se eu espancasse publicamente o economista, o que aconteceria comigo (além de um julgamento público que despertaria grande interesse pelas novas noções de
fragilità
e
antifragilità
)? Bem, esse economista tinha o que se chamava de uma
tête à baffe
, um rosto que convida o interlocutor a estapeá-lo, assim como um
cannoli
nos convida a dar uma mordida. Luca pensou por um segundo… bem, não é que ele diria para eu fazer isso, mas, você sabe, não faria mal para as vendas de livros. Nada que eu possa fazer como escritor e que me ajude a chegar à primeira página do
Corriere della Sera
seria prejudicial a meu livro. Praticamente escândalo nenhum seria capaz de prejudicar um artista ou um escritor.
7
Agora, digamos que eu fosse um executivo de nível médio de alguma corporação registrada na Bolsa de Valores de Londres, o tipo de sujeito que nunca se arrisca a vestir-se de maneira informal, sempre de terno e gravata (inclusive na praia). O que aconteceria comigo se eu atacasse o fragilista? Minha demissão, prisão e registro de antecedente criminal me atormentariam para sempre. Eu seria a vítima cabal da antifragilidade informacional. Mas alguém que ganha algo próximo a um salário mínimo, como um trabalhador da construção civil ou um taxista, não é totalmente dependente de sua reputação e é livre para ter as próprias opiniões. Ele seria apenas robusto em comparação ao artista, que é antifrágil. Um bancário de nível médio com uma hipoteca seria frágil ao extremo. Na verdade, ele seria um eterno prisioneiro do sistema de valores que o convida a ser corrupto até a alma — por causa de sua dependência das férias anuais em Barbados. O mesmo vale para um funcionário público em Washington. Considere essa heurística fácil-de-usar (que é, para repetir a definição, uma simples
regra geral condensada) para detectar a independência e a robustez da reputação de uma pessoa. Com poucas exceções, aqueles que se vestem de maneira espalhafatosa são robustos ou, até mesmo, antifrágeis quanto à sua reputação; os sujeitos de rosto de barba feita que vestem terno e gravata são frágeis quanto às informações a seu respeito.
As grandes corporações e os governos parecem não entender esse poder de repercussão das informações e sua capacidade de controlar os que tentam controlá-la. Quando se ouve uma empresa ou um governo endividado tentando “restabelecer a confiança”, sabemos que eles são frágeis e, portanto, condenados. A informação é impiedosa: apenas uma coletiva de imprensa “para tranquilizar” e os investidores vão fugir em debandada, provocando um fim inevitável ou uma corrida aos bancos. Isso explica por que tenho uma postura obsessiva contra o endividamento do governo, como ferrenho defensor do que se chama de conservadorismo fiscal. Quando você não tem dívidas, não precisa preocupar-se com a reputação nos círculos econômicos — e, de alguma forma, é apenas quando você não se preocupa com sua reputação que tende a ter uma boa reputação. Assim como em matéria de sedução, as pessoas emprestam mais àquelas que menos precisam.
E estamos cegos diante dessa antifragilidade de informações em muitos outros domínios. Se eu espancar fisicamente um rival em um ambiente ancestral, eu o machucarei, o enfraquecerei, e talvez o elimine para sempre — e também aproveitarei para exercitar os músculos no processo. Se eu recorrer à máfia para mandar matá-lo, ele já era. Porém, se eu encenar uma enxurrada de ataques de informação em sites,
jornais e revistas, posso estar apenas ajudando-o e me prejudicando.
Então, termino esta seção com uma ideia. É absolutamente desconcertante que as pessoas que mais nos propiciaram benefícios não sejam as que tentaram nos ajudar (por exemplo, com “conselhos”), mas sim aquelas que ativamente tentaram nos prejudicar — embora no fim das contas tenham fracassado.
A seguir, voltaremos as atenções para uma distinção fundamental entre coisas que gostam do estresse e coisas que não gostam.
1
. Catão foi o estadista que, três livros atrás (
Iludidos pelo acaso
), expulsou todos os filósofos de Roma.
2
. Esse pequeno esforço parece ativar o interruptor entre dois sistemas mentais distintos, um intuitivo e o outro analítico, que os psicólogos chamam de “sistema 1” e “sistema 2”.
3
. Não há nada exatamente “branco” no ruído branco; é simplesmente ruído aleatório que segue uma Distribuição Normal.
4
. No original,
oveshooting mode
; o autor faz referência ao termo do vocabulário financeiro que designa um movimento agudo, exagerado e descoordenado do mercado que ultrapassa pontos de equilíbrio esperados, em função da escassez prolongada e/ou artificial de determinado recurso, bem, título ou moeda. Está relacionado a ataques especulativos. (N. T.)
5
. O óbvio não foi testado empiricamente: a ocorrência de eventos extremos pode ser prevista a partir da história passada? Infelizmente, de acordo com um teste simples: não pode, desculpem.
6
. Definindo uma regra de filtragem simples: todos os membros de uma espécie precisam ter um pescoço de quarenta centímetros de comprimento, a fim de sobreviver. Depois de algumas gerações, a população sobrevivente teria, em média, um pescoço
mais longo
do que quarenta centímetros (em termos mais técnicos, um processo estocástico submetido a uma barreira absorvente terá uma média observada superior à barreira.)
7
. Os franceses têm uma longa lista de autores que devem parte de seu status a sua ficha criminal — isso inclui o poeta Ronsard, o poeta e dramaturgo Jean Genet e muitos outros.