Livro VI
Via negativa
Lembre-se de que não tínhamos um nome para a cor azul, mas conseguíamos passar muito bem sem essa palavra — ao longo de boa parte da história humana, permanecemos culturalmente, e não biologicamente, daltônicos. E, antes de o capítulo 1 ter sido escrito, não dispúnhamos de uma palavra para a antifragilidade, mas ainda assim os sistemas dependiam efetivamente dela, na ausência da intervenção humana. Existem muitas coisas sem nome, assuntos que conhecemos e que podem influenciar nosso modo de agir, mas que não somos capazes de descrever de forma direta, não conseguimos traduzir fielmente em linguagem humana ou dentro dos limitados conceitos humanos à nossa disposição. Quase tudo que nos rodeia e tem importância é difícil de apreender em termos linguísticos — e, na verdade, quanto mais poderoso é algo, mais incompleta nossa compreensão linguística acerca dele.
Mas, se não somos capazes de expressar com exatidão o que alguma coisa é, podemos dizer algo sobre o que essa coisa não é — a expressão indireta, em vez da direta. O “apofático” destaca o que não pode ser dito diretamente em palavras — do grego
apophasis
(negar, dizer não ou mencionar sem mencionar). O método começou como uma forma de evitar a descrição direta, colocando em foco a descrição negativa, o que é chamado, em latim, de
via negativa
, o caminho negativo, na esteira de tradições teológicas, especialmente da Igreja ortodoxa oriental. A
via negativa
não tenta expressar o que é Deus — isso fica para a variedade primitiva de pensadores e filosofastros contemporâneos com tendências cientificistas. A
via negativa
apenas enumera o que Deus
não
é, e seu raciocínio é calcado no processo de eliminação. A ideia é geralmente associada ao teólogo místico Pseudo-Dionísio, o Areopagita. Obscuro habitante do Oriente Próximo que atendia pelo nome de Dionísio e escreveu poderosos tratados místicos, ele foi por muito tempo confundido com Dionísio, o Areopagita, um juiz de Atenas que se converteu ao ouvir a pregação do apóstolo Paulo. Por isso o qualificador “Pseudo” acrescentado a seu nome.
Os neoplatônicos eram seguidores das ideias de Platão; concentravam-se, principalmente, nas formas de Platão, aqueles objetos abstratos que tinham uma nítida existência própria. Pseudo-Dionísio era discípulo de Proclo, o Neoplatônico (por sua vez, aluno de Siriano, outro neoplatônico sírio). Proclo ficou conhecido por repetir a metáfora de que as estátuas são esculpidas por subtração. Já li inúmeras vezes uma versão mais recente dessa ideia, com o seguinte trocadilho apócrifo: Michelangelo foi indagado pelo papa sobre qual era o segredo de sua destreza, em particular como ele havia
esculpido a estátua de Davi, por muitos considerada a mãe de todas as obras-primas. Sua resposta foi: “É simples. Eu apenas removo tudo que não é Davi”.
O leitor pode, assim, reconhecer a lógica por trás da estratégia
barbell
. Lembre-se da lógica
barbell
, de que é necessário, primeiro, eliminar as fragilidades.
Onde está o charlatão?
Lembre-se de que o intervencionista põe em foco a ação positiva, concentra-se em fazer algo. Assim como as definições positivas, vimos que as ações de caso pensado são respeitadas e glorificadas por nossas mentes primitivas e levam, digamos, a intervenções governamentais ingênuas que terminam em desastre, seguidas por reclamações generalizadas sobre as intervenções governamentais ingênuas, já que elas, como agora se percebe, terminam em desastre, seguidas por mais intervenções governamentais ingênuas. Atos de omissão,
não
fazer algo, não são considerados ações, e não parecem ter lugar na missão de um indivíduo. A tabela 3 mostrou o quanto esse efeito pode ser generalizado para vários domínios, da medicina aos negócios.
Durante toda a minha vida, venho usando uma heurística maravilhosamente simples: é possível reconhecer os charlatães, na medida em que oferecerem conselhos positivos, e somente conselhos positivos, tirando proveito de nossa credulidade e de nossa propensão de otários a receitas que parecem instantaneamente óbvias, mas que, mais tarde, somem quando as deixamos de lado. É só olhar para os livros do tipo “como fazer”, cujos títulos incluem fórmulas
como “Dez passos para…” (escolha o tópico: ficar rico, perder peso, fazer amigos, inovar, ser eleito, ficar forte, arranjar um marido, administrar um orfanato etc.). Na prática, porém, é a parte negativa que acaba sendo utilizada pelos profissionais, aqueles selecionados pela evolução: os grandes mestres de xadrez geralmente ganham ao não perder; as pessoas enriquecem por não falirem (principalmente quando outras vão à falência); as religiões fundamentam-se, em linhas gerais, em interditos e penas eclesiásticas; a aprendizagem da vida gira em torno do que evitar. Você reduz a maior parte de seus riscos de acidentes pessoais graças a um pequeno número de medidas.
Ademais, ser iludido pelo acaso significa que, na maioria das circunstâncias crivadas de um alto grau de aleatoriedade, ninguém consegue de fato dizer se uma pessoa bem-sucedida tem aptidões, ou se uma pessoa com aptidões será bem-sucedida — mas é fácil prever o negativo, que uma pessoa totalmente desprovida de aptidões vai, mais cedo ou mais tarde, fracassar.
Conhecimento subtrativo
Ora, quando se trata do conhecimento, é a mesma coisa. A mais extraordinária — e mais robusta — contribuição para o conhecimento consiste em eliminar o que julgamos estar errado — epistemologia subtrativa.
Na vida, o modo de alcançar a antifragilidade é
não
sendo otário. Em
Peri Mystikes Theologias
, Pseudo-Dionísio não usou exatamente esses termos, nem discutiu a desconfirmação, tampouco entendeu com clareza a ideia, mas, a meu ver, discerniu essa epistemologia subtrativa e as assimetrias no conhecimento. Chamei de
“platonicidade” o amor por algumas formas abstratas categóricas, as formas teóricas e universais que nos cegam à bagunça da realidade e causam efeitos Cisne Negro. Então, percebi que havia uma assimetria. Eu acredito sinceramente em ideias platônicas quando elas aparecem no sentido inverso, como universais negativos.
Assim, o dogma central da epistemologia que defendo é o seguinte: temos muito mais consciência sobre o que está errado do que sabemos sobre o que está certo, ou, para formular de acordo com a classificação frágil/robusto, o conhecimento negativo (o que é errado, o que não funciona) é mais robusto ao erro do que o conhecimento positivo (o que é certo, o que funciona). Ou seja, o conhecimento cresce muito mais por subtração do que pelo acréscimo — dado que o que sabemos hoje pode vir a mostrar-se errado, mas o que sabemos ser errado não pode, ao fim e ao cabo, revelar-se certo, pelo menos não tão facilmente. Se eu vejo um cisne negro (sem letras maiúsculas), posso ter quase certeza de que a afirmação “todos os cisnes são brancos” está incorreta. Mas, mesmo que eu jamais tenha visto um cisne negro, nunca poderei asseverar que essa afirmação é verdadeira. Reformulando mais uma vez: já que uma pequena observação pode invalidar uma afirmação, enquanto milhões de outras nem de longe conseguirão confirmá-la, a desconfirmação é mais exata do que a confirmação.
Em nosso tempo, essa ideia tem sido associada ao filósofo Karl Popper, e eu, em um equívoco tremendo, achei que ele fosse o criador do conceito (embora Popper esteja na origem de uma ideia ainda mais potente sobre a incapacidade essencial de prever o andamento da história). Na verdade, essa noção é muitíssimo mais antiga, e foi um dos princípios centrais da
escola de medicina cético-empírica da era pós-clássica no Mediterrâneo Oriental. Ela era bem conhecida por um grupo de estudiosos franceses do século
XIX,
que redescobriram essas obras. E a ideia do poder da desconfirmação permeia a maneira como praticamos as ciências naturais.
Como se vê, podemos vincular isso aos quadros gerais de positivo (aditivo) e negativo (subtrativo): o conhecimento negativo é mais robusto. Mas não é perfeito. Popper foi criticado pelos filósofos pelo tratamento que deu à desconfirmação, a seu ver dura, inequívoca, absoluta. Não é uma definição livre de ambiguidades: é impossível descobrir se um experimento falhou quanto a produzir os resultados almejados — assim “falsificando” a teoria — por causa do fracasso das ferramentas, por causa do azar ou devido a uma fraude do cientista. Digamos que você tenha encontrado um cisne negro. Isso certamente invalida a ideia de que todos os cisnes são brancos. Mas e se você tiver bebido vinho libanês, ou se um excesso de tempo on-line está levando você a ter alucinações? E se fosse uma noite escura, em que todos os cisnes são pardos? Vamos dizer que, em geral, o fracasso (e a desconfirmação) é mais informativo do que o sucesso e a confirmação, razão pela qual afirmo que o conhecimento negativo é, pura e simplesmente, “mais robusto”.
Ora, antes de começar a escrever esta seção, passei algum tempo esquadrinhando as obras completas de Popper, perguntando-me como o grande pensador, cujo enfoque sobre a falsificação era tão obsessivo, deixou passar despercebida a ideia de fragilidade. Sua obra-prima,
A miséria do historicismo
, em que ele apresenta as limitações das previsões, mostra a impossibilidade
de uma representação aceitável do futuro. Mas Popper deixou escapar o fato de que, se um cirurgião incompetente operar um cérebro, é possível prever, seguramente, danos graves, até mesmo a morte do paciente. Todavia, essa representação subtrativa do futuro está em perfeita conformidade com a ideia de Popper de desconfirmação, em sua segunda etapa lógica. O que Popper chama de falsificação de uma teoria deveria levar, na prática, à quebra do objeto de sua aplicação.
Em sistemas políticos, um bom mecanismo é aquele que ajuda a eliminar os vilões; não se trata de decidir o que fazer ou quem instalar no poder. Pois o vilão pode causar mais danos do que as ações coletivas dos mocinhos. Jon Elster vai além e apresenta outra espécie de
via negativa
: um sistema adequado é aquele que protege o indivíduo comum contra influências perniciosas. Recentemente ele escreveu um livro com um título interessante,
Preventing Mischief
[Prevenção contra danos], em que baseia a ação negativa na ideia de Bentham de que “a arte do legislador está limitada à prevenção de tudo que possa tolher o desenvolvimento da liberdade e da inteligência [dos membros da coletividade]”.
E, como esperado, a
via negativa
é parte da sabedoria clássica. Para o estudioso e líder religioso árabe Ali Bin Abi-Taleb (sem parentesco comigo), manter distância de uma pessoa ignorante é equivalente a estar acompanhado de um homem sábio.
Por fim, pense nesta versão modernizada, em uma frase de Steve Jobs: “As pessoas acham que foco significa dizer ‘sim’ para a coisa em que você precisa focar. Mas
isso nada tem a ver com foco. Foco significa dizer ‘não’ para as centenas de outras boas ideias que existem. Você precisa escolher com cuidado. Na verdade, sinto-me tão orgulhoso das coisas que não fizemos quanto das coisas que já fiz. Inovação é dizer ‘não’ para mil coisas”.
BARBELLS
, DE NOVO
O conhecimento subtrativo é uma forma de
barbell
. Fundamentalmente, ele é convexo. O que é errado é bastante robusto, o que você não conhece é frágil e especulativo, mas você não leva isso a sério de modo a certificar-se de que isso não o prejudique caso se mostre falso.
Ora, outra aplicação da
via negativa
está na ideia menos é mais.
Menos é mais
Pode-se dizer que a ideia menos é mais na tomada de decisões remonta a Spyros Makridakis, Robyn Dawes, Dan Goldstein e Gerd Gigerenzer, que descobriram, em vários contextos, que os métodos mais simples para a previsão e a inferência podem funcionar muitíssimo melhor do que as técnicas complicadas. Ainda que as regras gerais formuladas por eles não sejam perfeitas, não foram concebidas com esse propósito; a adoção de alguma humildade intelectual e o abandono do objetivo da sofisticação podem produzir efeitos poderosos. A dupla Goldstein e Gigerenzer cunhou a noção de heurística “veloz e frugal”, que toma boas decisões apesar das limitações de tempo, de conhecimento e de poder computacional.
Constatei que a heurística do menos é mais ajustava-se perfeitamente ao meu trabalho, em dois aspectos. Primeiro, nos efeitos extremos: há domínios em que o evento raro (repito, bom ou ruim) desempenha um papel desproporcional, e tendemos a ser cegos em relação a tal participação; assim, pôr em foco a exploração desse evento raro, ou proteger-se contra ele, muda bastante a exposição aos riscos. Preocupe-se apenas com as exposições Cisne Negro, e a vida se torna uma moleza.
Menos é mais
acabou por mostrar-se uma ideia impressionantemente fácil de encontrar e de aplicar — e “robusta” a erros e mudanças de opinião. Talvez não haja uma causa facilmente identificável para uma larga fatia dos problemas, mas, muitas vezes, há uma solução fácil (não para todos os problemas, mas para uma quantidade boa o suficiente — e realmente boa o suficiente), e essa solução é identificável de cara, às vezes a olho nu, e não por meio do uso de análises intrincadas e uma fragilíssima nerdice perscrutadora de causas e propensa a erros.
Algumas pessoas estão cientes da ideia de
oitenta/vinte
, baseada na descoberta de Vilfredo Pareto, mais de um século atrás, de que 20% dos moradores na Itália detinham 80% das terras e vice-versa. Desses 20%, 20% (isto é, 4%) seriam proprietários de 80% dos 80% (isto é, 64%). Ao fim e ao cabo, tínhamos menos de 1% representando cerca de 50% do total. Esses números descrevem os efeitos de o vencedor leva tudo do Extremistão. Esses efeitos são muito generalizados, da distribuição de riqueza à venda de livros por autor.
Poucos atinam com o fato de que estamos caminhando para uma distribuição muito mais desigual de 99/1 em muitas coisas que costumavam ser de 80/20: 99% do tráfego da internet é atribuível a menos de 1% dos sites,
99% das vendas de livros dizem respeito a menos de 1% dos escritores… e eu preciso parar, porque números trazem à tona emoções. Quase tudo que é contemporâneo tem efeitos de o vencedor leva tudo, o que inclui fontes de danos e benefícios. Consequentemente, como mostrarei, uma modificação da ordem de 1% nos sistemas pode reduzir a fragilidade (ou aumentar a antifragilidade) em cerca de 99% — e são necessárias apenas algumas poucas etapas, pouquíssimas, quase sempre a baixo custo, para tornar as coisas melhores e mais seguras.
Por exemplo, um pequeno número de pessoas sem-teto custa aos governos uma fatia desproporcional de despesas, o que torna óbvio o lugar onde está a redução de gastos. Um pequeno número de funcionários de uma empresa causa a maior parte dos problemas, deteriorando o comportamento geral — e vice-versa —, portanto, livrar-se dessas pessoas é uma ótima solução. Um pequeno número de clientes gera grande parte da receita. Cerca de 95% das postagens ofensivas que eu recebo são das mesmas três pessoas obsessivas, todas representando os mesmos protótipos de fracasso (uma delas já escreveu, calculo, quase 100 mil palavras em postagens insultuosas — precisa escrever mais e mais e encontrar mais e mais coisas para criticar em meu trabalho e em minha personalidade a fim de obter o mesmo efeito). No que diz respeito a serviços de saúde, Ezekiel Emanuel mostrou que metade da população responde por menos de 3% dos custos, os 10% das pessoas mais doentes consumindo 64% do bolo total. Bent Flyvbjerg (do capítulo 18) mostrou, em seu
Black Swan Management
[Gerenciamento do Cisne Negro], a ideia de que o grosso da sobrecarga de custos das empresas é, simplesmente, atribuível a projetos de tecnologia de grande envergadura — sugerindo que é isso
que temos de colocar em foco, em vez de tagarelar sem parar e escrever artigos complicados.
Como dizem na máfia, simplesmente se foque em tirar a pedra que está em seu sapato.
Há alguns domínios, como o setor imobiliário, em que os problemas e as soluções estão resumidos de forma categórica em uma única heurística, uma regra geral para analisar as três propriedades mais importantes: “localização, localização e localização” — boa parte do resto, supõe-se, é titica de galinha. Não é exatamente assim, e nem sempre é verdade, mas isso mostra o elemento principal com o qual se preocupar, pois o resto dá um jeito de se virar sozinho.
Ainda assim, as pessoas querem mais informações para “resolver problemas”. Certa vez, fui ao Congresso prestar um depoimento contra um projeto de lei que visava ao financiamento de um projeto de previsão de crises. As pessoas envolvidas estavam cegas ao paradoxo de que nunca antes tivemos mais informações disponíveis do que temos hoje, porém há menos previsibilidade do que nunca. Mais dados — como prestar atenção às cores dos olhos das pessoas ao seu redor quando você atravessa a rua — podem fazer você se distrair e não ver o enorme caminhão vindo. Quando você atravessa a rua, elimina informações, qualquer coisa menos a ameaça essencial.
1
Como Paul Valéry escreveu certa vez:
que de choses il faut ignorer pour agir
— quantas coisas é preciso ignorar para agir.
Disciplinas convincentes — e confiantes —, a exemplo da física, tendem a usar poucos dados estatísticos como respaldo, ao passo que a ciência política e a economia, que nunca produziram nada que seja digno de nota, estão atulhadas de estatísticas detalhadas e de “evidências”
estatísticas (e você sabe que, tão logo se remove a cortina de fumaça, as evidências não são evidências). A situação nas ciências é semelhante à dos romances policiais, em que no fim se revela que a pessoa com o maior número de álibis é a culpada. E você não precisa de resmas de papel entupidas de informações para derrubar as megatoneladas de artigos repletos de estatísticas na economia: o simples argumento de que os Cisnes Negros e eventos de cauda regem o mundo socioeconômico — e não é possível prever esses eventos — é suficiente para invalidar as estatísticas.
Temos mais evidências da potência do menos é mais a partir do seguinte experimento: Christopher Chabris e Daniel Simons, em seu livro
O gorila invisível e outros equívocos da intuição
,
2
mostram como as pessoas que assistem a um vídeo de uma partida de basquete, quando distraídas por detalhes que prendem sua atenção — por exemplo, a contagem de passes —, podem deixar de notar a presença de um gorila no meio da quadra.
Descobri que, intuitivamente, eu vinha usando a ideia do menos é mais como um auxílio para a tomada de decisões (contrariamente ao método de colocar uma série de prós e contras lado a lado na tela do computador). Por exemplo, se você tiver mais de uma razão para fazer alguma coisa (escolher um médico ou um veterinário, contratar um jardineiro ou um funcionário, casar-se com uma pessoa, ir viajar), simplesmente não faça nada disso. Não quer dizer que uma razão seja melhor do que duas, mas que, ao invocar mais de uma razão, você está tentando convencer a si mesmo a fazer alguma coisa. Decisões óbvias (robustas a erros)
exigem
apenas uma única razão, não mais do que isso. Da mesma forma, o Exército francês tinha uma heurística para rejeitar
desculpas que justificavam o absenteísmo alegando mais de uma razão, como a morte da avó, pegar um resfriado e ter sido mordido por um javali. Se alguém ataca um livro ou uma ideia usando mais de um argumento, você sabe que isso não é real: ninguém diz “ele é um criminoso, matou muita gente e além disso tem péssimas maneiras à mesa, tem mau hálito e dirige muito mal”.
Invariavelmente tenho seguido o que chamo de navalha de Bergson: “Um filósofo deveria ser conhecido por uma única ideia, não mais” (não sei ao certo se a fonte é de fato Bergson, mas a regra é suficientemente boa). O ensaísta e poeta francês Paul Valéry certa vez perguntou a Einstein se ele carregava um caderno para anotar ideias. “Eu nunca tenho ideias”, foi a resposta (na verdade, ele simplesmente não tinha ideias de m**). Portanto, uma heurística: se alguém tiver uma biografia longa, fico longe dessa pessoa. Em uma conferência, um amigo convidou-me para almoçar com um figurão fora de série cujo currículo “cobre mais de duas ou três vidas”; recusei o convite e preferi sentar-me a uma mesa com os estagiários e engenheiros de palco.
3
Da mesma forma, quando fico sabendo que alguém tem trezentos artigos acadêmicos e 22 doutorados honorários, mas nenhuma outra contribuição persuasiva ou nenhuma ideia de caráter essencial por trás disso, evito essa pessoa como se ela fosse a peste bubônica.
1
. Lembre-se de que o intervencionista maníaco por cortes deixou passar despercebido o erro principal. O documento de 663 páginas,
Relatório de investigação da crise financeira
, elaborado pela Comissão de Inquérito da Crise Financeira, não notou o que a meu ver são as razões mais importantes: fragilidade e ausência de arriscar a própria pele. Mas é claro que eles listaram todos os possíveis epifenômenos imagináveis como possíveis causas.
2
.
The Invisible Gorilla: How Our Intuitions Deceive Us
. [Ed. bras.:
O gorila invisível e outros equívocos da intuição
. Rio de Janeiro: Rocco, 2011.] (N. T.)
3
. Até mesmo o Nobel, com todo o seu caráter censurável por induzir a competição em algo tão sagrado quanto a ciência, não é concedido em reconhecimento a um conjunto de artigos, mas em função de uma única, porém importante, contribuição.