9. Tony Gordo e os fragilistas
Métodos olfativos para a percepção da fragilidade — As dificuldades do almoço — Abra rapidamente o envelope — Uma certa redivisão do mundo, vista de Nova Jersey — O mar se aprofunda cada vez mais
COMPANHEIROS DE VIAGEM PREGUIÇOSOS
Antes da crise econômica de 2008, teria sido difícil explicar a um forasteiro a amizade entre Nero Tulipa e Tony DiBenedetto, também conhecido como “Tony Gordo”, ou o mais politicamente correto “Tony Horizontal”.
O que Nero mais faz na vida é ler livros, embora ele também tenha algumas atividades paralelas entre uma leitura e outra. Já Tony Gordo lê tão pouco que, um dia, quando mencionou o desejo de escrever suas memórias, Nero brincou dizendo que “Tony Gordo escreveria exatamente um livro a mais que a quantidade de livros que ele já havia lido” — pilhéria que Tony Gordo, sempre alguns passos à frente dele, rebateu citando o próprio Nero: “Um dia você disse que, se sentisse vontade de ler um romance, escreveria um” (Nero certa vez havia citado
o primeiro-ministro britânico e romancista Benjamin Disraeli, que escrevia romances mas não gostava de lê-los).
Tony cresceu no Brooklyn e se mudou para Nova Jersey, e fala exatamente da maneira que se poderia esperar. Assim, livre do fardo das demoradas (e, para ele, “inúteis”) atividades de leitura, e extremamente alérgico ao estruturado trabalho dos escritórios, Tony Gordo passava boa parte de seu tempo sem fazer nada, a não ser algumas transações comerciais ocasionais. E, é claro, comendo bastante.
A importância do almoço
Enquanto a maioria das pessoas ao seu redor continuava ocupadíssima lutando contra os diferentes tipos de fracasso, Nero e Tony Gordo tinham algo em comum: ambos morriam de medo do tédio, em especial da perspectiva de acordar cedo e ter pela frente um dia totalmente vazio. Assim, a razão imediata para que se encontrassem antes daquela crise econômica era, como diria Tony Gordo, “cuidar do almoço”. Se você mora em uma cidade agitada, digamos, Nova York, e tem uma personalidade amigável, não terá problemas para encontrar boas companhias para o jantar, pessoas que conseguem manter uma conversa com o mínimo grau de interesse e de forma quase descontraída. Mas o almoço apresenta uma tremenda dificuldade, em especial durante fases com altas taxas de emprego. É fácil encontrar companhia para o almoço entre os detentos dos escritórios, mas, confie em mim, você não vai querer nem chegar perto dessa gente. São indivíduos de cujos poros respingam hormônios de estresse liquefeitos e que
ficam ansiosos quando têm que conversar sobre qualquer assunto que possa desviá-los para o que, na opinião deles, atrapalha seu “trabalho”; quando você, no processo de escavar o cérebro deles, conseguir encontrar uma pepita menos entediante, eles o interromperão com um abrupto “Preciso ir” ou “Tenho reunião às 14h15”.
Além disso, Tony Gordo era respeitado onde importava. Ao contrário de Nero, cujos meditativos episódios filosóficos apagavam sua presença social, tornando-o invisível aos garçons, Tony despertava reações calorosas e entusiásticas quando ia comer em algum restaurante italiano. Sua chegada desencadeava um pequeno desfile de garçons e funcionários; ele recebia um abraço apertado do dono do restaurante, e, após a refeição, sua saída transformava-se em um demorado procedimento com o proprietário; algumas vezes, a mãe do dono o esperava do lado de fora, segurando algum presente, como grapa caseira (ou algum líquido estranho, em uma garrafa sem rótulo), mais abraços e a promessa de voltar para o prato especial de quarta-feira.
Consequentemente, quando estava na área de Nova York, Nero conseguia diminuir sua ansiedade com relação à hora do almoço, já que sempre podia contar com Tony. Eles se encontravam na academia; lá, nosso herói horizontal fazia seu triatlo (sauna, banheira de hidromassagem e banho a vapor), e dali os dois partiam para ser reverenciados por donos de restaurantes. Até que um dia Tony explicou ao amigo que Nero não tinha serventia alguma para ele à noite — ele poderia arranjar amigos melhores, mais bem-humorados, mais italianos de Nova Jersey, que, ao contrário de Nero, eram capazes de lhe fornecer ideias para “algo útil”.
A antifragilidade das bibliotecas
Nero levava uma vida de ascetismo heterogêneo (e transitório), indo deitar-se o mais perto possível das nove horas da noite, às vezes mais cedo ainda no inverno. Ele tentava ir embora das festas quando o efeito do álcool fazia com que as pessoas começassem a falar sobre a vida pessoal com desconhecidos ou, pior, quando se tornavam metafísicas. Nero preferia fazer suas atividades à luz do dia, tentava acordar bem cedo, com os raios do sol penetrando suavemente seu quarto, desenhando listras nas paredes.
Ele passava o tempo encomendando livros em livrarias on-line, e em geral os lia. Depois de encerradas suas aventuras agitadas, extremamente agitadas, como Simbá, o marujo, e Marco Polo, o viajante veneziano, ele passava o resto do dia em uma tranquila e pacata vida pós-aventureira.
Nero era vítima de uma moléstia estética que lhe causava repulsa e até mesmo fobia diante de: pessoas que usavam chinelos, televisores, banqueiros, políticos (de direita, de esquerda, de centro), Nova Jersey, pessoas ricas de Nova Jersey (como Tony Gordo), pessoas ricas que fazem cruzeiros (e desembarcam em Veneza usando chinelos), administradores de universidades, puristas gramaticais, indivíduos que gostam de citar nomes de pessoas importantes para impressionar os outros, música de elevador e vendedores e empresários bem-vestidos. Tony Gordo, por sua vez, tinha alergias diferentes:
o zero à esquerda metido a besta
, que, especulamos, é alguém que detém o comando de todos os detalhes supérfluos e burocráticos das coisas, mas deixa escapar o essencial (e
nem sequer percebe isso), de modo que sua conversa se torna mera tagarelice em torno da questão, sem nunca chegar à ideia central.
E Tony Gordo era um farejador de fragilidade. Literalmente. Ele alegava ser capaz de saber tudo sobre alguém simplesmente ao vê-lo entrar em um restaurante, o que era quase verdade. Mas Nero tinha notado que Tony Gordo, quando conversava com uma pessoa pela primeira vez, ficava muito perto dela e a cheirava, feito um cachorro, hábito do qual Tony nem sequer estava ciente.
Nero era membro de uma sociedade de sessenta tradutores que colaboravam voluntariamente com a editora francesa Les Belles Lettres, traduzindo textos antigos inéditos do grego, do latim ou do aramaico (sírio). O grupo organiza-se em conformidade com normas libertárias, e uma de suas regras era que títulos e prestígio acadêmicos não asseguram prioridade nos debates. Outra regra é a presença obrigatória em duas “nobilíssimas” celebrações em Paris, todo 7 de novembro, data da morte de Platão, e a cada 7 de abril, dia do nascimento de Apolo. Outra associação de que ele faz parte é um clube local de levantadores de peso, que se reúne aos sábados, em uma garagem convertida em academia. O clube é composto, principalmente, de porteiros, faxineiros e sujeitos com cara de mafiosos nova-iorquinos, que andam por aí no verão vestindo camiseta regata do tipo “mamãe-sou-forte”.
Infelizmente, homens desocupados tornam-se escravos de sentimentos íntimos de insatisfação e de interesses sobre os quais têm pouco controle. Quanto mais tempo livre Nero tinha nas mãos, mais ele se sentia compelido a compensar o tempo perdido preenchendo as lacunas em seus interesses naturais, coisas que ele tinha desejo de
conhecer um pouco mais a fundo. E, como ele descobriu, a pior coisa que uma pessoa pode fazer para sentir que conhece as coisas um pouco mais profundamente é tentar aprofundar-se um pouco mais nelas.
O mar se aprofunda quanto mais você afunda
, diz um provérbio veneziano.
A curiosidade é antifrágil, como um vício, e é amplificada pelas tentativas de satisfazê-la — livros têm a missão secreta e a capacidade de se multiplicar, como sabem muito bem todos aqueles que têm estantes forrando de fora a fora as paredes da casa. Nero vivia, enquanto este livro era escrito, em meio a 15 mil volumes, com o estresse de ter que descartar as caixas vazias e o material de embalagem depois que sua remessa diária chegava da livraria. Um dos assuntos que ele lia por prazer, e não pela estranha obrigação-de-ler-para-se-tornar-mais-culto, era medicina, tendo uma curiosidade natural por textos médicos. A curiosidade surgiu depois que ele sobreviveu a dois encontros com a morte, o primeiro decorrente de um câncer, e o segundo em uma queda de helicóptero que o alertou tanto para a fragilidade da tecnologia quanto para os poderes de autocura do corpo humano. Assim, ele dedicava parte de seu tempo lendo livros didáticos (não artigos — livros didáticos) de medicina ou textos médicos especializados.
Nero era formado em estatística e probabilidade, que ele tratava como um ramo especial da filosofia. Tinha passado toda a vida adulta escrevendo um livro técnico-filosófico intitulado
Probabilidade e metaprobabilidade
. Sua tendência era abandonar o projeto a cada par de anos e retomá-lo novamente dois anos depois. Ele julgava que o conceito de probabilidade era usado de maneira muito estreita e incompleta para expressar a verdadeira natureza das decisões na ecologia do mundo real.
Nero gostava de fazer longas caminhadas em cidades antigas, sem consultar mapas. Ele lançava mão do seguinte método para desturistificar a viagem: tentava introduzir um pouco de aleatoriedade em sua programação, sem nunca decidir sobre o destino seguinte até ter passado algum tempo no primeiro, o que levava o seu agente de viagens à loucura — quando estava em Zagreb, seu destino seguinte era determinado por seu estado de espírito enquanto estava em Zagreb. O mais das vezes, era o cheiro dos lugares que o atraía; cheiros não podem ser descritos por um catálogo.
Quando estava em Nova York, Nero passava a maior parte do tempo em seu estúdio, sentado a sua escrivaninha encostada à janela, de quando em quando observando, com ar sonhador, a costa de Nova Jersey para além do rio Hudson, lembrando a si mesmo o quanto era feliz por não morar lá. Então ele comunicou a Tony Gordo que a frase “você não tem nenhuma serventia para mim” era recíproca (em termos igualmente não diplomáticos), o que, como veremos, não era verdade.
SOBRE OTÁRIOS E NÃO OTÁRIOS
Depois da crise de 2008, ficou claro o que os dois companheiros tinham em comum: eles estavam prevendo uma crise de fragilidade dos otários. O que havia selado a amizade dos dois era o fato de que ambos estavam convencidos de que uma crise de imensa magnitude, com uma avalanche de destruição do sistema econômico moderno, de uma forma e em uma escala jamais vistas, estava fadada a acontecer, simplesmente porque existiam otários. Mas nossos dois personagens vinham de duas escolas de pensamento totalmente diferentes.
Tony Gordo acreditava que os nerds, os administradores e, principalmente, os banqueiros eram os otários por excelência (isso foi quando todos ainda os consideravam gênios). Além do mais, Tony achava que, em conjunto, esses indivíduos eram ainda mais otários do que individualmente. E ele tinha uma habilidade natural para detectar esses otários antes de sua derrocada. Tony Gordo obtinha sua renda dessa atividade, ao mesmo tempo que levava, como vimos, uma vida de lazer.
Os interesses de Nero eram semelhantes aos de Tony, só que dissimulados na forma de tradições intelectuais. Para Nero, um sistema construído sobre a ilusão de compreensão das probabilidades estava fadado ao colapso.
Ao apostar contra a fragilidade, eles eram antifrágeis.
Assim, Tony ganhou uma bolada com a crise, algo entre oito e nove dígitos — para ele, qualquer outra coisa que não fosse uma bolada era “papo-furado”. Nero também ganhou algum dinheiro, muito menos do que Tony, e ficou satisfeito por ter lucrado — como dissemos, ele já havia conquistado a independência financeira e via o dinheiro como um desperdício de tempo. Para dizer sem rodeios, a riqueza da família de Nero atingira o auge em 1804, portanto ele não tinha a insegurança social de outros aventureiros, e para ele, o dinheiro estava longe de ser um meio de afirmação social — no momento apenas a erudição e, talvez, a sabedoria na velhice. O excesso de riqueza, para quem não precisa dela, é um fardo pesado. Aos olhos de Nero, nada era mais abominável do que o excesso de requinte — em roupas, alimentos, estilo de vida, hábitos —, e a riqueza era não linear. Para além de certo nível, a riqueza sujeita as pessoas a intermináveis complicações na vida, criando preocupações sobre se a
governanta de uma das casas de campo está aplicando algum golpe enquanto realiza pessimamente suas obrigações profissionais, e dores de cabeça semelhantes, que se multiplicam com o dinheiro.
A ética de apostar contra os otários será discutida no Livro
VII
, mas há duas escolas de pensamento. Para Nero, primeiro é preciso alertar as pessoas de que são otárias, ao passo que Tony era contra a própria noção de alerta. “Vão rir de você”, dizia ele. “Palavras são para frouxos.” Um sistema baseado em advertências verbais será dominado por tagarelas que não se expõem a riscos. Essas pessoas não respeitarão você nem suas ideias, a menos que tome o dinheiro delas.
Além disso, Tony Gordo insistia para que Nero analisasse com um olhar ritualístico as encarnações físicas do espólio, por exemplo, um extrato de conta bancária — como dissemos, isso não tinha nada a ver com o valor financeiro, nem mesmo com o poder de compra dos itens, apenas com seu valor simbólico. Ele conseguia entender por que Júlio César precisara arcar com os custos de mandar levar Vercingetórix, o líder da rebelião gaulesa, para Roma e fazê-lo desfilar acorrentado, apenas para que pudesse exibir em carne e osso sua vitória.
Há outra dimensão para a necessidade de pôr em foco as ações e evitar as palavras: a dependência do reconhecimento externo, que corrói a saúde. As pessoas são cruéis e injustas na forma como concedem reconhecimento, então é melhor ficar de fora desse jogo. Permaneça robusto ao modo como os outros tratam você. Nero, a certa altura, fez amizade com um cientista de reputação lendária, um colosso por quem ele nutria imenso respeito. Embora fosse o mais célebre de sua área (aos olhos dos outros), o sujeito passava seu tempo
concentrado no status de que desfrutava naquela semana junto à comunidade científica. Ficava furioso com autores que não o citavam ou com algum comitê que outorgasse uma medalha que ele nunca tinha recebido a alguém que ele considerasse inferior, aquele impostor!
Nero aprendeu que, por mais satisfeitos que pudessem estar com suas próprias obras, esses figurões-que-dependiam-de-palavras estavam privados da serenidade de Tony; continuavam frágeis ao preço emocional dos elogios que eles
não
recebiam, dos louvores que os outros recebiam e daquilo que alguém de capacidade intelectual inferior roubava deles. Assim, Nero prometeu a si mesmo que escaparia de tudo isso com seu pequeno ritual — para o caso de ficar propenso a se deixar levar pela tentação do figurão. O patrimônio de Nero, amealhado com o que ele chamava de “a aposta de Tony Gordo”, deduzidos os custos de um carro novo (um Mini Cooper) e de um novo relógio Swatch de sessenta dólares novinho em folha, chegava a uma cifra vertiginosamente alta em um portfólio de investimentos cujo extrato lhe era enviado pelo correio todo mês, de um endereço de Nova Jersey (vejam só de onde), com três outros demonstrativos de países estrangeiros. Mais uma vez, o que contava não era a quantidade, mas a tangibilidade de sua ação — as quantidades poderiam ter sido um décimo, até mesmo um centésimo do montante, e o efeito permaneceria o mesmo. Então, ele curaria a si mesmo do jogo de reconhecimento abrindo o envelope que continha o extrato e depois prosseguiria com os afazeres de seu dia, alheio à presença daqueles cruéis e injustos usuários de palavras.
Mas, para seguir a ética até sua conclusão natural, Nero provavelmente teria se sentido igualmente orgulhoso — e satisfeito — caso o envelope contivesse extratos
demonstrando prejuízos. Um homem é honrado na proporção dos riscos pessoais a que ele se expõe por suas opiniões — em outras palavras, a quantidade de desvantagem a que está exposto. Em suma, Nero acreditava na erudição, na estética e na exposição a riscos — nada mais.
Quanto ao patrimônio financeiro, para evitar a armadilha da caridade, Nero seguia a regra de Tony Gordo de fazer doações metódicas, mas não para quem as pedia. E ele nunca, nunca ofereceu nem sequer um centavo que fosse a nenhuma instituição filantrópica, com a possível exceção das organizações beneficentes em que nenhum dos membros recebia salário.
Solidão
Uma pausa para falar sobre a solidão de Nero. Pois ele, nos dias sombrios antes da crise econômica de 2008, de vez em quando sofria por se ver sozinho com suas ideias — em alguns momentos, em especial nas noites de domingo, Nero se punha a imaginar se havia algo particularmente errado com ele ou se havia algo errado com o mundo. O almoço com Tony Gordo era como um gole de água depois de um período de sede; propiciava alívio imediato, fazendo-o perceber que ou ele não era louco, ou, pelo menos, não estava
sozinho
em sua loucura. As coisas no mundo
não faziam sentido
, e era impossível comunicar isso aos outros, especialmente às pessoas consideradas inteligentes.
É preciso levar em conta que, dos cerca de 1 milhão de profissionais atuando em atividades econômicas, seja no governo (de Camarões a Washington), no mundo acadêmico, nos meios de comunicação, no sistema
bancário, nas corporações ou trabalhando de forma autônoma para a tomada de decisões econômicas e de investimentos, pouquíssimos conseguiram antever a chegada da crise — e menos ainda conseguiram prever a extensão total de seus danos.
E, dentre aqueles que perceberam essa probabilidade, nenhum se deu conta de que a crise era um produto da modernidade.
Nero era capaz de ficar nas imediações do antigo World Trade Center, no centro de Nova York, diante dos colossais edifícios que abrigavam principalmente bancos e corretoras, com centenas de pessoas correndo de um lado para o outro dentro deles, consumindo gigawatts de energia apenas no trajeto de ida e volta de Nova Jersey, ingerindo milhões de
bagels
com
cream cheese
, com a insulina subindo por suas artérias, produzindo gigabytes de informação apenas por falar, trocar e-mails e mensagens de texto e escrever artigos.
Mas isso era ruído: esforço desperdiçado, cacofonia, comportamento inestético, entropia aumentada, produção de energia que causa o aquecimento local da ecozona da área de Nova York e um delírio em larga escala dessa coisa chamada de “riqueza”, que de alguma forma estava fadada a evaporar.
Você poderia empilhar os livros, e eles formariam uma considerável montanha. Para Nero, infelizmente, tudo que está dentro deles e que trata de probabilidades, estatísticas ou modelos matemáticos é apenas
ar
, apesar das evidências disso ou daquilo. E você aprende mais em alguns almoços com Tony Gordo do que nas seções de ciências sociais das bibliotecas de Harvard,
1
com cerca de 2 milhões de livros e artigos de pesquisa, que, somados, chegam a 33 milhões de horas de leitura, o equivalente a
uma atividade de leitura em tempo integral de quase 9 mil anos.
Isso, sim, é um baita problema de otários.
O que o não previsor consegue prever
Tony Gordo não acredita em previsões. Mas ganhou uma grana pesada prevendo que algumas pessoas — os previsores — iriam à falência.
Isso não é paradoxal? Nas conferências, Nero costumava encontrar físicos do Santa Fe Institute que acreditavam em previsões e utilizavam mirabolantes modelos preditivos, enquanto seus empreendimentos e negócios, baseados em previsões, não se davam tão bem assim — ao passo que Tony Gordo, que não acreditava em previsões, enriquecia graças a elas.
Não é possível fazer prognósticos genéricos, mas é possível prever que as pessoas que dependem de prognósticos estão correndo mais riscos, enfrentarão alguns problemas e talvez acabem indo à falência. Por quê? O indivíduo que faz previsões será frágil aos erros de prognóstico. Um piloto excessivamente confiante mais cedo ou mais tarde derrubará o avião. E as previsões numéricas levam as pessoas a se expor a mais riscos.
Tony Gordo é antifrágil porque cria uma imagem espelhada de sua frágil presa.
O modelo de Tony Gordo é extremamente simples. Ele identifica fragilidades, faz uma aposta no colapso da unidade frágil, instrui Nero e troca insultos com ele sobre temas socioculturais, reage às alfinetadas de Nero sobre o estilo de vida de Nova Jersey e fatura uma bolada após o colapso. Depois ele almoça.
1
. A única exceção nessa biblioteca de ciências sociais são algumas pequenas seções na literatura sobre as ciências cognitivas — uma parte delas funciona.