21. Medicina, convexidade e opacidade
O que chamam de não evidências — Onde a medicina fragiliza os seres humanos, e, depois, tenta salvá-los — Lei ou evidência de Newton?
A história da medicina é a narrativa amplamente documentada da dialética entre a ação e o pensamento, e de como tomar decisões sob condições de opacidade. No Mediterrâneo medieval, Maimônides, Avicena, Al-Ruhawi e os médicos sírios como Hunain Ibn Ishaq eram, ao mesmo tempo, filósofos e médicos. No mundo semita medieval, um médico era chamado de Al-Hakim, “o sábio”, ou “praticante da sabedoria”, sinônimo de filósofo ou rabino (
hkm
é a raiz semítica para “sabedoria”). Até mesmo no período anterior houve muitos indivíduos helenizados que ocupavam exatamente o ponto em que se entrecruzam a medicina e a prática da filosofia — o formidável filósofo cético Sexto Empírico foi médico e membro da escola empírica cética. Assim como Menódoto de Nicomédia e a medicina baseada na experiência, antecessora da medicina baseada em evidências — da qual
falaremos mais um pouco daqui a algumas páginas. As obras desses pensadores, ou o que ainda resta delas, são bastante revigorantes para aqueles de nós que suspeitam dos que falam sem fazer.
Deste capítulo derivam regras de decisão e heurísticas simples, bastante simples. A
via negativa
, é claro (pela eliminação do que é inatural): só recorra a técnicas médicas quando a compensação na saúde for muito grande (salvar uma vida, por exemplo) e exceder de forma ostensiva seu dano potencial, como uma cirurgia irrefutavelmente necessária ou medicamentos que salvem vidas (penicilina). O mesmo vale para as intervenções governamentais. Isso é francamente talesiano, não aristotélico (ou seja, a tomada de decisões com base em compensações, não no conhecimento). Pois, nesses casos, a medicina tem assimetrias positivas — efeitos de convexidade —, e o resultado será menos propenso a produzir fragilidade. Por outro lado, em situações em que os benefícios de um medicamento, procedimento ou modificação nutricional ou de estilo de vida específico pareçam pequenos — por exemplo, aqueles que visem ao conforto —, teremos um enorme e potencial problema de otário (o que nos coloca, assim, no lado errado dos efeitos de convexidade). Na verdade, um dos benefícios colaterais involuntários dos teoremas que Raphael Douady e eu desenvolvemos em nosso artigo mapeando as técnicas de detecção de riscos (no capítulo 19) é um vínculo preciso entre (a) a não linearidade na exposição ou na resposta à dose e (b) a fragilidade ou a antifragilidade potenciais.
Estendo ainda o problema para bases epistemológicas e defino regras para
o que deveria ser considerado evidência
: assim como decidimos se um copo deve ser considerado meio vazio ou meio cheio, há situações em que colocamos em foco a ausência de evidências, e outras em que enfatizamos a existência delas. Em alguns casos, é possível ser confirmativo, em outros não — depende dos riscos. Vejamos o exemplo do tabagismo, que, em algum momento, era visto como um hábito que trazia pequenos ganhos em prazer e até mesmo em saúde (as pessoas achavam de verdade que era algo benéfico). Levou décadas para que os danos do consumo de tabaco se tornassem visíveis. No entanto, tivesse alguém questionado esse fato, enfrentaria a reação acadêmica-ensaiada-ingênua e falsamente especializada: “Você tem
evidências
de que isso faz mal?” (uma resposta no nível de “existem evidências de que a poluição faz mal?”). Como de praxe, a solução é simples, uma extensão da
via negativa
e da regra (de Tony Gordo)
não seja um otário
: o não natural precisa provar seus benefícios, o natural não precisa — de acordo com o princípio estatístico esboçado anteriormente de que a natureza deve ser considerada muito menos otária do que os seres humanos. Em um domínio complexo, somente o tempo — um longo tempo — é uma evidência.
Em qualquer decisão, o desconhecido preponderará mais sobre um lado do que outro.
A falácia “Você tem evidências?”, em que se confundem as evidências de dano zero com nenhuma evidência de danos, é semelhante à interpretação errônea de quem julga que nenhuma evidência de doença significa evidência de doença nenhuma. É o mesmo erro que confundir a ausência de evidências com a evidência de
ausência, engano que tende a afetar pessoas inteligentes e cultas, como se a instrução formal as tornasse mais confirmativas em suas respostas e mais suscetíveis a cometer erros lógicos simples.
E lembre-se de que, sob não linearidades, as simples qualificações “prejudicial” ou “benéfico” esfacelam-se: tudo se resume à dose.
COMO DEBATER EM UM PRONTO-SOCORRO
Certa vez, quebrei meu nariz… caminhando. Em nome da antifragilidade, é claro. Eu estava tentando andar sobre superfícies irregulares, como parte de meu programa de antifragilidade, sob a influência de Erwan Le Corre, que acredita em exercícios naturalistas. Foi empolgante; senti que o mundo era mais exuberante, mais fractal, e quando contrastei esse terreno com as superfícies lisas e regulares das calçadas e dos escritórios corporativos, estas últimas me pareceram prisões. Infelizmente, eu estava carregando algo muito menos ancestral, um celular, que teve a insolência de tocar no meio da minha caminhada.
No pronto-socorro, o médico e a equipe insistiram que eu deveria “gelar” meu nariz, ou seja, aplicar sobre ele uma compressa gelada. Em meio à dor, ocorreu-me que certamente o inchaço que a Mãe Natureza me dera não havia sido causado diretamente pelo trauma. Era a resposta de meu próprio organismo ao ferimento. A mim me pareceu um insulto à Mãe Natureza ignorar suas reações programadas, a menos que tivéssemos uma boa razão para isso, respaldados em testes empíricos adequados para mostrar que nós, humanos, somos capazes de fazer melhor; o ônus da prova recai sobre nós, seres humanos. Então, resmungando, perguntei ao
médico do pronto-socorro se ele tinha alguma evidência estatística acerca dos benefícios da aplicação de gelo no meu nariz, ou se isso resultava de uma versão ingênua de um
intervencionismo
.
A resposta dele foi: “O seu nariz está do tamanho de Cleveland, e agora o senhor está interessado em… números?”. Lembro-me de que, a partir de seus comentários imprecisos, cheguei à conclusão de que ele não tinha resposta.
De fato, ele não tinha resposta alguma, porque tão logo cheguei a um computador, pude confirmar que não existe evidência empírica convincente a favor da redução do inchaço. Pelo menos não fora do escopo dos casos muito raros em que o edema ameaçaria o paciente, o que evidentemente não era o caso. Era puro racionalismo otário da mente dos médicos, obedecendo ao que fazia sentido para seres humanos com inteligência restrita, acoplado ao intervencionismo, essa necessidade de
fazer algo
, esse defeito de pensar que sabemos mais, e de depreciar o não observado. Esse defeito não está limitado a nosso controle de inchaços: a confabulação é uma praga que assola toda a história da medicina, ao lado, é claro, de muitos outros campos práticos. Os pesquisadores Paul Meehl e Robin Dawes foram pioneiros de uma tradição de catalogar a tensão entre o conhecimento “clínico” e o atuarial (isto é, estatístico), e de examinar quantas coisas tidas como verdadeiras pelos profissionais e médicos não são, de fato, verdadeiras e não correspondem a evidências empíricas. O problema, por certo, é que esses pesquisadores não têm uma ideia clara de onde está o ônus das evidências empíricas (a diferença entre o empirismo ingênuo ou pseudoempirismo e o empirismo rigoroso) — recai sobre os médicos o ônus de nos mostrar
por que reduzir a febre é bom, por que é saudável tomar café da manhã antes de realizar uma atividade física (não há evidências) ou por que submeter pacientes a sangrias é a melhor das alternativas (um procedimento que já deixou de ser praticado). Às vezes, chego à conclusão de que eles não têm a menor noção do que estão fazendo quando precisam declarar na defensiva “Eu sou médico” ou “Você é médico?”. Porém, pior ainda, vez por outra recebo algumas cartas de apoio e solidariedade de sujeitos que praticam medicina alternativa, o que me deixa furioso: o enfoque deste livro é ultraortodoxo, ultrarrigoroso e ultracientífico, e certamente não faz a apologia da medicina alternativa.
Em grande medida, os custos ocultos dos serviços de saúde negam a antifragilidade. Mas pode ser que isso não se limite apenas à medicina — aquilo que chamamos de doenças da civilização resulta da tentativa dos seres humanos de tornar nossa vida confortável ao arrepio do nosso próprio interesse, uma vez que o confortável é o que fragiliza. O restante deste capítulo põe em foco casos médicos específicos, com efeitos de convexidade negativos ocultos (pequenos ganhos, grandes perdas) — e reformula a iatrogenia, em conexão com minha noção de fragilidade e não linearidades.
PRIMEIRO PRINCÍPIO DA IATROGENIA (EMPIRISMO)
O primeiro princípio da iatrogenia é o seguinte: não precisamos de
evidências de danos
para afirmar que um medicamento ou um procedimento inatural de
via positiva
são perigosos. Lembre-se de meu comentário
anterior sobre o problema do peru, de que o dano está no futuro, e não no passado definido em termos restritos. Em outras palavras, o empirismo não é um empirismo ingênuo.
Vimos o argumento do tabagismo. Agora, pare para pensar na aventura de uma gordura inventada pelo ser humano, a gordura trans. De alguma forma, os seres humanos descobriram como fazer produtos com gordura e, como vivíamos a formidável era do cientificismo, eles se convenceram de que seriam capazes de fazer isso
melhor
do que a natureza. Não apenas igual; melhor. Os químicos presumiram que conseguiriam produzir um substituto da gordura que, sob muitos pontos de vista, seria superior à banha ou à manteiga. Para começar, era mais conveniente: produtos sintéticos, a exemplo da margarina, continuam moles na geladeira, o que permite que você os espalhe imediatamente sobre um naco de pão sem a habitual espera enquanto escuta o rádio. Em segundo lugar, era econômica, já que as gorduras sintéticas são derivadas dos vegetais. Por fim, e o que é pior, supôs-se que a gordura trans era mais saudável. Seu uso foi bastante difundido e, depois de algumas centenas de milhões de anos consumindo gordura de origem animal, de repente as pessoas começaram a ficar com medo dela (em especial de uma coisa chamada gordura “saturada”), especificamente a partir de interpretações estatísticas de péssima qualidade. Hoje, a gordura trans é proibida em vários países, pois se descobriu que ela mata pessoas, pois está por trás de doenças cardíacas e de problemas cardiovasculares.
Para outro exemplo homicida desse racionalismo otário (e fragilizador), pense na história da talidomida. Era um remédio utilizado por mulheres grávidas a fim de reduzir
os episódios de enjoo, mas causava defeitos congênitos. Outro medicamento, o dietilestilbestrol, prejudicava sorrateiramente o feto e causava câncer ginecológico de diagnóstico tardio nas filhas.
Esses dois erros são bastante esclarecedores porque, em ambos os casos, os benefícios pareciam ser óbvios e imediatos, ainda que pequenos, e os danos demoraram a se manifestar, ocultos por muito tempo, pelo menos por três quartos de uma geração. A discussão seguinte será sobre o ônus da prova, pois é fácil imaginar defensores desses tratamentos logo fazendo a objeção: “Monsieur Taleb, o senhor tem
evidências
para corroborar sua afirmação?”.
Agora podemos enxergar o padrão: a iatrogenia, sendo uma situação de custo-benefício, geralmente resulta da traiçoeira condição em que os benefícios são pequenos, e visíveis — e os custos, muito grandes, protelados e ocultos. E, é claro, os custos potenciais são muito piores do que os ganhos cumulativos.
Para aqueles que adoram gráficos, o apêndice mostra os riscos potenciais por diferentes ângulos e expressa a iatrogenia como uma distribuição de probabilidade.
SEGUNDO PRINCÍPIO DA IATROGENIA (NÃO LINEARIDADE DA RESPOSTA)
Segundo princípio da iatrogenia: ela não é linear. Não deveríamos correr riscos com as pessoas quase saudáveis; mas devemos correr muitíssimos mais riscos com aquelas consideradas em situação de perigo.
1
Por que precisamos concentrar o tratamento nos casos mais graves, e não nos de importância inexpressiva? Veja este exemplo mostrando a não linearidade (convexidade).
Quando a hipertensão é leve, digamos ligeiramente mais alta do que a zona aceita como “normotensão”, a chance de o paciente beneficiar-se com determinado medicamento chega perto de 5,6% (apenas um em cada dezoito hipertensos se beneficia com o tratamento). Mas quando a pressão arterial está em alguma posição no intervalo tido como entre “alta” ou “grave”, as probabilidades de se beneficiar são, agora, entre 26% e 72%, respectivamente (isto é, uma em cada quatro pessoas e duas em cada três pessoas se beneficiarão com o tratamento). Portanto, os benefícios do tratamento são convexos em relação à condição (os benefícios aumentam desproporcionalmente, de forma progressiva). Mas pense que a iatrogenia deveria ser constante para todas as categorias! Nas condições de doença grave, os benefícios serão grandes em relação à iatrogenia; em uma condição limítrofe, serão pequenos. Isso significa que precisamos nos concentrar nas condições de sintomas graves e ignorar, e quero dizer literalmente ignorar, outras situações em que o paciente não esteja muito enfermo.
O argumento aqui é baseado na estrutura de probabilidades de sobrevivência condicional, semelhante àquela que usamos para provar que o dano precisa ser não linear para as xícaras de porcelana. Considere que a Mãe Natureza teve de ser alvo de experimentações e improvisos por meio da seleção, em proporção inversa à raridade da doença. Dos 120 mil medicamentos disponíveis hoje em dia, mal consigo encontrar um de
via positiva
que deixe uma pessoa saudável incondicionalmente “melhor” (e, se alguém me mostrar um, serei cético acerca dos efeitos colaterais ainda não observados). De tempos em tempos somos apresentados a medicamentos que melhoram o desempenho — os
esteroides, por exemplo —, apenas para descobrir o que as pessoas no mundo das finanças já sabem faz tempo: em um mercado “maduro”, não existe mais almoço grátis, e o que parece ser isso esconde um risco oculto. Quando alguém pensa ter encontrado um almoço grátis — digamos, esteroides ou gordura trans —, alguma coisa que ajuda as pessoas saudáveis sem nenhuma desvantagem visível, o mais provável é haver uma armadilha em algum lugar. Na verdade, em meus tempos de
trader
, isso era chamado de “negócio de otários”.
E há uma razão estatística simples que explica por que ainda não fomos capazes de encontrar medicamentos que nos façam sentir incondicionalmente melhores quando estamos bem (ou incondicionalmente fortes etc.): é provável que a natureza tivesse, por si só, conseguido encontrar essa pílula mágica. Mas considere que a doença é algo raro e, quanto mais doente a pessoa estiver, menor é a probabilidade de a natureza encontrar, sozinha e de forma rápida, a solução. Uma condição que esteja, digamos, a três unidades de desvio da norma é mais de trezentas vezes mais rara do que o normal; uma doença que esteja a cinco unidades de desvio do padrão é mais de 1 milhão de vezes mais rara!
A comunidade médica não deu forma a essa não linearidade de benefícios à iatrogenia segundo um modelo, e se faz isso com palavras, ainda não o vi formalizado em artigos, portanto em uma metodologia de tomada de decisões que leve em conta a probabilidade (como veremos na seção seguinte, há pouco uso explícito dos vieses de convexidade). Até mesmo os riscos parecem ser linearmente extrapolados, causando tanto subestimação quanto superestimação, e, seguramente, um erro de cálculo dos graus de dano — por exemplo,
um artigo sobre os efeitos da radiação afirma o seguinte: “O modelo-padrão atualmente em uso aplica uma escala linear, extrapolando o risco de câncer de altas a baixas doses de radiação ionizante”. Além disso, as empresas farmacêuticas estão sob pressão financeira para encontrar doenças e deixar felizes os analistas de seguros. Elas vêm raspando o fundo do tacho, procurando doenças entre pessoas cada vez mais saudáveis, fazendo lobby pela reclassificação das condições de saúde e refinando os artifícios de vendas para fazer com que os médicos prescrevam receitas em excesso. Ora, se a pressão arterial da pessoa estiver na parte superior da faixa que costumava ser chamada de “normal”, ela não é mais “normotensa”, mas “pré-hipertensa”, mesmo que não haja nenhum sintoma visível. Não há nada errado com a classificação se ela levar a um estilo de vida mais saudável e a robustas medidas de
via negativa
— mas o que está por trás dessa classificação, invariavelmente, é o ímpeto para mais medicação.
Não sou contra a função e a missão da indústria farmacêutica, mas, sim, à sua prática de negócios: ela deveria concentrar-se,
para seu próprio benefício
, em doenças extremas, não em reclassificações ou em pressionar médicos para que prescrevam medicamentos. Na verdade, a indústria farmacêutica tira proveito do intervencionismo dos médicos.
Outra maneira de ver: a iatrogenia está no paciente, e não no tratamento. Se o paciente estiver à beira da morte, todos os tratamentos especulativos devem ser incentivados — sem restrições. Por outro lado, se o paciente estiver quase saudável, é melhor deixar a Mãe Natureza ser o médico.
A desigualdade de Jensen na medicina
A pedra filosofal explicou que a volatilidade de uma exposição pode ser mais importante do que sua média — a diferença é o “viés de convexidade”. Se você for antifrágil (isto é, convexo) a determinada substância, então é melhor fazer com que ela seja distribuída aleatoriamente, em vez de ser fornecida de forma constante.
Encontrei pouquíssimos artigos médicos que utilizam a não linearidade aplicando efeitos de convexidade a problemas médicos, apesar da ubiquidade de respostas não lineares na biologia (estou sendo generoso; na verdade, encontrei um único uso explícito da desigualdade de Jensen em uma aplicação singular, graças a meu amigo Eric Briys — e apenas um que o utilizava corretamente, portanto a resposta “nós sabemos disso”, que os pesquisadores médicos dão quando a consequência da não linearidade lhes é explicada, é bastante capenga).
De maneira extraordinária, os efeitos de convexidade operam de forma idêntica com opções, inovações, qualquer coisa que seja convexa. Agora, vamos aplicá-los… aos pulmões.
O parágrafo seguinte é um pouco técnico e pode ser pulado.
As pessoas com uma variada gama de doenças pulmonares, incluindo a síndrome do desconforto respiratório agudo, costumavam ser colocadas em ventilação mecânica, devido à crença de que a pressão e o volume constantes eram desejáveis — a estabilidade parecia ser uma boa ideia. Porém, a reação do paciente é não linear à pressão (convexa durante um intervalo
inicial, e côncava acima daí), e essa regularidade o faz sofrer. Além disso, pessoas com pulmões muito debilitados não podem suportar pressão alta por tempo excessivo — embora precisem de muito volume. J
. F.
Brewster e seus colegas descobriram que distribuir uma pressão mais alta de vez em quando, e uma pressão baixa em outros momentos, lhes permitia fornecer muito mais volume aos pulmões dentro de determinada pressão média, diminuindo dessa forma a mortalidade dos pacientes. Um benefício adicional é que um ocasional pico de pressão ajuda a abrir os alvéolos danificados. Na verdade, é assim que nossos pulmões funcionam quando estão saudáveis: com variações e “ruído”, e não com fluxo de ar constante. Os seres humanos são antifrágeis à pressão pulmonar. E isso resulta diretamente da não linearidade da resposta, uma vez que, como vimos, tudo que é convexo é antifrágil, até certa dose. O artigo de Brewster passou por validação empírica, mas isso nem sequer é necessário: ninguém precisa de dados empíricos para provar que um mais um é igual a dois, ou que as probabilidades somadas precisam chegar a 100%.
2
Aparentemente as pessoas que lidam com nutrição não examinaram a diferença entre calorias aleatórias e nutrição constante, algo a que voltaremos no próximo capítulo.
Não usar modelos de efeitos não lineares, a exemplo dos vieses de convexidade, enquanto se “faz um trabalho empírico”, é como ter de catalogar todas as maçãs que caem de uma árvore e chamar essa operação de “empirismo”, em vez de simplesmente usar a equação de Newton.
SOTERRANDO AS EVIDÊNCIAS
Agora, um pouco de contexto histórico. O que fez a medicina enganar as pessoas por tanto tempo é que seus êxitos foram alardeados com grande destaque, ao passo que seus equívocos foram literalmente soterrados — como acontece com tantas outras histórias interessantes que foram relegadas ao cemitério da história.
Não consigo resistir ao seguinte exemplo do viés de intervenção (com efeitos de convexidade negativos). Nas décadas de 1940 e 1950, muitas crianças e adolescentes receberam radiação para tratamento da acne, do aumento da glândula timo, para curar a amigdalite, remover marcas de nascença e debelar casos de tinha (uma infecção causada por fungos dermatófitos) do couro cabeludo. Além do bócio e de outras complicações posteriores, aproximadamente 7% dos pacientes submetidos a essa radiação desenvolveram câncer de tireoide entre duas a quatro décadas mais tarde. Mas não vamos vilanizar totalmente a radiação, uma vez que ela provém da Mãe Natureza. Somos necessariamente antifrágeis a alguma dose de radiação — em níveis encontrados naturalmente. Pode ser que pequenas doses previnam lesões e tumores decorrentes de doses maiores, à medida que o corpo desenvolve um tipo de imunidade. E, por falar em radiação, poucos param para pensar sobre por que, depois de centenas de milhões de anos com nossa pele exposta aos raios solares, de repente precisamos de tanta proteção contra eles — é porque nossa exposição está mais danosa do que antes devido a mudanças na atmosfera, ou as populações estão vivendo em ambientes não apropriados para a pigmentação de sua pele — ou,
talvez, é porque os fabricantes de produtos de proteção solar precisam lucrar?
A interminável história das situações do peru
A lista das tentativas de ser mais esperto que a natureza sob a orientação do racionalismo ingênuo é longa — sempre com a pretensa intenção de “melhorar” as coisas —, com uma contínua aprendizagem de primeira ordem, isto é, proibindo o medicamento ou o procedimento médico ofensivo, mas sem perceber que talvez estejamos cometendo mais uma vez o erro, só que em outro lugar.
Estatinas
. Estatinas são medicamentos receitados para reduzir o colesterol no sangue. Mas há uma assimetria, e das graves. É preciso tratar cinquenta pessoas de alto risco durante cinco anos para evitar um único evento cardiovascular. As estatinas podem, potencialmente, prejudicar pessoas que não estão muito doentes, para as quais os benefícios são mínimos ou totalmente inexistentes. No curto prazo não seremos capazes de obter um panorama dos danos ocultos baseado em evidências (precisamos de anos para isso — lembre-se do tabagismo); ademais, os argumentos atualmente apresentados a favor da administração rotineira desses medicamentos são, muitas vezes, calcados em algumas ilusões estatísticas ou até mesmo em manipulação (os experimentos realizados pelas empresas farmacêuticas parecem tirar proveito de não linearidades e colocam no mesmo balaio o muito enfermo e o menos enfermo, além de presumir que a métrica “colesterol” é 100% equivalente a saúde). Em sua aplicação, as estatinas falham quanto ao primeiro princípio da iatrogenia (dano não observado); além disso, elas sem dúvida
fazem
o colesterol abaixar,
mas, como seres humanos, nossa função objetiva não é reduzir certa métrica a fim de obter uma nota para passar em um teste semelhante a uma prova acadêmica, mas melhorar nossa saúde. Além do mais, não se sabe ao certo se esses indicadores que as pessoas tentam reduzir são causas ou manifestações de uma condição de saúde — assim como amordaçar um bebê pararia com o seu choro, mas não eliminaria a causa de suas emoções. Os medicamentos que servem para reduzir métricas são particularmente perversos devido a uma complexidade legal. O médico tem o incentivo para receitá-los porque, caso o paciente tenha um ataque cardíaco, o médico será processado judicialmente por negligência; mas o erro no sentido oposto não sofre nenhum tipo de penalização, já que os efeitos colaterais não parecem de forma alguma ter sido causados pelos medicamentos.
O mesmo problema de interpretação ingênua, misturado com o viés de intervenção, aplica-se à detecção do câncer: há um acentuado viés a favor do tratamento, mesmo quando causa mais danos, porque o sistema jurídico favorece a intervenção.
Cirurgia
. Os historiadores mostram que, durante muito tempo, a cirurgia teve um registro de desempenho muito melhor do que a medicação; os processos operatórios eram controlados pelo necessário rigor dos resultados visíveis. Considere que, quando vítimas de traumas muito graves são operadas para a extração de uma bala ou para a recolocação dos intestinos no devido lugar, por exemplo, a iatrogenia é reduzida; o aspecto negativo da cirurgia é pequeno em comparação com os benefícios — portanto, efeitos de convexidade positivos. Ao contrário das habituais intervenções farmacêuticas, é difícil dizer que a Mãe Natureza teria feito um trabalho melhor. Os
cirurgiões costumavam ser operários de produção, ou estar mais próximos dos artesãos do que da alta ciência, de modo que não sentiam muita obrigação de teorizar.
As profissões de médico e cirurgião eram, ambas, mantidas independentes, em âmbito profissional e social; uma era
ars
, a outra,
scientia
; portanto, uma era um ofício desenvolvido em torno de heurísticas norteadas pela experiência, e a outra era calcada em teorias, e mais ainda, em uma teoria geral dos seres humanos. Os cirurgiões existiam para as emergências. Na Inglaterra, na França e em algumas cidades italianas importantes, as associações dos cirurgiões fundiam-se às guildas dos barbeiros. Assim, por muito tempo a “harvardização” de estilo soviético por que passou a cirurgia restringiu-se pela visibilidade dos resultados — não é possível enganar o olho. Uma vez que durante muito tempo as pessoas foram operadas sem anestésicos, ninguém precisava justificar-se excessivamente por
não fazer nada
e esperar que a Mãe Natureza cumprisse seu papel.
Mas hoje, graças à anestesia, as cirurgias são realizadas com obstáculos muito menores — e agora os cirurgiões precisam frequentar uma faculdade de medicina, embora menos teórica do que a Sorbonne ou a de Bolonha na Idade Média. Em contraste, no passado, a sangria (flebotomia) era uma das poucas operações que os cirurgiões desempenhavam sem impedimento. Por exemplo, nos tempos modernos, uma cirurgia de coluna para corrigir a ciática é, quase sempre, inútil, exceto pelo possível dano decorrente da operação em si. As evidências mostram que, seis anos depois da cirurgia, em média, esse tipo de procedimento equivale a não fazer nada, por isso temos certo déficit potencial nas operações de coluna, uma vez que cada operação inclui riscos como danos
cerebrais da anestesia, erro médico (o cirurgião danificar a medula espinhal) ou exposição a germes hospitalares. Entretanto, cirurgias da medula espinhal, bem como as de fusão vertebral lombar, ainda são praticadas em abundância, sobretudo porque são muito lucrativas para os médicos.
3
Antibióticos
. Toda vez que você toma um antibiótico, está ajudando, em certa medida, a mutação de germes em variedades resistentes a antibióticos. Acrescente-se a isso o fato de que você está brincando com o sistema imunológico. Você transfere a antifragilidade do seu corpo para o germe. A solução, claro está, é fazer isso apenas quando os benefícios são grandes. A higiene, ou o excesso de higiene, causa o mesmo efeito, sobretudo quando as pessoas limpam as mãos com produtos químicos depois de cada exposição social.
Aqui estão alguns exemplos potenciais e verificados de iatrogenia (no que se refere a maior desvantagem, exceto em pacientes muito doentes, isso foi verificado ou não):
4
o Vioxx, o medicamento anti-inflamatório que tem como efeitos colaterais o surgimento de problemas cardíacos tardios. Os antidepressivos (usados além dos casos necessários). A cirurgia bariátrica (em substituição à privação de comida dos pacientes diabéticos com sobrepeso). A cortisona. Desinfetantes e produtos de limpeza, potencialmente originando doenças autoimunes. A terapia de reposição hormonal. As histerectomias. As cesáreas além do estritamente necessário. Drenos de ventilação nos tímpanos em bebês como resposta imediata a infecções de ouvido. As lobotomias. Suplementação de ferro. O branqueamento do arroz e do trigo — isso era considerado um progresso. Os protetores solares com suspeita de fazerem mal. A higiene (além de
certo ponto, a higiene pode nos tornar frágeis, negando-nos a hormese — nossa própria antifragilidade). Ingerimos probióticos porque não comemos mais a quantidade suficiente de “porcarias”. Lysol e outras marcas de desinfetantes matam tantos “germes” que os sistemas imunológicos ainda em desenvolvimento das crianças são privados do treinamento necessário (ou dos germes e parasitas “bons” e amigáveis). Higiene dental: fico imaginando se escovar os dentes com cremes dentais repletos de substâncias químicas não tem a intenção primeira de gerar lucros para a indústria dos dentifrícios — a escovação é natural, o creme dental talvez sirva apenas para compensar os produtos anormais que consumimos, a exemplo de amidos, açúcares e xarope de milho com elevado teor de frutose. Por falar nisso, o xarope de milho com elevada frutose foi resultado da neomania, financiada por um governo Nixon apaixonado pela tecnologia e vítima de certa volúpia por subsidiar os produtores de milho. As injeções de insulina para os diabéticos do tipo 2, com base no pressuposto de que os danos causados pelo diabetes resultam do açúcar no sangue, e não da resistência à insulina (ou de alguma outra coisa relacionada a isso). O leite de soja. O leite de vaca para pessoas de ascendência mediterrânea e asiática. A heroína, a substância mais perigosamente viciante que se pode imaginar, foi desenvolvida como um substituto da morfina para supressores de tosse que não causava os viciantes efeitos colaterais da morfina. A psiquiatria — sobretudo a psiquiatria infantil —, mas acho que não preciso convencer ninguém sobre seus perigos. Paro por aqui.
Mais uma vez, as afirmações que faço aqui são baseadas em gestão de riscos: se a pessoa estiver muito doente, não
terá que se preocupar com iatrogenia. O mesmo vale para os casos sem gravidade que apresentam perigos.
As situações que estou discutindo até agora são fáceis de entender, mas algumas aplicações são bem mais sutis. Por exemplo, ao contrário daquilo “que faz sentido” em um nível primitivo, não há evidências claras de que as bebidas adoçadas com substitutos de açúcar nos façam perder peso, de acordo com as calorias “economizadas”. Mas foram necessários trinta anos confundindo a biologia de milhões de pessoas para que começássemos a nos fazer essas perguntas. De alguma forma, quem recomenda essas bebidas tem a impressão, impelido pelas leis da física (tradução ingênua da termodinâmica), de que o conceito de que ganhamos peso com a ingestão de calorias é suficiente para justificar uma análise mais aprofundada. Isso certamente seria verdadeiro na termodinâmica, como no caso de uma máquina simples reagindo à energia sem nenhum retorno, digamos, um carro queimando combustível. Mas o raciocínio não se sustenta em uma dimensão informacional, em que o alimento não é apenas uma fonte de energia; ele transmite informações sobre o ambiente (como os estressores). A ingestão de comida, combinada com a atividade da pessoa, ocasiona a liberação em cascata de vários hormônios (ou algo semelhante que transmite informações), causando desejos (daí o consumo de outros alimentos) ou mudanças na maneira como nosso corpo queima energia, caso tenha que conservar gorduras e queimar músculos ou vice-versa. Os sistemas complexos têm ciclos contínuos de realimentação, de modo que aquilo que você “queima” depende do que você consome e de como consome.
A LÓGICA OPACA DA NATUREZA
No momento em que escrevo este livro, o biólogo Craig Venter está envolvido na criação de vida artificial. Ele realizou experimentos e os divulgou em um célebre artigo, intitulado “Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically Synthesized Genome” [Criação de uma célula bacteriana controlada por um genoma sintetizado quimicamente]. Tenho imenso respeito por Craig Venter, a quem considero um dos homens mais inteligentes de todos os tempos, e um “fazedor” no sentido pleno da palavra, mas dar esses poderes aos falíveis seres humanos é como entregar um punhado de explosivos a uma criança pequena.
Se entendo bem a questão, para os criacionistas isso deve ser um insulto a Deus; porém, ademais, para os evolucionistas, certamente é um insulto à evolução. E para os probabilistas, como eu mesmo e meus pares, trata-se de um insulto à prudência humana, o início da matriz de todas as exposições a Cisnes Negros.
Permita-me repetir aqui o argumento, em um bloco, de modo a torná-lo mais claro. A evolução se dá por meio de bricolagem ou experimentações e improvisos indiretos e convexos, inerentemente robustos, isto é, com a obtenção de ganhos potenciais estocásticos, graças a erros contínuos, repetitivos, pequenos e localizados. O que os homens fizeram com a ciência de cima para baixo, ao estilo comando e controle, vem sendo exatamente o contrário: intervenções com efeitos de convexidade negativos, ou seja, a conquista de certos ganhos pequenos por meio da exposição a colossais erros potenciais. Nosso histórico de compreensão dos riscos em
sistemas complexos (biologia, economia, clima) tem sido deplorável, desfigurado por distorções retrospectivas (só entendemos os riscos depois que o dano ocorre, e, ainda assim, continuamos cometendo o erro), e nada é capaz de me convencer de que ficamos melhores no quesito gerenciamento de riscos. Nesse caso específico, por causa da escalabilidade dos erros, estamos expostos à mais desvairada forma de aleatoriedade possível.
Dito de forma simples, não se devem dar aos seres humanos brinquedos explosivos (por exemplo, bombas atômicas, derivativos financeiros ou ferramentas para criar vida).
Culpado ou inocente
Deixe-me formular o último ponto de modo um pouco diferente. Se existe algo na natureza que não entendemos, provavelmente faz sentido de maneira mais profunda, além de nossa compreensão. Portanto, há uma lógica inerente às coisas naturais que é muito superior à nossa própria lógica. Assim como há uma dicotomia na lei:
inocente até que se prove que é culpado
, em vez de
culpado até que se prove inocente
, permita-me expressar minha regra da seguinte maneira: o que a Mãe Natureza faz é rigoroso até que se prove o contrário; o que os seres humanos e a ciência fazem é imperfeito até que se prove o contrário.
Vamos acabar com esse negócio de “evidências” de m**. Se você quiser falar sobre o “estatisticamente significativo”, nada neste planeta pode ser tão próximo do “estatisticamente significativo” quanto a natureza. Isso é em deferência ao histórico de desempenho da natureza e à sua pura significância estatística, fruto de
sua monumental experiência — a maneira como ela conseguiu sobreviver aos eventos Cisne Negro. Portanto, sobrepujar a natureza exige uma justificativa muitíssimo convincente de nossa parte, em vez do contrário, como se faz normalmente, e é muito difícil suplantá-la com argumentos estatísticos. Como escrevi no capítulo 7, na discussão sobre procrastinação, podemos invocar a falácia naturalista quando o assunto é ética, não quando se trata de gerenciamento de riscos.
5
Permita-me repetir violações da lógica em nome das “evidências”, em função da gravidade delas. Não estou brincando: assim como encaro a desconcertante solicitação “Você tem evidências?” quando questiono determinado tratamento inatural, por exemplo aplicando gelo sobre um nariz inchado, no passado muitos enfrentaram a pergunta: “Você tem evidências de que a gordura trans é prejudicial?”, e precisaram apresentar provas — o que, obviamente, foram incapazes de fazer, porque levou décadas até que o dano se tornasse evidente. Essas perguntas são feitas quase sempre por pessoas inteligentes, até mesmo por médicos. Então, quando os (atuais) habitantes da Mãe Terra querem fazer algo contrário à natureza, são eles que precisam apresentar as evidências, caso sejam capazes.
Tudo que é instável ou quebrável teve amplas chances de se quebrar ao longo do tempo. Ademais, as interações dos componentes da Mãe Natureza tiveram de ser moduladas de maneira a manter vivo o sistema como um todo. O que surge, depois de milhões de anos, é uma maravilhosa combinação de solidez, antifragilidade e fragilidade local, sacrifícios feitos em uma área para que a natureza funcione melhor. Nós nos sacrificamos em prol de nossos genes, trocando nossa fragilidade
pela sobrevivência deles. Envelhecemos, mas eles permanecem jovens, e cada vez mais aptos e adaptados fora de nós. As coisas se quebram em pequena escala o tempo todo, a fim de evitar generalizadas catástrofes em larga escala.
A alegação de ignorância da biologia: a fenomenologia
Expliquei que a fenomenologia é mais potente do que as teorias — e deveria levar à formulação de políticas públicas mais rigorosas. Permita-me dar exemplos aqui.
Eu estava em uma academia em Barcelona, ao lado do sócio majoritário de uma empresa de consultoria, uma profissão alicerçada na construção de narrativas e na racionalização ingênua. Como muitas pessoas que perderam peso, o sujeito estava ávido para falar a respeito disso — é mais fácil falar sobre teorias de perda de peso do que segui-las à risca. Ele me disse que não acreditava em dietas de baixo consumo de carboidratos, como a Atkins ou a Dukan, até que ficou sabendo do mecanismo da “insulina”, o que o convenceu a embarcar no regime. Então, ele perdeu catorze quilos — teve que esperar por uma teoria antes de agir. E isso apesar das evidências empíricas mostrando que as pessoas perdiam 45 quilos reduzindo o consumo de carboidratos, sem mudar a sua ingestão total de alimentos — apenas a composição! Ora, sendo exatamente o oposto do consultor, acredito que a “insulina” como uma causa é uma teoria frágil; mas que a fenomenologia, o efeito empírico, é real. Deixe-me apresentar as ideias da escola pós-clássica dos empiristas céticos.
Somos feitos para ser enganados pelas teorias. Mas as teorias vêm e vão; a experiência permanece. Explicações
mudam o tempo todo, e mudaram o tempo todo ao longo da história (por causa da opacidade causal, a invisibilidade das causas), com as pessoas envolvidas no desenvolvimento gradual de ideias, acreditando que sempre tinham a teoria definitiva; a experiência permanece constante.
Como vimos no capítulo 7, o que os físicos chamam de fenomenologia do processo é a manifestação empírica, sem levar em conta o modo como ela adere a teorias gerais existentes. Tomemos, por exemplo, a seguinte afirmação, inteiramente baseada em evidências:
se você ganhar músculos, poderá comer mais, sem ficar com mais depósitos de gordura na barriga
, e pode empanturrar-se de costeletas de cordeiro sem precisar comprar um cinto novo. Ora, no passado, a teoria para racionalizar essa asserção era: “Seu metabolismo é mais elevado, pois os músculos queimam calorias”. Hoje em dia, costumo ouvir: “Você se torna mais sensível à insulina e armazena menos gordura”. Insulina, insulina uma ova; metabolismo, que metabolismo que nada: no futuro surgirá outra teoria, e alguma outra substância aparecerá, mas exatamente o mesmíssimo efeito continuará a prevalecer.
Isso vale também para a afirmação de que
levantar pesos aumenta a massa muscular
. No passado, diziam que o levantamento de pesos causava “microrruptura dos músculos”, com subsequentes cura e aumento de tamanho. Hoje, algumas pessoas discutem a sinalização hormonal ou os mecanismos genéticos; amanhã, discutirão outra coisa qualquer. Mas o resultado sempre se manteve e continuará sendo o mesmo.
Quando se trata de narrativas, o cérebro parece ser a última província do teórico-charlatão. Adicione
neuroalgumacoisa
a um campo, e de súbito ele ganha respeitabilidade e se torna mais convincente na medida em que as pessoas terão a ilusão de um forte vínculo causal — entretanto, o cérebro é complexo demais para isso; ele é ao mesmo tempo a parte mais complexa da anatomia humana e a que parece mais suscetível à causalidade otária. Christopher Chabris e Daniel Simons chamaram-me a atenção para a evidência que eu vinha procurando: qualquer teoria que tiver em si uma referência implícita aos circuitos do cérebro parecerá mais “científica” e mais convincente, mesmo quando não passar de psiconeuropalavrório aleatório.
Mas essa causalidade tem profundas raízes na medicina ortodoxa, da forma como ela foi tradicionalmente edificada. Em seu
Cânone
(que, em árabe, significa “lei”), Avicena afirma: “Temos de saber as causas da saúde e da doença se quisermos fazer [da medicina] uma
scientia
”.
Estou escrevendo sobre saúde, mas não quero depender da biologia além do mínimo obrigatório (não no sentido teórico) — e acredito que aí estará a minha força. Quero simplesmente compreender o mínimo possível para ser capaz de examinar com atenção as regularidades da experiência.
Assim, o modus operandi de cada empreendimento arriscado é permanecer o mais robusto possível às mudanças nas teorias (permita-me repetir que a minha deferência à Mãe Natureza é inteiramente baseada em estatística e gerenciamento de riscos, ou seja, novamente alicerçado na noção de fragilidade). O médico e ensaísta James Le Fanu mostrou como nossa compreensão dos processos biológicos seguiu pari passu o declínio das descobertas farmacêuticas, como se as teorias de
racionalização fossem ofuscantes e, de alguma forma, uma desvantagem.
Em outras palavras, temos um problema de madeira verde na biologia!
Agora, um pouco de história da medicina antiga e medieval. Tradicionalmente, a medicina costumava ser dividida em três vertentes: os racionalistas (baseados em teorias preestabelecidas, na necessidade de entendimento global de
para que
as coisas eram feitas), os empiristas céticos (que recusavam teorias e eram céticos com relação a alegações sobre o não observado) e os metódicos (que ensinavam uns aos outros algumas heurísticas médicas simples, desprovidas de teorias, e encontravam uma maneira ainda mais prática de ser empiristas). Embora as diferenças possam ser enfatizadas pela categorização, podemos entender essas três vertentes tradicionais não como enfoques inteiramente dogmáticos, mas sim como variáveis em seu ponto de partida, o peso das crenças anteriores: algumas começam com teorias, outras, com evidências.
Tensões entre as três tendências sempre existiram ao longo do tempo — e eu me incluo diretamente no campo dos que tentam justificar o ponto de vista dos empiristas, que, como escola filosófica, foram engolidos pela Antiguidade tardia. Venho tentando conferir novo alento às ideias de Enesidemo de Cnossos, Antíoco de Laodiceia, Menódoto de Nicomédia, Heródoto de Tarso, e, é claro, Sexto Empírico. Os empiristas insistiam no “eu não sabia”, enquanto lidavam com situações
não exatamente vistas
no passado, isto é, em condições quase idênticas. Os metódicos não tinham as mesmas restrições contra a analogia, mas ainda assim permaneciam cuidadosos.
Os antigos eram mais cáusticos
Esse problema da iatrogenia não é recente — e os médicos sempre foram motivo de chacotas.
Em seus epigramas, Marcial nos dá uma ideia de como o problema da medicina era visto em sua época: “Diaulo é coveiro, não médico, como julgava eu até outro dia — parece que o que o coveiro faz agora o médico já fazia”. (
Nuper erat medicus, nunc est uispillo Diaulus: quod uispillo facit, fecerat et medicus
) ou “Eu não me sentia doente, Símaco; agora tenho febre (depois que vieste a minha casa para examinar-me)” (
Non habui febrem, Symmache, nunc habeo
).
O termo grego
phármakon
é ambíguo, pois pode significar tanto “veneno” quanto “cura”, e foi usado como um trocadilho pelo médico árabe Al-Ruhawi para fazer um alerta contra a iatrogenia.
Um
problema de atribuição
vem à tona quando a pessoa imputa seus resultados positivos às suas próprias aptidões e seus fracassos à sorte. Nícocles, já no século
IV
a.C., afirmou que os médicos reivindicavam a responsabilidade pelo sucesso e culpavam a natureza, ou alguma causa externa, pelo fracasso. A mesmíssima ideia foi redescoberta por psicólogos cerca de 24 séculos depois, sendo aplicada a corretores da Bolsa, médicos e gestores de empresas.
Segundo uma antiga lenda, o imperador Adriano, à beira da morte, insistia que seus médicos o haviam matado.
Montaigne, sobretudo um sintetizador dos autores clássicos, encheu seus
Ensaios
com inúmeros relatos: perguntaram a um lacedemônio o que o levara a ter uma
vida tão longeva; ele respondeu: “Ignorar a medicina”. Montaigne também detectou o problema de agência, ou o motivo pelo qual a última coisa de que um médico precisa é que a pessoa esteja saudável: “Médico nenhum, diz o satirista grego da Antiguidade, alegra-se em ver seus próprios amigos com saúde; tampouco o soldado tem prazer quando seu vilarejo firma a paz com os povos vizinhos. E assim todo o resto”. (
Nul medecin ne prent plaisir à la santé de ses amis mesmes, dit l’ancien Comique Grec, ny soldat à la paix de sa ville: ainsi du reste.
)
Como medicar metade da população
Lembre-se de como um médico pessoal pode matar você.
Vimos, na história da avó, nossa incapacidade de perceber a diferença, em nosso raciocínio lógico (embora não em ações intuitivas), entre a média e as outras propriedades, mais férteis, daquilo que observamos.
Certa vez, eu estava em um almoço na casa de campo de um amigo, quando alguém apareceu com um aparelho portátil de medição da pressão arterial. Tentado, medi a minha pressão, que acabou se revelando um pouco mais alta do que a média. Um médico, que estava entre os convidados e tinha um temperamento bastante amigável, imediatamente pegou um pedaço de papel e começou a prescrever algum medicamento para baixá-la — mais tarde, joguei na lata do lixo a receita. Depois, comprei o mesmo aparelho e descobri que minha pressão arterial estava muito mais baixa (portanto, melhor) do que a média, com exceção de uma vez ou outra, quando
episodicamente atingia o pico. Em suma, ela apresenta variabilidade. Como tudo na vida.
Essa variabilidade aleatória é muitas vezes confundida com informação, levando, portanto, a uma intervenção. Façamos um experimento mental, mas sem nenhum pressuposto sobre o vínculo entre a pressão arterial e a saúde. Além disso, presumiremos que a pressão “normal” é um número determinado, conhecido. Imagine um grupo de pessoas saudáveis. Suponha que, devido à aleatoriedade, em metade do tempo a pressão de determinada pessoa ficará acima daquele número, e na outra metade do tempo, medindo-se a pressão da mesma pessoa, o número ficará abaixo. Assim, em cerca de metade das visitas ao médico o número indicará o alarmante “acima do normal”. Se o médico receitar, automaticamente, a medicação nos dias em que os pacientes estiverem acima do normal, então metade da população
normal
será medicada. E observe que temos plena certeza de que a expectativa de vida delas será reduzida por causa de tratamentos desnecessários. É claro que estou simplificando aqui; médicos sofisticados estão cientes da natureza variável das medições e não prescrevem medicação quando os números não são convincentes (embora seja fácil cair na armadilha e nem todos os médicos sejam sofisticados). Mas esse exemplo abstrato pode mostrar como as visitas frequentes ao médico, especialmente fora dos casos de doenças com risco de vida ou de condições de saúde incômodas — assim como o acesso frequente a informações —, podem ser prejudiciais. Esse exemplo nos mostra também o processo, delineado no capítulo 7, por meio do qual um médico acaba matando um paciente — apenas por reagir de maneira exagerada ao ruído.
Isso é mais sério do que pode se pensar: parece que a medicina sofre bastante para entender a variabilidade normal em amostras — na verdade, às vezes é difícil traduzir a diferença entre o “estatisticamente significativo” e o efetivamente “significativo”. Determinada doença pode reduzir um pouco nossa expectativa de vida, mas também é possível considerar que ela faz isso com “alta significância estatística”, suscitando surtos de pânico quando, de fato, o que todos esses estudos podem estar dizendo é que se estabeleceu,
com uma significativa margem estatística
, que, em alguns casos — digamos, 1% dos casos —, os pacientes provavelmente serão prejudicados por aquela doença. Permita-me reformular: a magnitude do resultado, a importância do efeito, não é captada pelo que é chamado de “significância estatística”, algo que tende a iludir os especialistas. Precisamos ver em duas dimensões: o quanto uma condição de saúde, como a pressão arterial alguns pontos acima do normal, está propensa a afetar nossa expectativa de vida; e até que ponto esse resultado é significativo.
Por que isso é problemático? Se você acha que o estatístico realmente compreende a “significância estatística” na complicada textura da vida real (o “vasto mundo”, em oposição ao “mundo pequeno” dos livros didáticos), prepare-se para se surpreender. Kahneman e Tversky mostraram que os estatísticos cometiam também erros práticos na vida real, violando seus próprios ensinamentos, esquecendo-se de que eram estatísticos (lembro ao leitor que pensar exige esforço). Meu colega Daniel Goldstein e eu fizemos algumas pesquisas sobre os “
quants
”, profissionais de finanças quantitativas, e percebemos que a esmagadora maioria não entendia o
efeito prático de noções elementares como “variância” ou “desvio-padrão”, conceitos que eles usam em praticamente todas as suas equações. Um recente e contundente estudo, de autoria de Emre Soyer e Robin Hogarth, mostrou que muitos profissionais e especialistas no campo da econometria, responsáveis por fornecer números pomposos como “regressão” e “correlação”, cometiam erros flagrantes ao traduzirem para a prática os números que eles mesmos estavam fornecendo — eles entendiam corretamente a equação, mas cometiam graves erros de tradução quando tentavam representá-la na realidade. Em todos os casos, subestimam a aleatoriedade e subestimam a incerteza nos resultados. E estamos falando de erros de interpretação
cometidos pelos estatísticos
, e não pelos usuários de dados estatísticos, como cientistas sociais e médicos.
Infelizmente, todos esses vieses levam à ação, e raramente à inação.
Além do mais, sabemos agora que os slogans “gordura zero” e a tendência contra as gorduras resultam de um erro elementar na interpretação dos resultados de uma regressão: quando duas variáveis são conjuntamente responsáveis por um efeito (aqui, carboidratos e gorduras), às vezes uma delas deve arcar com a responsabilidade exclusiva. Muitos caíram no erro de atribuir à gordura, e não aos carboidratos, os problemas decorrentes do consumo conjunto de gordura e carboidratos. Ademais, o grande estatístico e desmistificador de más interpretações estatísticas David Freedman demonstrou (de maneira muito convincente), junto com um coautor, que o vínculo entre sal e pressão arterial, com o qual tanta gente fica obcecada, não tem base estatística. Pode ser que ele exista para algumas
pessoas hipertensas, porém é provável que isso seja a exceção, mais do que a regra.
O “rigor da matemática” na medicina
Aqueles de nós que acham graça do charlatanismo oculto na matemática fictícia das ciências sociais podem se perguntar por que isso não aconteceu com a medicina.
E, na verdade, o cemitério de ideias ruins (e ocultas) mostra que a matemática nos iludiu aí. Já houve muitas tentativas, relegadas ao esquecimento, de reduzir a medicina a formas matemáticas. Durante certo período a medicina derivou seus modelos explicativos das ciências físicas. Giovanni Borelli, em
De motu animalium
, comparou o corpo a uma máquina que consiste em alavancas animais — portanto, poderíamos aplicar as regras da física linear.
Permita-me repetir: não sou contra o discurso racionalizado culto, contanto que não seja frágil ao erro; sou, acima de tudo, um tomador de decisões híbrido, e nunca separarei o filósofo-probabilista do tomador de decisões, de modo que sou uma pessoa mista o tempo todo, pela manhã, quando bebo o líquido ancestral chamado café, ao meio-dia, quando almoço com meus amigos, e à noite, quando vou para a cama carregando um livro. Sou contra o discurso racionalista
ingênuo
, pseudoerudito, com problemas da madeira verde — do tipo que se concentra unicamente no conhecido e
ignora o desconhecido
. Tampouco sou contra o uso da matemática quando se trata de mensurar a importância do desconhecido — essa é a aplicação robusta da matemática. A bem da verdade, todos os argumentos
deste e do próximo capítulo se baseiam na matemática da probabilidade — mas não é um uso racionalista da matemática, e boa parte dela possibilita a detecção de inconsistências flagrantes entre afirmações sobre a gravidade da doença e a intensidade do tratamento. Por outro lado, o uso da matemática nas ciências sociais é como o intervencionismo. Aqueles que a praticam profissionalmente tendem a usá-la em todos os lugares, exceto onde pode ser útil.
A única condição para essa variedade de racionalismo mais sofisticado: acreditar e agir como se não conhecesse a história completa — para ser sofisticado, é preciso que você aceite que não é.
A seguir
Este capítulo apresentou a ideia dos efeitos de convexidade e do ônus da prova na medicina e na avaliação do risco de iatrogenia. A seguir, examinaremos mais aplicações dos efeitos de convexidade e discutiremos a
via negativa
como um rigoroso modo de ver a vida.
1
. Um comentário técnico. Isso é resultado direto dos efeitos de convexidade sobre a distribuição de probabilidade dos resultados. Por causa do “efeito
barbell
inverso”, quando os ganhos são pequenos para a iatrogenia, a incerteza prejudica a situação. Mas sob o “efeito
barbell
”, quando os ganhos são grandes em relação aos potenciais efeitos colaterais, a incerteza tende a ser útil. Uma explicação com uma profusão de gráficos é fornecida no apêndice.
2
. Em outras palavras, a resposta para, digamos, 50% de determinada dose durante um período, seguida de 150% dessa dose em um período subsequente em casos convexos, é superior a 100% da dose em ambos os períodos. Não precisamos de muito empirismo para estimar o viés de convexidade: de acordo com o teorema, esse viés é o resultado necessário da convexidade.
3
. Stuart McGill, cientista que se baseia em evidências e é especialista em problemas de coluna, descreve o processo de autocura da seguinte maneira:
o nervo ciático, quando comprimido em uma cavidade muito estreita, o que causa o problema nas costas — passível de cura (acreditam os médicos) somente por meio da (lucrativa) cirurgia —, produz substâncias ácidas que perfuram o osso e, com o tempo, escavam uma passagem maior. O corpo faz um trabalho melhor que os cirurgiões.
4
. A questão central deste capítulo e a do próximo é a não linearidade e suas ligações com a fragilidade, e como utilizá-la na tomada de decisões médicas, e não em tratamentos e erros médicos específicos. São apenas exemplos de coisas que examinamos sem levar em conta as respostas côncavas.
5
. Um erro comum é argumentar que o corpo humano não está perfeitamente adaptado, como se esse fato tivesse consequências para a tomada de decisões. Não é esta a questão aqui; a ideia é que a natureza é computacionalmente mais capaz do que os seres humanos (e provou ser), não que é perfeita. É só olhar para ela como a mestra da tentativa e erro de alta dimensão.