Epílogo
De ressurreição em ressurreição
Foi um aneurisma na aorta.
Nero estava no Levante para a celebração anual da morte e do renascimento de Adônis. Era um período de luto, com mulheres aos prantos, seguido por uma celebração da ressurreição. Ele observava o despertar da natureza no ameno inverno mediterrâneo, quando os rios estão cobertos por águas avermelhadas, o sangue do deus fenício ferido pelo javali, enquanto a neve do degelo das montanhas inundava rios e riachos.
Na natureza, as coisas seguem adiante, de ressurreição em ressurreição.
Foi nesse momento que o motorista de Tony ligou. O nome dele também era Tony, e, embora se identificasse como Tony, o Motorista, ele fingia ser guarda-costas (na verdade, comparando-se o tamanho de um e de outro, tinha-se a impressão de que Tony Gordo é que era o guarda-costas dele). Nero nunca gostou dele, sempre teve aquela esquisita sensação de desconfiança, de modo que o momento de receber a notícia foi estranho. Durante o
silêncio do outro lado da linha, ele sentiu pena de Tony, o Motorista.
Nero foi nomeado executor testamentário de Tony, o que de início o deixou nervoso. De alguma forma ele temia que a sabedoria de Tony revelasse em algum lugar um gigantesco calcanhar de aquiles. Mas, no fim ficou claro, não havia nada grave, um patrimônio impecável, obviamente livre de dívidas, conservador, muito bem distribuído. Havia alguns fundos a serem disponibilizados, com toda discrição, a uma mulher que, provavelmente, era uma prostituta, por quem Tony tinha certo amor obsessivo e antifrágil, decerto ajudado pelo fato de que ela era mais velha e muito menos sedutora do que a esposa de Tony, esse tipo de coisa. Então, nada sério.
Exceto pela pegadinha póstuma. Tony deixou como herança para Nero a soma de 20 milhões de dólares para que ele gastasse, a seu critério, em… era para ser uma missão secreta; nobre, é claro, mas secreta. E, obviamente, vaga. E perigosa. Foi o maior elogio que Nero jamais tinha recebido de Tony: a confiança de que ele seria capaz de ler a sua mente.
O que ele fez.