14. Quando duas coisas não são a “mesma coisa”
Madeira verde, outro “azul” — Em que procuramos o vetor da descoberta — Colocando o Iraque no meio do Paquistão — Prometeu nunca olhou para trás
Escrevo estas linhas em um local adequado para pensar a respeito do vetor do conhecimento: Abu Dhabi, uma cidade que brotou no meio do deserto, como que regada de petróleo.
Sinto um mal-estar ao ver a construção dessas enormes universidades, financiadas por receitas governamentais oriundas do petróleo, sob o postulado de que as reservas petrolíferas podem ser transformadas em conhecimento contratando-se professores de universidades prestigiosas e matriculando as crianças na escola (ou, como é o caso, torcendo para que as crianças sintam o desejo de ir à escola, uma vez que muitos estudantes de Abu Dhabi são da Bulgária, Sérvia ou Macedônia e recebem educação gratuita). Melhor ainda, eles podem, com um único cheque, trazer uma escola inteira de algum país estrangeiro, como a Sorbonne e a Universidade de Nova
York (entre muitas outras). Assim, em poucos anos, os membros dessa sociedade colherão os benefícios de um grande aprimoramento tecnológico.
Parece ser um investimento razoável, se aceitarmos a noção de que
o conhecimento universitário gera riqueza econômica
. Mas essa é uma crença que surge mais da superstição do que do empirismo. Lembre-se da história da Suíça, contada no capítulo 5 — trata-se de um país com um baixíssimo nível de educação formal.
1
Eu me pergunto se a minha sensação ruim resulta da impressão de que essas tribos do deserto estão sendo separadas de seu dinheiro pelo mesmo establishment que vem sugando — até exaurir — seus recursos e os desviando para administradores de universidades ocidentais. Sua riqueza veio do petróleo, e não de algum conhecimento prático vocacional, por isso tenho certeza de que seus gastos em educação são completamente estéreis, uma grande transferência de recursos (em vez da exploração da antifragilidade forçando seus cidadãos a ganhar dinheiro naturalmente, mediante as circunstâncias).
Onde estão os estressores?
Há algo que escapa ao modelo de Abu Dhabi. Onde estão os estressores?
Lembre-se das citações de Sêneca e de Ovídio no sentido de que a sofisticação nasce da necessidade, e o sucesso, das dificuldades — de fato, muitas dessas variações, cuja fonte remonta aos tempos medievais (a exemplo de
necessitas magistra
, de Erasmo), conseguiram chegar a nosso vernáculo cotidiano, como “a necessidade é a mãe da invenção”. A melhor delas, como de costume, é do mestre aforista Públio Siro: “A
pobreza produz experiências” (
hominem experiri multa paupertas iubet
). Mas tanto a expressão como a ideia aparecem, de uma forma ou de outra, em muitos autores clássicos, incluindo Eurípides, Pseudo-Teócrito, Plauto, Apuleio, Zenóbio, Juvenal, e é claro que hoje é chamada de “crescimento pós-traumático”.
Presenciei a sabedoria ancestral em ação no sentido diametralmente oposto da situação de Abu Dhabi. Minha aldeia natal levantina, Amioun, foi saqueada e evacuada durante a guerra, e seus habitantes mandados para o exílio planeta afora. Vinte e cinco anos depois, tornou-se opulenta, recuperando-se com força máxima: minha própria casa, que foi dinamitada, é agora
maior
do que sua versão anterior. Meu pai, mostrando-me a multiplicação de elegantes casas de campo na zona rural, lamentando a existência desses novos-ricos, disse-me, com toda calma: “Se tivesse ficado aqui, você também teria se tornado um vagabundo qualquer. O povo de Amioun só é bem-sucedido quando é abalado”. Isso é antifragilidade.
L’art pour l’art, aprender pelo prazer de aprender
Agora, vamos analisar as evidências da direção do vetor causal, isto é, se é verdade que o conhecimento norteado por aulas e palestras leva à prosperidade. Investigações empíricas sérias (em grande medida graças a certo Lant Pritchett, então economista do Banco Mundial) não mostram evidência alguma de que aumentar o nível geral de educação aumenta a renda de um país inteiro. Mas sabemos que o oposto é verdadeiro, que a riqueza leva ao aumento da educação — não é uma ilusão de ótica. Não precisamos recorrer a dados do Banco Mundial;
poderíamos deduzir isso sentados em uma poltrona. Vamos entender a direção do vetor:
educação
→
riqueza e crescimento econômico
ou
riqueza e crescimento econômico
→
educação
E a evidência é muito fácil de verificar, está bem na nossa frente. Ela pode ser obtida observando-se os países que ao mesmo tempo são ricos e têm algum nível de educação, e avaliando qual condição precedeu a outra. Levemos em conta o poderoso argumento, de estilo
menos-é-mais
, defendido pelo economista renegado Ha-Joon Chang. Em 1960, Taiwan tinha uma taxa de alfabetização muito menor do que a das Filipinas, e metade da renda per capita; hoje, Taiwan tem uma renda dez vezes maior. Ao mesmo tempo, o índice de alfabetização da Coreia era muito menor do que o da Argentina (que tinha uma das taxas mais altas do mundo) e cerca de um quinto da renda per capita do país sul-americano; hoje, tem três vezes mais. Além disso, no mesmo período, a África Subsaariana viu um significativo aumento em suas taxas de alfabetização, acompanhado de um decréscimo de seu padrão de vida. Podemos multiplicar os exemplos (o estudo de Pritchett é bastante abrangente), mas me pergunto por que as pessoas não percebem essa obviedade incontestável, ou seja, o efeito
iludidos pelo acaso
: confundir o meramente associativo com o causal, isto é, se os países ricos apresentam alto índice de instrução formal, imediatamente inferir que a educação é o que torna um país rico, sem nem mesmo indagar a veracidade disso. Aqui, mais uma vez
o epifenômeno (o erro de raciocínio é em parte distorção da realidade, porque a educação é considerada “boa”; surpreende-me que as pessoas não fazem a associação epifenomênica entre a riqueza de um país e alguma coisa “ruim”, digamos, a decadência, e inferem que a decadência, ou alguma outra doença da riqueza, como uma alta taxa de suicídio, também gera riqueza).
Não estou dizendo que, para o indivíduo, a educação é inútil: ela constrói credenciais benéficas que são de grande ajuda na carreira das pessoas — mas esse efeito sai de cena no âmbito do país como um todo. A educação estabiliza a renda das famílias ao longo das gerações. Um comerciante ganha dinheiro, e então seus filhos vão para a Sorbonne, tornam-se médicos e magistrados. A família mantém a riqueza, pois os diplomas permitem que seus membros permaneçam na classe média muito tempo depois que a riqueza ancestral se esgotou. Mas, para os países, esses efeitos não contam.
Além disso, Alison Wolf desmistifica a falha lógica em ir do argumento de que é difícil imaginar a Microsoft ou a British Aerospace sem conhecimento avançado para a ideia de que mais educação significa mais riqueza. “A mera relação unidirecional que tanto fascina nossos políticos e comentaristas — maiores gastos em educação resultam em maior crescimento econômico — simplesmente não existe. Além do mais, quanto maior e mais complexo o setor da educação, menos patentes tornam-se quaisquer vínculos com a produtividade.” E, como Pritchett, Wolf analisa países como o Egito, mostrando como o gigantesco salto na educação egípcia não se traduziu no Altamente Estimado Crescimento de um
PIB
Áureo que Torna os Países Importantes ou Desimportantes nas Tabelas de Classificação.
Esse argumento não se opõe à adoção de políticas educacionais do governo para fins nobres, como a redução da desigualdade na população, permitindo que os pobres tenham acesso a boa literatura e leiam Dickens, Victor Hugo ou Julien Gracq, ou o aumento da liberdade das mulheres nos países pobres, o que no fim das contas diminui as taxas de natalidade. Mas, então, ninguém deveria usar as desculpas de “crescimento” ou “riqueza” nesse assunto.
Certa vez, encontrei por acaso Alison Wolf em uma festa (festas são ótimas para a opcionalidade). Quando pedi a ela que explicasse às outras pessoas suas evidências sobre a ineficácia do financiamento à educação formal, uma pessoa mostrou-se frustrada com nosso ceticismo. Wolf respondeu que “a verdadeira educação é esta”, apontando para a sala repleta de pessoas batendo papo. Nesse sentido, não estou dizendo que o conhecimento não é importante; nessa discussão o ceticismo aplica-se à variedade de conhecimento comoditizado, pré-embalado e edulcorado, coisas que o indivíduo pode comprar no mercado aberto e usar para autopromoção. Além disso, o leitor me permita lembrá-lo de que erudição e educação organizada não são a mesma coisa.
Outra história sobre festas. Certa vez, em um jantar formal, um sujeito que falava rápido lamentava o deprimente nível de educação nos Estados Unidos — embriagado pelo alarmismo das notas ruins em matemática. Embora eu tenha concordado com todos seus outros pontos de vista, senti-me obrigado a intervir. Eu o interrompi para apresentar o argumento de que os valores dos Estados Unidos eram uma exposição a riscos “convexa”, e que eu estava feliz por não sermos iguais às culturas de supermães-helicóptero — o tipo de coisa sobre
a qual estou escrevendo aqui. Todos ficaram perplexos, confusos ou em pesada ainda que silenciosa discordância, exceto uma pessoa que veio manifestar seu apoio. No fim revelou-se que era a diretora do sistema escolar de Nova York.
De resto, perceba que não estou dizendo que as universidades não geram conhecimento e não ajudam no crescimento (excetuando, é claro, a maior parte da economia-padrão e outras superstições que nos emperram); tudo que estou afirmando é que seu papel é excessivamente alardeado e superestimado, e que seus membros parecem tirar proveito de nossa credulidade em estabelecer relações causais equivocadas, com base, principalmente, em impressões superficiais.
Companhias refinadas para o jantar
A educação tem benefícios além da estabilização da renda familiar. A educação transforma as pessoas em companhias mais refinadas para o jantar, o que não é insignificante. Mas a ideia de educar as pessoas a fim de melhorar a economia é bastante recente. Cinquenta anos atrás, o governo britânico documentava um objetivo para a educação diferente do que temos hoje: cultivo de valores, formação de bons cidadãos e “aprendizagem”, e não o crescimento econômico (eles não eram otários naquela época) — ponto também defendido por Alison Wolf.
Da mesma forma, antigamente a aprendizagem se dava pelo prazer de aprender, para transformar indivíduos em boas pessoas, com quem valesse a pena conversar, e não para aumentar o estoque de ouro nos cofres da cidade, guardados a sete chaves. Os empreendedores,
particularmente aqueles em funções técnicas, não são, necessariamente, as melhores companhias à mesa do jantar. Lembro-me de uma heurística que eu usava na minha antiga profissão quando contratava pessoas (chamada de “separar as que, quando vão a um museu, olham para o Cézanne pendurado na parede das que concentram a atenção no conteúdo da lata de lixo”): quanto mais interessantes são suas conversas, quanto mais cultas, mais cairão na armadilha de pensar que são eficazes no que estão fazendo no mundo dos negócios da vida real (algo que os psicólogos chamam de
efeito halo
, o erro de pensar que as habilidades, em esqui, por exemplo, se traduzem, de modo infalível, em habilidades na gestão de uma fábrica de cerâmica ou de um departamento bancário, ou que um bom enxadrista seria um bom estrategista na vida real).
2
É claro que carece de rigor a equiparação entre as
habilidades de fazer
e as
habilidades de falar
. Minha experiência com os bons profissionais com atuação prática é que eles podem ser totalmente incompreensíveis — eles não têm que investir uma grande quantidade de energia para converter suas ideias e sua coerência interna em estilo e narrativas elegantes. Empreendedores são selecionados para ser apenas fazedores, e não pensadores, e fazedores fazem, não falam, e seria injusto, errado e absolutamente insultante avaliá-los segundo sua desenvoltura oral. O mesmo vale para os artesãos: a qualidade está em seu produto, e não em sua conversa — na verdade, eles podem facilmente ter falsas convicções de que, como um efeito colateral (iatrogenia inversa), isso os leva a fazer produtos melhores, e daí? Os burocratas, por outro lado, devido à falta de uma métrica objetiva para calcular o sucesso e por causa da ausência de forças
de mercado, são selecionados com base nos “efeitos halo” da aparência e da elegância superficiais. O efeito colateral é fazer com que as habilidades conversacionais deles sejam aprimoradas. Tenho plena certeza de que um jantar com um alto funcionário das Nações Unidas seria mais interessante do que com um dos primos de Tony Gordo ou com um empresário do ramo da computação obcecado por circuitos eletrônicos.
Vamos analisar mais a fundo essa falha na maneira de pensar.
A FALÁCIA DA MADEIRA VERDE
Em um dos raros livros não charlatanescos sobre finanças, de título bastante descritivo,
What I Learned Losing a Million Dollars
[O que aprendi perdendo 1 milhão de dólares], o protagonista faz uma grande descoberta. Ele comenta que um sujeito chamado Joe Siegel, um dos mais bem-sucedidos comerciantes de uma mercadoria chamada “madeira verde”, pensava, na verdade, que o produto era uma madeira pintada de verde (e não uma madeira recém-cortada, chamada de verde por não ter sido submetida a um processo de secagem). E seu trabalho consistia em comercializar esse material! Enquanto o narrador enveredava por grandiosas teorias intelectuais e narrativas acerca do que causava a oscilação do preço das mercadorias, foi à falência.
A questão não é apenas que o bem-sucedido especialista em madeira ignorava aspectos básicos, por exemplo a designação “verde”. Ele também sabia coisas sobre madeira que os não especialistas consideram desimportantes. As pessoas a quem chamamos de ignorantes talvez não o sejam realmente.
O fato é que prever o fluxo de pedidos de madeira e a narrativa habitual tinha pouco a ver com os detalhes que um observador de fora consideraria importantes. As pessoas que fazem coisas na prática não são submetidas a testes predeterminados; elas são selecionadas da maneira mais não discursiva possível — bons argumentos não fazem muita diferença. A evolução não depende de narrativas, os seres humanos sim. A evolução não precisa de uma palavra para a cor azul.
Assim, vamos chamar de
falácia da madeira verde
a situação em que alguém confunde uma fonte de conhecimento necessário — a cor verde da madeira — com outra, menos visível do exterior, menos manejável, menos narrável.
Meu mundo intelectual se estraçalhou, como se tudo que eu tinha estudado fosse não apenas inútil, mas uma fraude convincente — da seguinte forma. Quando me tornei um profissional de derivativos ou “volatilidade” (especializei-me em não linearidades), me concentrei em taxas de câmbio, campo no qual já estava entranhado havia vários anos. Tive de conviver com
traders
de câmbio estrangeiro — pessoas que não estavam familiarizadas com instrumentos técnicos como eu estava; o trabalho delas consistia simplesmente em comprar e vender moedas. A troca de dinheiro é uma profissão antiquíssima, com uma vasta tradição e perícia; lembre-se da história de Jesus Cristo e dos cambistas no Templo de Jerusalém. Eu, que vinha de um ambiente altamente requintado de uma prestigiosa universidade de elite estilo Ivy League, fiquei um tanto chocado. Era de se pensar que as pessoas que se especializam em
câmbio estrangeiro entendem de economia, geopolítica, matemática, o preço futuro das moedas, diferenciais de preços de país para país. Ou que leem assiduamente os relatórios econômicos publicados por vários institutos em revistas de papel cuchê. Alguém poderia também imaginar indivíduos cosmopolitas, que frequentam a ópera nas noites de sábado usando gravatas do tipo plastrão, que deixam nervosos os sommeliers de vinho e fazem aulas de tango nas tardes de quarta-feira. Ou que falam um inglês inteligível. Nada disso.
Meu primeiro dia no trabalho foi uma assombrosa descoberta do mundo real. À época, a população dos
traders
dos mercados de câmbio compunha-se, em sua maioria, de italianos provenientes de Nova Jersey e do Brooklyn. Eram pessoas que tinham a esperteza das ruas, que haviam começado no setor administrativo dos bastidores dos bancos, fazendo transferências bancárias, e quando o mercado se expandiu, e chegou a explodir, com o crescimento do comércio e a livre flutuação do câmbio, tornaram-se
traders
e subiram nos negócios. E prosperaram.
Minha primeira conversa com um especialista foi com um sujeito chamado B. Um cara com um nome-qualquer-terminado-em-vogal, vestido com um terno Brioni feito à mão. Fui informado de que ele havia sido o maior
trader
de francos suíços do mundo, uma lenda em seu tempo — ele previu o grande colapso do dólar em 1980 e controlava imensas posições. Mas uma breve conversa revelou que ele não era capaz de localizar a Suíça no mapa — tolo como eu era, pensei que ele fosse italiano-suíço, mas o homem nem sequer sabia que havia falantes de italiano na Suíça. Ele jamais havia estado lá. Quando constatei que ele não era a exceção, comecei a surtar ao
ver todos aqueles meus anos de formação evaporando-se bem diante dos meus olhos. Nesse mesmo dia, parei de ler os relatórios econômicos. Durante essa minha empreitada de “desintelectualização”, por algum tempo senti um mal-estar — verdade seja dita, pode ser que eu ainda não tenha me recuperado disso.
Se Nova York teve origem operária, Londres foi subproletária, e ainda mais bem-sucedida. Seus personagens eram totalmente
cockneys
, ainda mais apartados da sociedade capaz de construir frases completas e inteligíveis. Eram da região leste de Londres, com a esperteza das ruas (bem das ruas), com um sotaque inconfundível, usando seu próprio sistema de numeração. Cinco era “Lady Godiva” ou “ching”; quinze era “comodoro”; 25 era “pônei” etc. Tive de aprender
cockney
apenas para me comunicar e, principalmente, para acompanhar meus colegas nas bebedeiras durante as minhas visitas; na época, os
traders
londrinos embebedavam-se quase todos os dias na hora do almoço, especialmente na sexta-feira, antes da abertura do pregão de Nova York. “A cerveja te transforma em um leão”, contou-me um colega, terminando às pressas sua bebida antes da abertura da Bolsa de Nova York.
As cenas mais hilárias eram quando eu ouvia pelos alto-falantes as conversas transatlânticas entre aquele pessoal de Bensonhurst, em Nova York, e os corretores
cockney
, em especial quando o colega do Brooklyn tentava acrescentar a sua pronúncia um leve sotaque
cockney
para ser compreendido (às vezes aqueles
cockneys
não falavam
nem uma
palavra do inglês-padrão).
E foi assim que aprendi a lição de que preço e realidade, do ponto de vista dos economistas,
não são a mesma coisa
. Um pode ser função do outro, mas a função é por
demais complexa para mapear em termos matemáticos. Talvez a relação tenha opcionalidade aqui e ali, algo que essas pessoas não-versadas-na-construção-de-frases no fundo sabiam muito bem.
3
Como Tony Gordo ficou rico (e gordo)
Tony Gordo se tornou (literalmente) Tony Gordo, rico e mais pesado, no pós-Guerra do Kuwait (a sequência foi convencional, isto é, primeiro rico, depois gordo). Isso foi em janeiro de 1991, no dia em que os Estados Unidos atacaram Bagdá para restituir o Kuwait, que havia sido invadido pelo Iraque.
Todas as pessoas inteligentes em socioeconomia tinham sua teoria, suas probabilidades, suas hipóteses e tudo o mais. Menos Tony Gordo. Ele nem sequer sabia onde ficava o Iraque, se era uma província do Marrocos ou algum emirado com comida picante ao leste do Paquistão — ele não conhecia a comida, portanto o local não existia para ele.
Tudo o que ele sabia é que existem otários.
Se, naquela época, você perguntasse a qualquer “analista” ou jornalista inteligente, eles teriam previsto um aumento do preço do petróleo
caso houvesse
guerra. Mas esse vínculo causal era precisamente o que Tony não conseguia dar como certo. Assim, ele apostou contra o aumento: todos estavam preparados para a alta do preço do petróleo em decorrência da guerra, então o preço deveria ser devidamente ajustado. A guerra poderia causar uma alta nos preços do petróleo, mas não a guerra
programada
— uma vez que os preços se ajustam às expectativas. Tem que ser “no preço”, como ele dizia.
Com efeito, com a eclosão da guerra, o preço do barril do petróleo desabou de cerca de 39 dólares para quase metade desse valor, e Tony transformou seu investimento de 300 mil dólares em 18 milhões de dólares. “Há tão poucas ocasiões oportunas na vida de uma pessoa, não se pode desperdiçá-las”, ele disse a Nero mais tarde, durante um de seus almoços, enquanto tentava convencer o amigo que não era de Nova Jersey a apostar em um colapso do sistema financeiro. “As boas apostas especulativas vêm até você, e você não as consegue simplesmente prestando atenção ao noticiário.”
E note a principal declaração de Tony Gordo: “O Kuwait e o petróleo não são a mesma coisa”. Essa será uma plataforma para nossa noção de fusão. Tony tinha mais vantagens que desvantagens, e para ele era isso e pronto.
Na verdade, muitas pessoas perderam até o último centavo com a queda do petróleo — ao mesmo tempo que
previram corretamente que haveria
guerra. Elas apenas pensaram que era a mesma coisa. Mas havia acúmulo demais, excesso de estoques. Lembro-me de ter ido ao escritório de um gestor de um vasto portfólio de fundos, que mantinha na parede um mapa do Iraque, em um ambiente parecido com uma sala de estratégia de guerra. Os membros da equipe sabiam de todo tipo de informação possível a respeito do Kuwait, do Iraque, de Washington e das Nações Unidas. Exceto o simples fato de que isso nada tinha a ver com petróleo —
não era a mesma
“
coza
”. Todas essas análises eram excelentes, mas não estavam muito conectadas a nada. É claro que, posteriormente, o sujeito levou uma forte surra com a queda do preço do petróleo, e, pelo que soube, foi para uma faculdade de direito.
Além da visão não narrativa das coisas, outra lição. Indivíduos envoltos em cortinas de fumaça e com o cérebro tomado por métodos e artifícios complicados começam a não perceber coisas elementares, muito elementares. As pessoas do mundo real não podem se dar ao luxo de deixar passar em branco essas coisas; caso contrário, é desastre na certa. Diferentemente dos pesquisadores, elas foram selecionadas para a sobrevivência, não para as complicações. Assim, eu vi o “menos é mais” em ação: quanto mais estudos, menos óbvias tornam-se as coisas elementares mas fundamentais; a atividade, por outro lado, remove todo o verniz das coisas e as reduz ao modelo mais simples possível.
FUSÃO
Logicamente, muitas coisas
não são a mesma
“
coza
” na vida. Vamos generalizar a fusão.
Essa lição de “não é a mesma coisa” é bastante genérica. Quando você tem opcionalidade, ou alguma antifragilidade, e é capaz de identificar oportunidades de apostas com grandes vantagens e poucas desvantagens, o que você faz está apenas remotamente ligado ao que Aristóteles pensa que você faz.
Existe
algo
(aqui, percepção, ideias, teorias) e uma
função de algo
(nesse caso, um preço ou realidade, ou alguma coisa real). O problema da fusão é confundir um com o outro, esquecendo-se de que há uma “função” e de que essa função tem propriedades diferentes.
Ora, quanto mais assimetrias há entre
algo
e a
função de algo
, mais diferenças há entre ambos. Eles podem acabar não tendo nada a ver um com o outro.
Isso parece trivial, mas há implicações substanciais. O que a ciência usual — não a ciência “social”, mas a ciência inteligente — entende. Uma pessoa que escapou do problema da fusão foi Jim Simons, o formidável matemático que fez fortuna construindo uma enorme máquina para fazer transações entre mercados. Ela reproduz os métodos de compra e venda dos suboperários e tem mais significância estatística do que qualquer um no planeta Terra. Simons afirma nunca contratar economistas e pessoas do ramo das finanças, apenas físicos e matemáticos, aqueles que estão envolvidos no reconhecimento de padrões acessando a lógica interna das coisas, sem teorizar. Ele também nunca dá ouvidos aos economistas nem tampouco lê seus relatórios.
O grande economista Ariel Rubinstein compreende a falácia da madeira verde — ver as coisas dessa maneira requer grande dose de inteligência e de honestidade. Rubinstein é um dos maiores líderes no campo da teoria dos jogos, que consiste em experimentos de pensamento; também é o maior especialista do mundo em cafés excelentes para se pensar e escrever, de uma ponta à outra do planeta. Rubinstein se recusa a afirmar que seu conhecimento em questões teóricas possa ser traduzido — por ele — em qualquer coisa diretamente prática. Para Rubinstein, a economia é como uma fábula — um fabulista existe para estimular ideias, inspirar indiretamente a prática, talvez, mas com certeza não para dirigir ou determinar essa prática. A teoria deve permanecer independente da prática e vice-versa — e não devemos arrancar os economistas acadêmicos de seus campi e colocá-los em posições de tomada de decisões.
A economia não é uma ciência, e não deveria oferecer consultoria na elaboração de políticas públicas.
Em suas memórias, Rubinstein relembra como tentou convencer um vendedor levantino no
souk
a aplicar ideias da sua teoria dos jogos nas negociações com os fregueses, substituindo os mecanismos antigos. O método sugerido não resultou em um preço aceitável para ambas as partes. Por fim o sujeito lhe disse: “Há gerações, temos negociado do nosso jeito, e você vem e tenta mudar?”. Rubinstein concluiu: “Fui embora, envergonhado”. Precisamos apenas de mais duas pessoas como Rubinstein nessa profissão, e as coisas serão melhores no planeta Terra.
Às vezes, até mesmo quando uma teoria econômica faz sentido, sua aplicação não pode ser imposta de um modelo, de cima para baixo; então para chegar até ela precisamos de uma estratégia de tentativa e erro orgânica e autopropulsada. Por exemplo, o conceito de especialização, que deixa os economistas obcecados desde Ricardo (e antes dele), destrói os países quando imposto pelos formuladores de políticas públicas, uma vez que torna as economias propensas ao erro; mas funciona bem quando alcançado progressivamente por meios evolutivos, com os freios certos e camadas de redundância. Outro caso em que os economistas podem nos inspirar, mas nunca deveriam nos dizer o que fazer — mais a respeito disso na discussão sobre a vantagem comparativa ricardiana e a fragilidade do modelo, no apêndice.
A diferença entre narrativa e prática — as coisas importantes que não podem ser narradas com facilidade — está, principalmente, na opcionalidade, na
negligenciada opcionalidade das coisas. A “coisa certa” aqui é, em geral, uma compensação antifrágil. E meu argumento é que não se vai à escola para aprender opcionalidade, mas o oposto: para tornar-se cego a ela.
PROMETEU E EPIMETEU
Na lenda grega, havia dois irmãos titãs, Prometeu e Epimeteu. Prometeu significa “pré-pensador”, é o que pensa antes de agir, enquanto Epimeteu significa “pós-pensador”, é o que age antes de pensar, o equivalente a alguém que se deixa levar pela distorção retrospectiva de ajustar as teorias aos acontecimentos passados, em uma forma narrativa posterior ao fato. Prometeu nos deu o fogo e representa o progresso da civilização, ao passo que Epimeteu representa o pensamento retrógrado, a estagnação e a falta de inteligência. Foi Epimeteu quem aceitou o presente de Pandora, a grande caixa, com consequências irreversíveis.
A opcionalidade é prometeica, as narrativas são epimeteicas — uma tem erros reversíveis e benignos, as outras simbolizam a gravidade e a irreversibilidade das consequências da abertura da caixa de Pandora.
Fazemos incursões no futuro por meio do oportunismo e da opcionalidade. Até agora, no Livro
IV
, vimos o poder da opcionalidade como uma alternativa de fazer as coisas, de modo oportunista, com alta margem competitiva oriunda da assimetria, com grandes benefícios e prejuízos benignos. É uma maneira — a única — de domesticar a incerteza, de trabalhar racionalmente sem compreender o futuro, enquanto a dependência de narrativas é exatamente o oposto: domesticada pela incerteza, a
pessoa ironicamente regride. Não é possível olhar para o futuro por meio da projeção ingênua do passado.
Isso nos leva à diferença entre fazer e pensar. Essa é exatamente a questão difícil de entender, do ponto de vista dos intelectuais. Como Yogi Berra afirmou: “Em teoria, não há diferença entre teoria e prática; na prática, há”. Até agora, vimos argumentos no sentido de que o intelecto está associado à fragilidade e sugere métodos que entram em conflito com as experimentações e os ajustes. Vimos também a opção como a expressão da antifragilidade. Separamos o conhecimento em duas categorias, a formal e a de Tony Gordo, fortemente alicerçada na antifragilidade de tentativa e erro e na exposição a riscos com menos desvantagens, ao estilo
barbell
— uma forma desintelectualizada de correr riscos (ou melhor, intelectualizada à sua maneira). Em um mundo opaco, esse é o único caminho possível.
A tabela 4 resume os diferentes aspectos da oposição entre narrativa e experimentações e improvisos, o tema dos próximos três capítulos.
Tudo isso não quer dizer que as experimentações e improvisos e tentativa e erro sejam desprovidos de narrativas: simplesmente não dependem em excesso de que a narrativa seja verídica — a narrativa não é epistemológica, mas instrumental. Por exemplo, histórias religiosas podem não ter valor algum enquanto narrativas, mas talvez levem uma pessoa a fazer algo convexo e antifrágil que de outra forma ela não faria, como reduzir riscos. Pais e mães ingleses controlavam os filhos com a falsa narrativa de que, se não se comportassem ou se não comessem o jantar, Boninho (Napoleão Bonaparte) ou algum animal selvagem poderia vir para levá-los embora. As religiões costumam usar o
método equivalente para ajudar os adultos a se livrar de encrencas ou a evitar dívidas. Mas os intelectuais tendem a acreditar na sua própria bobagem e a encarar suas ideias de maneira literal demais, e isso é perigoso ao extremo.
Pense no papel do conhecimento heurístico (a regra geral) inerente às tradições. Em termos simples, da mesma forma que a evolução opera sobre os indivíduos, age sobre essas regras gerais tácitas e inexplicáveis, transmitidas por gerações — o que Karl Popper chamou de epistemologia evolutiva. Mas permita-me mudar apenas muito ligeiramente a ideia de Popper (na verdade, mudarei um bocado): minha opinião é a de que essa evolução é não uma competição entre ideias, mas entre seres humanos e sistemas baseados nessas ideias. Uma ideia não sobrevive por ser melhor do que a concorrente, mas, sim, porque a pessoa que a defende sobreviveu! Consequentemente, a sabedoria que você aprende com sua avó deveria ir muito além (em termos empíricos, portanto, científicos) do que você aprende em uma aula da faculdade de economia e administração de empresas (e, é claro, substancialmente mais barato). Minha tristeza é que estamos nos afastando cada vez mais de nossas avós.
TABELA 4 • A DIFERENÇA ENTRE O TELEOLÓGICO E OPCIONALIDADE
CONHECIMENTO NARRATIVO
ANTIFRÁGIL: EXPERIMENTAÇÕES E IMPROVISOS NORTEADOS PELA OPCIONALIDADE, TENTATIVA E ERRO
Odeia a incerteza (frágil à mudança, ou compreensão
equivocada do passado, ao estilo do peru)
Domestica a incerteza (antifrágil ao desconhecido)
Olha para o passado, sujeito a ajustar-se demais
*
a ele
Olha para o futuro
Epimeteu
Prometeu
Ação teleológica
Ação oportunista
Estilo turista
Estilo flanador
Frágil, racionalismo ingênuo
Racionalismo robusto
Psicologicamente confortável
Psicologicamente desconfortável, mas com senso de emoção e aventura
Côncavo (ganhos conhecidos visíveis, erros desconhecidos)
Convexo (pequenos erros conhecidos, grandes ganhos potenciais)
Sujeito a problemas do peru (confundindo evidência de ausência com ausência de evidências)
Pode beneficiar-se com os otários e problemas do peru
Sujeito a epifenômenos e à falácia da madeira verde
Escapa da falácia da madeira verde
Único mecanismo do mundo acadêmico fora do laboratório e da ciência física
Principal mecanismo da prática
A narrativa é epistemológica
A narrativa é instrumental
Preso em uma história
Não há dependência significativa de uma história — a narrativa pode servir apenas para motivação
Domínio estreito, espaço de ação restrito
Domínio amplo, espaço de ação aberto
Precisa entender a lógica das coisas
Um pequeno entendimento é suficiente, apenas racionalidade para comparar resultados (exercendo a melhor opção)
Não se beneficia com a pedra filosofal (também conhecida como viés de convexidade, ver capítulo 19)
Depende da pedra filosofal
* No original,
overfitting
(sobreajuste ou superajuste), termo usado na estatística para descrever quando um modelo estatístico ajusta-se com eficácia ao conjunto de dados anteriormente observado e usado para treiná-lo, mas não consegue sair-se muito bem com dados que nunca viu. (N. T.)
Os problemas especializados (em que o especialista sabe bastante, mas menos do que pensa saber) invariavelmente trazem fragilidades, e a aceitação da ignorância causa o inverso.
4
Os problemas especializados colocam a pessoa do lado errado da assimetria. Vamos examinar a questão no que diz respeito aos riscos. Quando a pessoa está frágil, precisa saber muito mais do que quando está antifrágil. Inversamente, quando alguém acha que sabe mais do que sabe, torna-se frágil (ao erro).
Já demonstramos que a educação em sala de aula não leva à riqueza, embora provenha da riqueza (um epifenômeno). A seguir, veremos como, analogamente, a exposição antifrágil a riscos — não a educação e a pesquisa formal e organizada — é em larga medida responsável pela inovação e pelo crescimento, ao mesmo tempo que a história vem sendo mascarada por autores de livros didáticos. Isso não significa que as teorias e as pesquisas não desempenham nenhum papel, mas quer dizer que, assim como somos iludidos pelo acaso, somos engolidos pela ilusão de superestimar o papel das ideias que parecem bem fundamentadas. Vamos examinar as confabulações cometidas pelos historiadores do pensamento econômico, da medicina, da tecnologia
e de outros campos do conhecimento, que tendem a sistematicamente rebaixar os profissionais com atuação prática e sucumbir à falácia da madeira verde.
1
. O sistema educacional da Suíça tradicionalmente se baseia no aprendizado profissionalizante. Mas agora está cada vez mais orientado para a instrução formal, e pode ser que perca esse diferencial que é uma margem de competitividade. O sucesso e a riqueza trazem transformações que acabam trazendo fragilidades.
2
. O efeito halo é, basicamente, o oposto da dependência do domínio.
3
. A princípio, eu achava que teorias econômicas não eram necessárias para entender os movimentos de curto prazo nas taxas de câmbio, mas no fim ficou claro que a mesma limitação se aplicava aos movimentos de longo prazo. Muitos economistas que brincam com especulação cambial usaram a noção de “paridade de poder de compra” para tentar prever as taxas de câmbio, com base na noção de que a longo prazo os preços “de equilíbrio” não podem divergir demais e que as taxas de câmbio precisam ajustar-se, de modo que um quilo de presunto precisará, mais dia, menos dia, ter um preço semelhante em Londres e em Newark, Nova Jersey. Sob escrutínio, aparentemente não há validade operacional nessa teoria — as moedas que ficam caras tendem a ficar ainda mais caras, e a maioria dos Tony Gordos, na verdade, ganhou fortunas seguindo a regra inversa. Mas os teóricos diriam que, “no longo prazo”, ela deveria funcionar. Que longo prazo? É impossível tomar uma decisão com base nessa teoria, mas mesmo assim eles a ensinam aos alunos, porque, sendo acadêmicos, desprovidos de heurísticas e precisando de algo complicado, nunca encontraram nada melhor para ensinar.
4
. O excesso de confiança leva à dependência de previsões, o que ocasiona empréstimos, e, em seguida, à fragilidade da alavancagem. Além disso, existem evidências convincentes de que um indivíduo com título de doutor em economia ou finanças faz com que as pessoas montem portfólios de investimento imensamente mais frágeis. George Martin e eu listamos todos os economistas financeiros do primeiro escalão que tiveram envolvimento com fundos, calculamos os estragos causados por esses fundos e observamos uma incidência proporcionalmente muito maior desses estragos por parte de professores de finanças — o mais famoso era o fundo de investimentos Long Term Capital Management (
LTCM
), que empregava fragilistas como Robert Merton, Myron Scholes, Chi-Fu Huang, entre outros.