10. As vantagens e as desvantagens de Sêneca
Como sobreviver a conselhos — Não perder nada ou não ganhar nada — O que fazer em seu próximo naufrágio
Um par de milênios antes de Tony Gordo, outro filho da península italiana solucionou o problema da antifragilidade. A diferença é que ele falava com um vocabulário mais requintado, mais erudito do que nosso amigo horizontal. E era igualmente muito bem-sucedido no mundo real — na verdade, era muito mais próspero nos negócios do que Tony Gordo, e não menos inteligente do que Nero. O sujeito era o filósofo estoico Sêneca, que, como mencionamos anteriormente, era o suposto amante da mãe de Nero (não era).
E ele resolveu o problema da antifragilidade — que conecta os elementos da Tríade — usando a filosofia estoica.
Isso é sério mesmo?
Lúcio Aneu Sêneca foi um filósofo que por acaso era
a pessoa mais abastada do Império Romano, em parte graças a sua esperteza comercial, em parte por ter atuado como conselheiro do extravagante imperador Nero, aquele que tentou matar a própria mãe alguns capítulos atrás. Sêneca era adepto do estoicismo — doutrina da qual foi um destacado expoente —, que preconizava certa indiferença ao destino. A obra de Sêneca seduz pessoas como eu e a maioria dos amigos a quem apresentei seus livros porque ele fala conosco; Sêneca agia conforme seu próprio discurso e se concentrava no aspecto prático do estoicismo, incluindo detalhes sobre como fazer uma viagem, como agir ao cometer suicídio (o que ele recebeu a ordem de fazer), ou, principalmente, como lidar com a adversidade e a pobreza e, de forma ainda mais decisiva, a riqueza.
Como Sêneca gostava da tomada de decisões práticas, ele é descrito — pelos acadêmicos — como um pensador não suficientemente teórico ou filosófico. Contudo, nenhum dos comentaristas de Sêneca detectou suas ideias sobre assimetria, que são essenciais para este livro, e para a vida, a chave para a robustez e a antifragilidade. Nenhum. Meu argumento é que, na tomada de decisões, a sabedoria é tremendamente mais importante — não apenas em termos práticos, mas filosóficos — do que o conhecimento.
Outros filósofos, quando faziam coisas, chegavam à prática por meio da teoria. Aristóteles, quando tentava dar conselhos práticos, e algumas décadas antes, Platão, com suas ideias sobre o Estado e seus conselhos aos governantes — em particular, o soberano de Siracusa —, ou foram ineficazes ou causaram catástrofes. Para tornar-se um bem-sucedido rei filósofo, é muito melhor começar
como rei do que como filósofo, conforme ilustra a história contemporânea a seguir.
Infelizmente, os membros modernos da disciplina da teoria da decisão percorrem uma estrada de mão única da teoria à prática. De modo característico, gravitam em direção aos problemas mais complexos, porém mais irrelevantes, chamando esse processo de “fazer ciência”. Há um episódio curioso envolvendo um certo professor Triffat (estou mudando o nome, pois talvez a história seja apócrifa, ainda que, com base no que testemunhei, muito representativa). Ele é um daqueles acadêmicos bastante citados no campo da teoria da decisão, que escreveu o principal livro didático e ajudou a desenvolver algo grandioso e inútil chamado “modelo racional de tomada de decisões”, abarrotado de pomposos e inúteis axiomas e axiomas de araque, magníficas e ainda mais inúteis probabilidades e probabilidades fajutas. Triffat, que na época trabalhava na Columbia University, estava aflito diante da decisão de aceitar a nomeação para um cargo em Harvard — muitas pessoas que discursam sobre riscos podem passar a vida inteira sem enfrentar uma exposição a riscos mais difícil do que ter que tomar esse tipo de decisão. Um colega sugeriu que ele usasse alguma de suas técnicas acadêmicas Respeitadíssimas e Esplendidamente Reverenciadas e Condecoradas, algo como “princípio da utilidade máxima esperada”, já que, disse ele, “você sempre escreve sobre isso”. Triffat respondeu, furioso: “Me poupe, isso é sério!”.
Para Sêneca, em contraste, só existe “isso é sério”. Certa vez, ele sobreviveu a um naufrágio em que morreram alguns de seus familiares, e escreveu cartas com conselhos mais e menos práticos para os amigos. No fim, quando tirou a própria vida, Sêneca seguiu, de maneira admirável
e digna, os princípios apregoados por ele em seus escritos. Assim, enquanto o economista de Harvard é lido apenas por pessoas que tentam escrever artigos, que, por sua vez, são lidos por pessoas que tentam escrever artigos, e que serão (tomara) engolidos pelo inexorável detector de bobagem que é a história, Lúcio Aneu, conhecido como Sêneca, o Jovem, ainda é lido por pessoas de verdade, dois milênios após sua morte.
Vamos conhecer mais a fundo o que ele tem a dizer.
Menos desvantagens na vida
Vamos começar com o seguinte conflito. Apresentamos Sêneca como a pessoa mais rica do Império Romano. Sua fortuna era de 300 milhões de denários (para ter uma noção do montante dessa fortuna, mais ou menos no mesmo período histórico, Judas recebeu trinta denários, o equivalente a um mês de salário, para trair Jesus). Para ser justo, é claro que não é muito convincente ler discursos difamatórios contra a riqueza material feitos por um sujeito que escrevia seus textos em uma de suas várias centenas de mesas (com pernas de marfim).
O entendimento tradicional do estoicismo na literatura é o de certa
indiferença
ao destino — entre outras ideias de harmonia com o cosmos que omitirei aqui. O estoicismo gira em torno de um contínuo menosprezo pelo valor dos bens terrenos. Quando Zenão de Cítio, o fundador da escola do estoicismo, sofreu um naufrágio (há uma porção de naufrágios nos textos antigos), declarou ser sortudo por ter tirado o peso dos ombros, de modo que a partir dali poderia dedicar-se à filosofia. E a expressão-chave que reverbera na obra de Sêneca é
nihil perditi
, “não perdi nada”, após um evento adverso.
O estoicismo faz com que desejemos o desafio de uma calamidade. E os estoicos desprezam o luxo: sobre um sujeito que levava uma vida de opulência, Sêneca escreveu: “Ele está em dívida, seja com outra pessoa, seja com o destino”.
1
O estoicismo, visto sob essa ótica, torna-se pura robustez — pois chegar a um estado de imunidade diante das circunstâncias externas, boas ou ruins, e a uma ausência de fragilidade a decisões tomadas pelo destino, é robustez. Eventos aleatórios não nos afetarão de forma alguma (somos fortes demais para ser derrotados e não somos gananciosos para desfrutar das vantagens), então permanecemos na coluna do meio da Tríade.
O que aprendemos lendo Sêneca, diretamente e não por intermédio de seus comentadores, é uma história diferente. A versão de Sêneca desse estoicismo é a antifragilidade com relação ao destino. Nenhuma desvantagem ocasionada pela sra. Fortuna, apenas uma profusão de vantagens.
Na verdade, em teoria o objetivo dos textos de Sêneca era filosófico, tentando manter-se fiel à tradição estoica conforme descrita anteriormente: não se supunha que o estoicismo tratasse de ganhos e benefícios, e, por isso, no papel e em tese não estava no nível da antifragilidade, restringia-se ao senso de controle do indivíduo sobre o próprio destino e à redução da fragilidade psicológica. Mas há algo que os estudiosos de Sêneca deixaram passar completamente despercebido. Se a riqueza é um fardo tão pesado e, ao mesmo tempo, desnecessário, que sentido faz ter riqueza? Por que Sêneca a mantinha?
Como eu disse no capítulo 2 a respeito dos psicólogos, que ignoram o crescimento pós-traumático, mas põem em foco o dano pós-traumático, os intelectuais sofrem de
má vontade com a antifragilidade — para eles, o mundo tende a parar na robustez. Não sei o motivo, mas eles não gostam dela. Isso fez com que evitassem levar em conta que Sêneca queria as vantagens do destino, e não há nada errado nisso.
Primeiro, vamos aprender com o grande mestre o modo como ele defendia a mitigação das desvantagens, a mensagem-padrão dos estoicos — robustez, proteção contra danos causados pelas emoções, como afastar-se da primeira coluna da Tríade, esse tipo de coisa. Na segunda etapa, mostraremos como Sêneca propôs verdadeiramente a antifragilidade. E, na terceira e última etapa, ampliaremos esse artifício para formular um método geral de detecção da antifragilidade, nos capítulos 18 e 19.
O robustecimento emocional do estoicismo
O sucesso traz a reboque uma assimetria: agora você tem muito mais a perder do que a ganhar. Você está, portanto, frágil. Voltemos à história de espada de Dâmocles. Não há mais boas notícias, apenas um bocado de notícias ruins. Quando a pessoa enriquece, a angústia de perder a fortuna excede o ganho emocional proporcionado pela obtenção da riqueza, de modo que ela passa a viver sob contínua ameaça emocional. Uma pessoa rica fica presa na armadilha de seus bens materiais, que assumem o controle sobre ela, estragando seu sono à noite, aumentando a concentração sérica de seus hormônios de estresse, diminuindo seu senso de humor, talvez até mesmo provocando o crescimento de pelos na ponta do nariz e moléstias similares. Sêneca compreendeu que a posse de bens materiais acarreta
preocupações com a perda, funcionando, assim, como um castigo, à medida que dependemos desses bens. Tudo é desvantagem, não há vantagem nenhuma. E ainda mais: a dependência das circunstâncias — ou melhor, das emoções que surgem com as circunstâncias — leva a uma forma de escravidão.
Essa assimetria entre os efeitos do bom e do ruim, vantagem e desvantagem, benefício e prejuízo, devia ser bem conhecida pelos antigos — encontrei uma amostra inicial em Tito Lívio: “Os homens sentem prazer com menos intensidade do que dor” (
segnius homines bona quam mala sentiunt
), escreveu ele, meia geração antes de Sêneca. Os antigos — principalmente graças a Sêneca — permanecem muito à frente dos psicólogos modernos e dos teóricos da decisão ao estilo de Triffat, que desenvolveram teorias sobre a noção de “aversão ao risco (ou à perda)”; os antigos continuam sendo mais profundos, mais práticos, ao mesmo tempo que transcendem a terapia vulgar.
Deixe-me reformular em termos modernos. Imagine uma situação em que você tem muito a perder e pouco a ganhar. Se obter uma quantidade extra de riqueza, digamos, mil minas (moedas de prata fenícias), não seria um benefício, mas perder um montante equivalente acarretaria um grande prejuízo, você tem uma assimetria. E não é uma assimetria boa: você está frágil.
O método prático de Sêneca para resistir a essa fragilidade era realizar exercícios mentais a fim de descartar os bens materiais, de modo que, quando perdas ocorressem, a dor não seria sentida — uma maneira de o indivíduo arrancar à força sua liberdade das garras das circunstâncias. É semelhante a contratar um seguro contra perdas e danos. Por exemplo, Sêneca
invariavelmente saía em viagem levando quase os mesmos pertences que teria se sofresse um naufrágio, o que incluía um cobertor para dormir no chão, pois as estalagens eram escassas na época (devo fazer uma ressalva aqui, para colocar as coisas no contexto daquele tempo: Sêneca partia acompanhado de “apenas um ou dois escravos”).
Para mostrar o quanto isso é bem moderno, demonstrarei a seguir como apliquei esse traço característico do estoicismo para reaver na marra o controle psicológico sobre a aleatoriedade da vida. Sempre detestei os empregos formais e a dependência da opinião arbitrária de outra pessoa vinculada a isso, em particular quando boa parte do que é feito dentro das grandes corporações viola meu senso de ética. Assim, exceto por um período de oito anos, venho trabalhando como autônomo. Mas, antes disso, no meu último emprego, escrevi a minha carta de demissão antes mesmo de assumir o cargo, tranquei-a em uma gaveta e tive uma sensação de liberdade no tempo que passei lá. Da mesma forma, quando trabalhava como
trader
, uma profissão repleta de altas doses de aleatoriedade, com contínuos danos psicológicos que perfuram até as profundezas da alma do indivíduo, eu punha em prática o exercício mental de aceitar, todas as manhãs, que a pior coisa possível já havia acontecido — o resto do dia seria uma bonificação. Na verdade, o método de me ajustar mentalmente “para o pior” tinha vantagens que iam muito além do terapêutico, à medida que me faziam correr certos tipos de risco para os quais o pior cenário possível é claro e inequívoco, com desvantagens limitadas e conhecidas. É difícil continuar apegado a uma boa disciplina de apagamento mental quando as
coisas estão indo bem, embora sejam os momentos em que a disciplina é ainda mais necessária. Ademais, vez por outra viajo ao estilo de Sêneca, em circunstâncias desconfortáveis (embora, ao contrário dele, eu não vá acompanhado por “um ou dois” escravos).
Uma vida inteligente se resume a essa atitude emocional que visa eliminar a ferroada dos danos, o que, como vimos, se faz por meio da rejeição mental dos bens materiais, de modo que a pessoa não sofra nem sinta dor alguma com as perdas. A volatilidade do mundo já não a afeta negativamente.
A domesticação das emoções
Visto dessa maneira, o estoicismo gira em torno da domesticação de emoções, mas não necessariamente tem a ver com a eliminação delas. Não se trata de transformar os seres humanos em vegetais. A minha ideia do sábio estoico moderno é alguém que
transforma medo em prudência, dor em informação, erros em iniciação e desejo em realização.
Sêneca propõe um programa completo de treinamento para lidar com a vida e usar de maneira adequada as emoções — graças a artifícios pequenos mas eficazes. Um exemplo de artifício que poderia ser usado por um estoico romano para separar a raiva da ação adequada e evitar cometer um dano do qual depois poderia vir a se arrepender seria esperar pelo menos um dia antes de açoitar um servo que tivesse cometido alguma violação das regras. Nós, modernos, talvez não entendamos isso como algo particularmente justo, mas basta comparar com o gesto do imperador Adriano, em geral um soberano ponderado, ao esfaquear um escravo no olho durante
um episódio de fúria descontrolada. Quando a raiva de Adriano passou e ele sentiu a aguilhoada do remorso, o estrago já havia sido feito.
Sêneca também nos oferece um catálogo de práticas sociais: investir em boas ações. Podem tirar de nós as coisas boas — mas não as boas ações nem os atos de virtude.
Como tornar-se um mestre
Até aqui a história é bem conhecida, e aprendemos a nos mover da esquerda da Tríade (frágil) para o centro (robusto). Mas Sêneca foi além.
Ele asseverou que a riqueza é escrava dos homens sábios e mestre dos tolos. Com isso, rompeu um pouco com o suposto hábito estoico:
ele preservava as vantagens
. Na minha opinião, se os estoicos antigos alegaram preferir a pobreza à riqueza, precisamos desconfiar de sua atitude, pois talvez tenha sido apenas conversa fiada. Uma vez que quase todos eram pobres, pode ser que tenham feito com que sua narrativa se adaptasse às circunstâncias (veremos, com a história de Tales de Mileto, a noção das uvas verdes — jogos cognitivos para fazer a pessoa se convencer de que as uvas que ela não consegue alcançar têm gosto amargo). Sêneca era um homem de ação, e não podemos ignorar o fato de que manteve sua riqueza. É fundamental que ele tenha demonstrado sua preferência pela riqueza
sem dano na transição da riqueza
para a pobreza.
Sêneca chegou até mesmo a delinear sua estratégia em
De beneficiis
[Sobre os benefícios] explicitamente chamando-a de uma análise de custo-benefício ao usar a palavra “contabilidade”: “A contabilidade dos benefícios é
simples: tudo é despesa; se alguém devolver, é um claro
ganho
[grifo meu]; se ninguém devolver, nada perdi, pois dei pelo simples ato de dar”. Contabilidade moral, mas ainda assim contabilidade.
Então ele pregou uma peça no destino: preservou o bom e se livrou do ruim; cortou as desvantagens e preservou as vantagens. Agiu de forma interesseira, isto é, eliminando os danos causados pelo destino e, em termos nada filosóficos, mantendo as vantagens. Essa análise de custo-benefício não é exatamente estoica na maneira como as pessoas entendem o significado de estoicismo (as pessoas que estudam o estoicismo parecem querer que Sêneca e outros estoicos pensem como aqueles que estudam o estoicismo). Há uma assimetria na relação vantagens-desvantagens.
Isso é antifragilidade em sua forma mais pura.
2
A assimetria fundamental
Vamos sintetizar a assimetria de Sêneca em uma única regra.
O conceito que usei anteriormente é
ter mais a perder
diante da adversidade. Se você tem mais a perder do que a se beneficiar com eventos do destino, há uma assimetria, e ela não é boa. E essa assimetria é universal. Vejamos como isso nos leva à fragilidade.
Pense no pacote do capítulo 1: ele não gosta de ser sacudido e odeia os membros da família da desordem — portanto, é frágil (muito frágil, porque não tem absolutamente nada a ganhar, consequentemente é muito assimétrico). Ao ser sacudido, o pacote antifrágil tem mais a ganhar do que a perder. Teste simples: se não tenho “nada a perder”, então tudo é ganho e sou antifrágil.
A tabela 1, com suas tríades em vários campos e domínios, pode ser explicada nesses termos. Integralmente.
Para entender por que compensações assimétricas gostam da volatilidade, apenas considere que, se você tiver menos a perder do que a ganhar, mais vantagens do que desvantagens, então você gosta da volatilidade (no balanço geral, ela trará benefícios), e é antifrágil também.
Dessa forma, o trabalho que cabe a este autor é fazer a ligação entre os quatro elementos e a assimetria fundamental.
A fragilidade implica ter mais a perder do que a ganhar, o que é igual a mais desvantagens do que vantagens, o que é igual à assimetria
(
desfavorável
)
e
A antifragilidade implica ter mais a ganhar do que a perder, o que é igual a mais vantagens do que desvantagens, o que é igual à assimetria
(
favorável
)
Você é antifrágil a uma fonte de volatilidade se os ganhos potenciais excederem as perdas potenciais (e vice-versa).
Além disso, se você tiver mais vantagens do que desvantagens, então pode ser prejudicado pela falta de volatilidade e de estressores.
Ora, como colocamos em prática esta ideia — reduzindo as desvantagens, aumentando as vantagens? Pelo método
barbell
, como veremos no capítulo a seguir.
1
. Para os leitores que querem saber a diferença entre budismo e estoicismo, tenho uma resposta simples. Um estoico é um budista com atitude, que diz ao destino: “Vai se f**”.
2
. E, para aqueles que acreditam que Zenão, o fundador do estoicismo, era completamente avesso à riqueza material, tenho algo a dizer: encontrei, por acidente, uma menção às atividades dele no ramo do financiamento de navegações, no qual era um engajado investidor, uma atividade não exatamente condizente com um utopista antirriqueza.