17. Tony Gordo debate com Sócrates
Piedade para os impiedosos — Tony Gordo não bebe leite — Sempre peça aos poetas que expliquem sua poesia — Filosofastro Mistagogo
Tony Gordo acredita que havia motivos totalmente justificáveis para condenar Sócrates à morte.
Este capítulo nos permitirá completar a discussão sobre a diferença entre o conhecimento narrado, inteligível, e o tipo mais opaco, que tateamos totalmente por meio de experimentações e improvisos — as duas colunas da tabela 4, separando a ação narrativa da não narrativa. Há o erro de pensar que as coisas sempre têm uma
razão
que é acessível a nós — que somos capazes de compreender facilmente.
Com efeito, o mais grave erro que se comete na vida é confundir o ininteligível com o incompreensível — algo que Nietzsche entendeu. Até certo ponto, isso se assemelha ao problema do peru, confundir o que não vemos com aquilo que não existe, algo afim à confusão entre ausência de evidências e evidências de ausência.
Temos sido ludibriados pelo problema da madeira verde desde o início da era de ouro da filosofia — vimos Aristóteles equivocando-se sobre a causa do sucesso de Tales; agora, voltamos nossas atenções para Sócrates, o maior dos grandes mestres.
EUTÍFRON
Platão expressou-se principalmente por meio do uso que ele fez da pessoa que, sem dúvida, tornou-se o filósofo mais influente da história: Sócrates, o ateniense, o primeiro filósofo no sentido moderno. Sócrates não deixou nenhum texto próprio, de forma que a representação direta que temos dele se dá essencialmente por intermédio de Platão e Xenofonte. E, tal qual no caso de Tony Gordo, seu autoproclamado biógrafo, tentando satisfazer a sua própria pauta de prioridades, levando a distorções em seu caráter e a uma representação interesseira de algumas ideias do referido autor, também estou certo de que o Sócrates de Platão é um personagem mais platônico do que o verdadeiro Sócrates.
1
Em um dos diálogos de Platão,
Eutífron
, Sócrates estava à porta do tribunal, aguardando o julgamento no qual acabaria sendo sentenciado à morte, quando o Eutífron epônimo, especialista em religião e meio que um profeta, entabula conversa com ele. Sócrates começa a explicar que pelas “atividades” das quais estava sendo acusado pelo tribunal (corromper a juventude e introduzir novos deuses, não reconhecendo a existência das divindades mais antigas) ele não apenas não cobrava nenhum tipo de honorário, como também estava totalmente disposto a pagar para que as pessoas o ouvissem.
No fim fica claro que Eutífron estava lá para acusar seu pai por homicídio culposo (nada mal como tópico para iniciar uma conversa). Assim, Sócrates questionou de que modo acusar o próprio pai de homicídio era compatível com as obrigações religiosas de Eutífron.
A técnica de Sócrates era fazer com que seu interlocutor, que iniciou com uma tese, concordasse com uma série de afirmativas, e, a partir daí, prosseguir até mostrar-lhe como as afirmativas com que ele concordara eram inconsistentes com a tese original, assim demonstrando que seu interlocutor não fazia a menor ideia do que estava falando. Sócrates usava essa estratégia principalmente para mostrar às pessoas o quanto os pensamentos delas careciam de clareza, como elas sabiam pouco sobre os conceitos que usavam rotineiramente — e a necessidade da filosofia para elucidar esses conceitos.
No início do diálogo
Eutífron
, ele pega de surpresa seu interlocutor ao usar a palavra “piedade”, caracterizando a ação penal contra seu pai como um ato piedoso, assim dando a impressão de que Eutífron estava insistindo na instauração do processo em razão da piedade. Mas ele não foi capaz de apresentar uma definição que Sócrates considerasse adequada. Sócrates continuou importunando o pobre sujeito, que não conseguia articular uma definição de piedade. O diálogo continuou com mais definições (o que é “retidão moral”?), até que Eutífron encontrou uma boa desculpa para fugir. O diálogo termina abruptamente, mas o leitor fica com a impressão de que poderia ter prosseguido até hoje, 25 séculos depois, sem ter nos possibilitado proximidade com coisa alguma.
Vamos reabri-lo.
TONY GORDO CONTRA SÓCRATES
Como Tony Gordo teria lidado com o minucioso interrogatório do implacável ateniense? Agora que o leitor está familiarizado com nosso robusto personagem, vamos examinar, à guisa de experimento mental, um diálogo similar entre Tony Gordo e Sócrates (devidamente traduzido, é claro).
Há evidentes semelhanças entre os dois personagens. Ambos dispunham de muito tempo livre e apreciavam a ociosidade ilimitada, ainda que, no caso de Tony, o tempo livre fosse resultado de perspicácia produtiva. Ambos gostavam de debater, e os dois consideravam a conversa ativa (em vez de uma tela de
TV
ou da passividade da sala de concertos) a principal fonte de entretenimento. Ambos detestavam a escrita: Sócrates por não gostar do caráter definitivo e imutável associado à palavra escrita, pois, para ele, respostas nunca são definitivas e não devem ser fixas. Nada deve ser definido de modo indelével, escrito na pedra, nem mesmo literalmente: em
Eutífron
, Sócrates vangloria-se por ter como antepassado o escultor Dédalo, cujas estátuas ganhavam vida tão logo a obra estava concluída. Quando você conversa com uma das estátuas de Dédalo, ela responde, ao contrário das esculturas que vemos no Metropolitan Museum of Art, em Nova York. Tony, por sua vez, não gostava da escrita por outras razões, não menos respeitáveis: ele quase foi convidado a se retirar da escola de ensino médio em Bay Ridge, no Brooklyn.
Mas as semelhanças cessam em algum lugar, o que já seria o suficiente para um diálogo. Claro que podemos esperar certa dose de surpresa da parte de Tony Gordo,
vendo-se diante do homem que Nero descrevera como o maior filósofo de todos os tempos: Sócrates, dizem, tinha uma aparência física que ia muito além da feiura. Sócrates foi descrito várias vezes como um homem de barriga protuberante, pernas e braços finos, olhos esbugalhados e nariz pequeno e arrebitado. Ele tinha o aspecto desleixado. Talvez até cheirasse mal, já que se dizia que tomava banho com menos frequência do que seus pares. Pode-se imaginar Tony Gordo sorrindo com escárnio enquanto aponta o dedo para o sujeito: “Olha só, Neeero, você quer que eu converse com…
issu
?”. Ou, talvez, não: ao que parece, Sócrates tinha presença, certa confiança pessoal e uma serenidade de espírito que faziam com que alguns rapazes o considerassem “belo”.
De uma coisa Nero tinha certeza: de início Tony Gordo se aproximaria de Sócrates e formaria sua opinião sobre o sujeito depois de alguma investigação olfativa — e, como dissemos, Tony Gordo nem sequer percebe que isso faz parte de seu modus operandi.
Agora, suponha que Sócrates perguntasse a Tony Gordo como ele definiria piedade. A resposta de Tony Gordo teria sido, certamente,
cai fora!
— ciente da afirmação de Sócrates de que ele não apenas debateria de graça como estaria, inclusive, disposto a pagar por uma conversa, Tony Gordo teria dito que a pessoa deve recusar-se a debater com alguém disposto a pagar para conversar.
Mas o poder de Tony Gordo na vida é que ele jamais deixa a outra pessoa formular a pergunta. Ele ensinou Nero que toda pergunta traz inserida uma resposta; nunca dê uma resposta direta a uma pergunta que não faça o menor sentido para você.
TONY GORDO
: Você está me pedindo para definir qual é a característica que estabelece a diferença entre o piedoso e o impiedoso. Eu realmente
preciso
ser capaz de lhe dizer o que é ser capaz de realizar uma ação piedosa?
SÓCRATES:
Como pode usar uma palavra como “piedade” sem saber o que ela significa, fingindo que sabe o que significa?
TONY GORDO:
Eu preciso mesmo ser capaz de lhe dizer, em puro e bárbaro inglês não grego, ou em puro grego, o que significa provar que eu sei e entendo o que significa? Eu não sei em palavras, mas sei o que é.
Sem dúvida, Tony Gordo teria levado Sócrates de Atenas ainda mais longe em sua própria jornada, e seria ele quem formularia a pergunta:
TONY GORDO:
Diga-me, velhote. Uma criança precisa definir o leite materno para entender a necessidade de tomá-lo?
SÓCRATES:
Não, não precisa.
TONY GORDO
(usando o mesmo padrão repetitivo de Sócrates, nos diálogos de Platão): E, meu caro Sócrates, um cachorro precisa definir o que é um dono para ser leal a ele?
SÓCRATES
(perplexo por se ver diante de alguém que lhe formulava perguntas): Um cão tem… instintos. Ele não reflete acerca de sua vida. Ele não a examina. Nós não somos cães.
TONY GORDO:
Concordo, meu caro Sócrates, que um cachorro tem instintos e que não somos cachorros. Mas nós, seres humanos, somos fundamentalmente tão diferentes que chegamos a ser desprovidos de instintos
que nos levem a fazer coisas a respeito das quais não temos a menor noção? Temos de limitar a vida àquilo que somos capazes de responder no protoinglês do Brooklyn?
Sem esperar pela resposta de Sócrates (apenas os otários esperam respostas; perguntas não são feitas para receber respostas):
TONY GORDO:
Então, meu caro Sócrates, por que você acha que precisamos determinar o significado das coisas?
SÓCRATES:
Meu caro Mega-Tony, precisamos saber do que estamos falando quando falamos acerca das coisas. Toda a ideia da filosofia fundamenta-se na capacidade de refletir e de entender o que fazemos, examinar nossa vida. Uma vida que não é objeto de reflexão não vale a pena ser vivida.
TONY GORDO:
O problema, meu pobre grego antigo, é que você está matando as coisas que podemos saber, mas não somos capazes de expressar. E, se eu pedisse a uma pessoa que sabe andar de bicicleta muito bem que me explicasse a teoria que está por trás do ato de pedalar, ela cairia da bicicleta. Ao intimidar e interrogar as pessoas, você as confunde e as prejudica.
Então, lançando na direção de Sócrates um olhar arrogante e um sorrisinho irônico, Tony diz com toda a calma do mundo:
TONY GORDO:
Meu caro Sócrates… você sabe por que estão condenando você à morte? É porque você faz as pessoas se sentirem burras por seguirem, cegamente, hábitos, instintos e tradições. Pode ser que você esteja
certo numa ou outra ocasião. Mas talvez esteja deixando as pessoas confusas com relação às coisas que elas vêm fazendo muito bem sem se meter em problemas. Você está destruindo as ilusões que as pessoas têm sobre si mesmas. Você está roubando a alegria da ignorância que há nas coisas que não entendemos. E você não tem
nenhuma
resposta; você não tem
nenhuma
resposta para oferecer a elas.
A PRIMAZIA DO CONHECIMENTO DEFINICIONAL
Dá para ver que Tony Gordo acertou em cheio aqui no cerne da filosofia: de fato, é com Sócrates que as principais perguntas que se tornariam a filosofia de hoje foram suscitadas, a exemplo de “o que é a existência?”, “o que é a moral?”, “o que é uma evidência?”, “o que é ciência?”, “o que é isto?” e “o que é aquilo?”.
A questão que vimos em
Eutífron
permeia os vários diálogos escritos por Platão. O que Sócrates está buscando implacavelmente são definições da natureza essencial da coisa em questão, em vez de descrições das propriedades por meio das quais podemos reconhecer a coisa.
Indo ainda mais longe, Sócrates chegou a questionar os poetas e alegar que desconheciam suas próprias obras, tanto quanto o público não fazia ideia sobre elas. Na
Apologia
, o relato que Platão faz do julgamento de Sócrates, o filósofo acusado conta como interrogou, em vão, os poetas: “Tomei alguns dos seus poemas, os que me pareciam os mais primorosos, e lhes perguntei o que queriam dizer certas passagens. Quase envergonho-me de lhes dizer isto, mas devo afirmar que todos os aqui presentes teriam discorrido sobre a poesia melhor do que aqueles que compuseram os versos”.
E essa prioridade no conhecimento definicional levou à tese de Platão de que ninguém conhece alguma coisa a menos que conheça as Formas, que são aquilo que as definições especificam. Se não pudermos definir piedade a partir do trabalho com pormenores, então que comecemos com os universais, de onde esses pormenores devem brotar. Em outras palavras, se você não consegue obter um mapa a partir de um território, construa um território a partir do mapa.
Em defesa de Sócrates, diga-se: os questionamentos socráticos levaram a um resultado de grande envergadura: se não lhe permitiram definir o que uma coisa era, pelo menos possibilitaram que ele tivesse a certeza do que uma coisa não era.
Confundindo o ininteligível com o incompreensível
É claro que Tony Gordo teve muitos precursores. De muitos deles não ouviremos falar, por causa da primazia da filosofia e do modo como ela foi integrada às práticas diárias pelo cristianismo e pelo islamismo. Por “filosofia” eu me refiro ao conhecimento teórico e conceitual, todo o conhecimento, coisas que podemos registrar por escrito. Pois, até recentemente, o termo referia-se em larga medida ao que chamamos hoje de ciência — a filosofia natural, essa tentativa de racionalizar a natureza, de penetrar sua lógica.
Um incisivo ataque moderno a esse aspecto foi desferido pelo jovem Friedrich Nietzsche, embora embelezado com arroubos literários sobre o otimismo e o pessimismo, misturados com uma alucinação acerca dos significados de “Ocidente”, “um heleno típico” e “a alma alemã”. O jovem Nietzsche escreveu seu primeiro livro,
O
nascimento da tragédia
, com vinte e poucos anos. Ele foi ao encalço de Sócrates, a quem chamava de “mistagogo da ciência”, por “fazer a existência parecer compreensível”. Esta brilhante passagem expõe o que chamo de falácia racionalista-otário:
Talvez — assim devia ele [Sócrates] indagar-se — o não inteligível para mim não é necessariamente o incompreensível? Acaso existe um Reino da Sabedoria, do qual o lógico está banido?
“O não inteligível para mim não é necessariamente o incompreensível?” talvez seja a frase mais contundente em todo o século de Nietzsche — e usamos uma versão dela no prólogo, na própria definição do fragilista que confunde com absurdo aquilo que ele não entende.
Nietzsche também é alérgico à versão socrática da verdade, em grande parte motivado pelo intuito da promoção da compreensão, uma vez que, de acordo com Sócrates, ninguém pratica o mal conscientemente — argumento que parece ter permeado o Iluminismo, na medida em que pensadores como Condorcet fizeram da verdade a única e suficiente fonte do bem.
Era precisamente contra esse argumento que Nietzsche vituperava: o conhecimento é a panaceia; o erro é o mal; por essa razão a ciência é um empreendimento otimista. A obrigação do otimismo científico irritava Nietzsche: o uso do raciocínio e do conhecimento a serviço da utopia. Deixa para lá essa história de otimismo/pessimismo sobre a qual as pessoas falam quando discutem Nietzsche, pois o assim chamado pessimismo nietzschiano nos desvia do âmago da questão: o que ele questiona é a própria
bondade
do conhecimento.
Levei muito tempo para entender o problema central de que Nietzsche tratou em
O nascimento da tragédia
. Ele vê duas forças, apolínea e dionisíaca. Uma é comedida, equilibrada, racional, imbuída de razão e de autocontenção; a outra é escura, visceral, selvagem e indômita, difícil de compreender, emergindo das camadas mais profundas de nosso ser. A cultura grega antiga representava um equilíbrio entre as duas forças, até que a influência de Sócrates sobre Eurípides privilegiou o apolíneo e desestruturou o dionisíaco, causando um aumento desmedido do quinhão do racionalismo. É o equivalente a romper a harmonia química natural de nosso corpo por meio da injeção de hormônios. O apolíneo sem o dionisíaco é, como diriam os chineses, o yang sem o yin.
A força de Nietzsche como pensador continua a me surpreender: ele descobriu a antifragilidade. Embora muitos atribuam (equivocadamente) a noção de “destruição criativa” ao economista Joseph Schumpeter (sem se perguntarem como algo perspicaz e profundo poderia ter sido proposto por um economista),
2
enquanto, como vimos, os mais eruditos atribuem o conceito a Karl Marx, o fato é que foi Nietzsche quem primeiro cunhou o termo, em referência a Dionísio, por ele chamado de “criatividade destrutiva” e “destrutivamente criativo”. Nietzsche — à sua própria maneira — realmente descobriu a antifragilidade.
Li
O nascimento da tragédia
duas vezes, a primeira quando eu ainda era uma criança muito imatura, e a segunda já depois de uma vida inteira pensando sobre a aleatoriedade. Eu me dei conta de que Nietzsche compreendera algo que não encontrei enunciado de forma explícita em sua obra: que o aumento do
conhecimento, ou de qualquer outra coisa, não pode ocorrer sem o dionisíaco. O dionisíaco revela questões que podemos selecionar em algum momento, visto que temos a opcionalidade. Em outras palavras, o dionisíaco pode ser a fonte dos improvisos e experimentações estocásticos, ao passo que o apolíneo pode ser parte da racionalidade no processo de seleção.
Deixe-me trazer para a cena o chefão de todos, Sêneca. Ele também fez referência a atributos dionisíacos e apolíneos. Aparentemente apresentou, em um de seus escritos, uma versão mais substanciosa de nossas inclinações humanas. Falando sobre um Deus (a quem Sêneca chama também de “destino”, equiparando-o à interação de causas), ele lhe descreve em três manifestações. A primeira, o “Liber Pater”, a força de Baco (ou seja, o Dionísio a quem Nietzsche se referia), que fornece um poder seminal para a continuação da vida; a segunda, Héracles, personificação da força física; e a terceira, Mercúrio, que representava (para os contemporâneos de Sêneca) as artes e os ofícios, a ciência e a razão (o que para Nietzsche parecia ser o apolíneo). Mais rico do que Nietzsche, Sêneca incluiu a força como uma dimensão adicional.
Como eu disse, ataques anteriores à “filosofia”, no sentido do conhecimento racionalista derivado de Platão e Aristóteles, foram lançados por várias pessoas, não necessariamente visíveis no corpus, em especial em textos esquecidos ou quase nunca mencionados. Por que esquecidos? Porque a aprendizagem estruturada gosta do empobrecimento e da simplificação do racionalismo ingênuo, fácil de ensinar, e não da copiosa textura do empirismo, e, como afirmei, aqueles que atacavam o pensamento acadêmico tinham pouca representatividade
(algo que veremos ser irrefutável de forma gritante na história da medicina).
Ernest Renan, pensador francês do século
XIX
, um estudioso clássico ainda mais talentoso e de mente muito mais aberta do que Nietzsche, dominava, além do grego e do latim de praxe, hebraico, aramaico (sírio) e árabe. Em seu ataque a Averróis, ele expressou a famosa ideia de que a lógica exclui — por definição — nuances e, uma vez que a verdade reside exclusivamente nas nuances, é “um instrumento inútil para encontrar a Verdade nas ciências morais e políticas”.
Tradição
Como Tony Gordo disse, Sócrates foi condenado à morte por perturbar algo que, aos olhos do sistema ateniense, estava funcionando perfeitamente bem. As coisas são complicadas demais para serem expressas em palavras; ao fazer isso, está se matando seres humanos. Ou pode ser que as pessoas — como no caso da madeira verde — estejam voltadas para as coisas certas, mas não somos bons o suficiente para entender isso em termos intelectuais.
A morte e o martírio são bons chamarizes de marketing, principalmente quando o indivíduo encara o destino ao mesmo tempo que permanece inabalável em suas convicções. Um herói é alguém impregnado de confiança intelectual e de ego, e a morte é algo pequeno demais para ele. Enquanto a maioria dos relatos sobre Sócrates que chegaram a nós o descreve como heroico, em função da sua morte e sua resignação de morrer de maneira filosófica, na concepção de alguns críticos clássicos o filósofo estava destruindo os alicerces da sociedade —
as heurísticas que são transmitidas pelos mais antigos e que, talvez, não sejamos suficientemente maduros para questionar.
Catão, o Velho, que conhecemos no capítulo 2, era bastante avesso a Sócrates. Catão tinha a mesma mentalidade do tipo direto ao ponto de Tony Gordo, mas com um senso cívico muito mais acentuado, um sentido de missão, respeito pela tradição e comprometimento com a retidão moral muito maiores. Ele também era avesso a todas as coisas gregas, como demonstrado em sua antipatia pelos filósofos e os médicos — repulsa que, como veremos em capítulos futuros, tinha justificativas extraordinariamente modernas. O compromisso de Catão com a democracia levou-o a acreditar tanto na liberdade quanto nas regras do costume, em combinação com o temor da tirania. Plutarco cita Catão, que teria dito: “Sócrates foi um tremendo tagarela, que tentou assumir o papel de tirano de seu país, a fim de destruir os costumes nacionais e instigar os cidadãos a defender opiniões contrárias à lei e à ordem”.
Assim, o leitor pode ver como os antigos compreendiam o racionalismo ingênuo: ao empobrecer — em vez de fazer sobressair — o pensamento, o racionalismo ingênuo introduz a fragilidade. Eles sabiam que a incompletude — o conhecimento pela metade — é sempre perigosa.
Muitas outras pessoas além dos antigos envolveram-se na defesa desse tipo diferente de conhecimento — lutando pelo seu reconhecimento. Primeiro, Edmund Burke, o estadista e filósofo político irlandês que também se opôs à Revolução Francesa, por perturbar a “razão acumulada dos séculos”. Ele acreditava que as grandes alterações sociais podem nos deixar vulneráveis a efeitos invisíveis, e por isso defendia a ideia de pequenos experimentos
de tentativa e erro (na verdade, experimentações e improvisos convexos) em sistemas sociais, conjugados com o respeito às complexas heurísticas da tradição. Também Michael Oakeshot, filósofo da história e filósofo político conservador do século
XX
, que acreditava que as tradições fornecem um conjunto de conhecimentos coletivos apurados. Outro nome nesse mesmo time seria Joseph de Maistre, que, como vimos, pensava em “segundas etapas”. Pensador francês monarquista e contrailuminista, ele bradava sem papas na língua contra os males da Revolução e acreditava na corrupção fundamental dos homens, a menos que refreados por alguma ditadura.
Claramente, Wittgenstein ocuparia o primeiro lugar na lista dos modernos pensadores antifrágeis, com sua excepcional clareza de visão do inexprimível com palavras. E, entre todos os pensadores, é ele quem mais bem entende a questão da madeira verde — talvez tenha sido o primeiro a expressar uma versão disso quando duvidou da capacidade da linguagem de exprimir o literal. Além disso, o sujeito era um santo — sacrificou sua vida, suas amizades, sua fortuna, sua reputação, tudo, em nome da filosofia.
Podemos ser levados a pensar que Friedrich Hayek estaria nessa categoria antifrágil e antirracionalista. Ele é um filósofo e economista do século
XX
que se opunha ao planejamento social, sob o argumento de que o sistema de preços revela, por meio das transações, o conhecimento incrustado na sociedade, conhecimento que não é acessível ao planejador social. Mas Hayek deixou passar despercebida a noção de opcionalidade como uma substituta para o formulador de planejamentos sociais. De certa forma, ele acreditava na inteligência,
mas em uma inteligência distribuída ou coletiva — não na opcionalidade como algo que toma o lugar da inteligência.
3
O antropólogo Claude Lévi-Strauss mostrou que povos iletrados tinham sua própria “ciência do concreto”, uma maneira holística de pensar sobre seu ambiente em relação a objetos e suas qualidades “secundárias”, sensórias, que não era necessariamente menos coerente do que muitos de nossos enfoques científicos e, em muitos aspectos, pode ser tão ou até mais fértil do que a nossa. Novamente, madeira verde.
Por fim, John Gray, o filósofo político e ensaísta contemporâneo que se opõe à arrogância humana e vem lutando contra as ideias preponderantes de que o Iluminismo é uma panaceia — tratando certa categoria de pensadores como fundamentalistas iluministas. Reiteradas vezes, Gray mostrou como o que chamamos de progresso científico pode ser somente uma miragem. Quando ele, eu e o ensaísta Bryan Appleyard nos encontramos para um almoço, eu estava mentalmente preparado para discutir ideias e defender as minhas próprias. Tive uma agradável surpresa no que acabou sendo o melhor almoço de toda a minha vida. Havia a serenidade de saber que nós três entendíamos tacitamente o mesmo fundamento da questão e, em vez disso, partimos para a segunda etapa, a discussão de aplicações — algo tão mundano quanto substituir nossas reservas de moedas por metais preciosos, já que estes não são propriedade dos governos. Gray trabalhava em um escritório próximo a Hayek e me disse que Hayek era um sujeito bastante enfadonho, desprovido de senso de humor — portanto, opcionalidade.
A DISTINÇÃO ENTRE OTÁRIO E NÃO OTÁRIO
Vamos trazer de volta à conversa a pedra filosofal. O negócio de Sócrates é conhecimento. Não é o de Tony Gordo, que nem sequer faz ideia do que seja isso.
Para Tony, a distinção fundamental na vida não é entre Verdadeiro e Falso, mas sim entre o otário e o não otário. Com ele as coisas são sempre mais simples. Na vida real, como vimos com as ideias de Sêneca e as apostas de Tales, a exposição é mais importante do que o conhecimento; os efeitos da decisão suplantam a lógica. Falta ao “conhecimento” dos livros didáticos uma dimensão, a assimetria oculta dos benefícios — exatamente como a noção de média. Em larga medida, a necessidade de pôr em foco a compensação por nossas ações, em vez de estudar a estrutura do mundo (ou compreender o “Verdadeiro” e o “Falso”), tem passado despercebida na história intelectual, de maneira extrema.
A compensação,
o que acontece com você
(
os benefícios ou os danos resultantes
)
, é sempre a coisa mais importante, não o acontecimento em si.
Os filósofos falam sobre a verdade e a mentira. Na vida, as pessoas falam sobre compensação, exposição e consequências
(
riscos e recompensas
)
, daí a fragilidade e a antifragilidade. E, às vezes, os filósofos, os pensadores e as pessoas que estudam fundem a Verdade aos riscos e às recompensas.
Minha premissa, levada adiante, é a de que o Verdadeiro e o Falso (consequentemente, o que chamamos de “crenças”) desempenham um papel escasso, secundário, nas decisões humanas; o que domina
é a compensação resultante do Verdadeiro e do Falso — e é quase sempre assimétrica, com uma consequência muito maior do que a outra, isto é, abarcando assimetrias positivas e negativas (frágeis ou antifrágeis). Deixe-me explicar.
Fragilidade, não probabilidade
Antes de as pessoas embarcarem em um avião, passam por um detector de armas. É porque elas são terroristas: Verdadeiro ou Falso? Falso, pois é improvável que sejam terroristas (a probabilidade é ínfima.) Mesmo assim são submetidas a procedimentos de segurança porque somos frágeis ao terrorismo. Há uma assimetria. Estamos interessados na compensação, e a consequência, ou a compensação, do Verdadeiro (descobrir que as pessoas são de fato terroristas) é alta demais, e os custos da inspeção de segurança são baixos demais. Você acha que há chances de o reator nuclear explodir no ano que vem? Falso. No entanto, você quer se comportar como se isso fosse Verdadeiro e gastar milhões em segurança adicional, porque somos frágeis a eventos nucleares. Um terceiro exemplo: você acha que um medicamento aleatório vai lhe causar algum mal? Falso. Você vai ingerir os comprimidos? Não, não, não.
Se você se sentasse com um lápis na mão e anotasse todas as decisões que tomou na semana passada, ou, se fosse capaz, durante toda a sua vida, perceberia que quase todas as decisões tiveram uma compensação assimétrica, com um dos lados contendo consequências maiores do que o outro.
Você toma decisões com base, principalmente, na fragilidade, e não na probabilidade.
Reformulando a frase:
Você toma decisões com base,
principalmente, na fragilidade, e não tanto na dicotomia Verdadeiro/Falso.
Vamos discutir a ideia da insuficiência do Verdadeiro/Falso na tomada de decisões no mundo real, especialmente quando há o envolvimento de probabilidades. Verdadeiro ou falso são interpretações, correspondentes a probabilidades altas ou baixas. Os cientistas recorrem a algo chamado “nível de confiança”; um resultado obtido com um nível de confiança de 95% significa que há uma probabilidade de não mais que 5% de o resultado estar errado. A ideia, é claro, não tem aplicabilidade, uma vez que ignora o tamanho dos efeitos, o que, obviamente, torna piores as coisas no caso de eventos extremos. Se eu lhe dissesse que algum resultado é verdadeiro com um nível de confiança de 95%, você ficaria bastante satisfeito. Mas e se eu disser que o avião tem um nível de confiança de 95% em relação à segurança? Não adiantaria nem mesmo um nível de confiança de 99%, já que uma probabilidade de acidente aéreo de 1% seria alarmante (hoje, os aviões comerciais operam com menos de uma em várias centenas de milhares de probabilidades de cair, e a proporção está melhorando, pois, como vimos, todo erro leva ao aprimoramento da segurança geral). Então, para repetir, a probabilidade (portanto, o Verdadeiro/Falso) não funciona no mundo real; é a compensação que importa.
É provável que você já tenha tomado bilhões de decisões em sua vida. Quantas vezes você levou em conta as probabilidades? Claro, talvez você faça isso em cassinos, mas não em outras situações.
Fusão de eventos e exposição
Isso nos leva, novamente, à falácia da madeira verde. Um evento Cisne Negro e como ele afeta você — o impacto sobre suas finanças, emoções, a destruição que causará —
não são a mesma
“
coza
”. E o problema está profundamente entranhado em reações-padrão; a resposta dos previsores quando apontamos suas falhas tem sido, tipicamente, que “precisamos melhorar os cálculos”, de modo a prever de maneira mais precisa o evento e identificar as probabilidades, em vez do muito mais eficaz “modifique sua exposição” e aprenda a se livrar do problema, algo que as religiões e as heurísticas tradicionais têm conseguido fazer cumprir melhor do que a ciência ingênua e cosmética.
CONCLUSÃO DO LIVRO IV
Além dos empiristas médicos, esta seção tentou fazer uma defesa dos irracionais dissidentes e inconformistas, engenheiros, empreendedores autônomos, artistas inovadores e pensadores antiacadêmicos que a história tem difamado. Alguns deles foram tremendamente corajosos — tiveram a coragem não apenas de levar adiante suas ideias, mas a de aceitar viver em um mundo que eles sabiam não compreender. E eles gostaram de fazer isso.
Para concluir esta seção, note que fazer é algo mais sábio do que você está propenso a acreditar — e mais racional. O que fiz aqui foi apenas desmistificar o
epifenômeno de
ensinar os pássaros a voar
e o “modelo linear”, usando, entre outras coisas, as propriedades matemáticas simples da opcionalidade, o que não requer conhecimento tampouco inteligência, meramente a racionalidade na escolha.
Lembre-se de que não existem evidências empíricas que corroborem a afirmação de que a pesquisa organizada, no sentido em que é atualmente alardeado, leva às grandes coisas que as universidades prometem. E os promotores da ideia soviética de Harvard não usam a opcionalidade nem os efeitos de segunda ordem — essa ausência de opcionalidade em suas hipóteses e explicações invalida suas concepções sobre o papel da ciência teleológica. Eles precisam reescrever a história da tecnologia.
O que vai acontecer a seguir?
Da última vez que me encontrei pessoalmente com Alison Wolf, discutimos o catastrófico problema da educação e as ilusões da contribuição acadêmica, com as prestigiosas universidades estilo Ivy League tornando-se, aos olhos das novas classes altas da Ásia e dos Estados Unidos, um artigo de luxo e uma marca de status. Harvard é como uma bolsa Louis Vuitton ou um relógio Cartier. É um grande entrave para pais e mães de classe média, que têm sacrificado um quinhão cada vez maior de suas economias para essas instituições, transferindo seu dinheiro para administradoras, incorporadoras, professores e outros agentes. Nos Estados Unidos, há um acúmulo de financiamentos e empréstimos estudantis, automaticamente transferidos para esses sugadores de renda. De certa forma, não é nem um pouco diferente de extorsão: para progredir na vida, a pessoa precisa do
“nome” de uma universidade respeitável; mas sabemos que, coletivamente, a educação organizada não faz a sociedade avançar.
Alison Wolf pediu que eu lhe enviasse por escrito minhas reflexões sobre o futuro da educação — pois eu lhe disse que ela era otimista acerca desse tema. Minha resposta: essa m** é frágil. Que tipo de fraude, ao longo da história, durou para sempre? Tenho uma fé enorme no Tempo e na História como inevitáveis desmistificadores da fragilidade. A educação é uma instituição que vem crescendo sem estressores externos; mais cedo ou mais tarde, a coisa entrará em colapso.
Os dois livros seguintes,
V
e
VI
, lidarão com a noção de que as coisas frágeis se quebram — previsivelmente. O Livro
V
mostrará como detectar a fragilidade (de maneira mais técnica) e apresentará a mecânica por trás da pedra filosofal. O Livro
VI
é baseado na ideia de que o Tempo é uma borracha em vez de um construtor, e um que funciona muito bem para ajudar a quebrar o que é frágil — sejam edifícios ou ideias.
4
1
. O outro biógrafo de Sócrates, Xenofonte, apresenta um retrato diferente. O Sócrates da
Memorabilia
vai direito ao ponto e tem os pés no chão; despreza o conhecimento estéril e os especialistas que estudam assuntos sem consequências práticas, negligenciando tantas coisas úteis e importantes (em vez de olhar para as estrelas a fim de entender as causas, descobrir como se pode utilizá-las na navegação; usar a geometria para determinar as dimensões das terras, mas não mais do que isso).
2
. Adam Smith foi, acima de tudo, um filósofo moral. Marx foi um filósofo. Kahneman e Simon são, respectivamente, psicólogo e cientista cognitivo. A exceção é, claro, Hayek.
3
. O filósofo Rupert Read me convenceu de que, na verdade, Hayek nutria um tipo de racionalismo ingênuo, como Popper, e apresenta argumentos convincentes de que os dois não deveriam ser incluídos na categoria de pensadores antifrágeis.
4
. Pode ser que o leitor esteja se perguntando sobre a conexão entre educação e desordem. A educação é teleológica e odeia a desordem. Além disso, tende a trabalhar em favor dos fragilistas.