# 10. Estabelecer um ritmo: Devagar é tranquilo, tranquilo é rápido

Paginas: 127-136

CAPÍTULO 10
ESTABELECER UM RITMO
Devagar é tranquilo, tranquilo é rápido
No meio da grande era das explorações, nos primeiros anos do século
XX, a meta mais perseguida do mundo era chegar ao polo Sul.111 Isso
nunca havia sido feito na história humana documentada: nem por
Píteas, o primeiro explorador polar por volta de 320 a.C., nem pelos
vikings mil anos depois, nem pela Marinha Real, com todo o seu
poderio, nos anos do grande Império Britânico.
Em novembro de 1911, dois “rivais pelo polo” tentaram ser os
primeiros a atingir esse objetivo ambicioso: o capitão Robert Falcon
Scott, da Grã-Bretanha, e Roald Amundsen, da Noruega, também
chamado de “o último viking”.
Eles partiram com dias de diferença numa corrida de 2.400
quilômetros contra o tempo. Uma equipe voltaria vitoriosa; a outra não
voltaria.
Ao ler os diários deles, porém, você nunca adivinharia que as duas
equipes fizeram exatamente a mesma viagem sob as mesmíssimas
condições. Nos dias de tempo bom, Scott levava sua equipe à exaustão.
Nos dias de tempo ruim, ele se encolhia na barraca e registrava suas
reclamações no diário. Num desses dias, ele escreveu: “Nossa sorte com
o clima é ridícula. Eu me sinto um pouco amargo ao comparar essas
condições com aquelas encontradas por nossos antecessores.” Em
outro, escreveu: “Duvido que qualquer grupo consiga viajar com esse
tempo.”
Mas um grupo conseguiu. Num dia de nevasca semelhante,
Amundsen registrou em seu diário: “Foi um dia desagradável –

temporal, tempestade de neve soprada e queimaduras de frio –, mas
chegamos 20 quilômetros mais perto da meta.”
Em 12 de dezembro de 1911, a trama ficou mais intrigante:
Amundsen e sua equipe chegaram a 72 quilômetros do polo Sul, mais
perto do que todos os que já haviam tentado. Tinham percorrido mais
de mil quilômetros sofridos e estavam prestes a vencer a corrida de
suas vidas. E a cereja do bolo: naquele dia, o clima estava a favor deles.
Amundsen escreveu: “Avanço e superfície melhores do que nunca.
Clima esplêndido: calmo, com sol.” Eles contavam com as condições
ideais para avançar de esqui e trenó até o polo Sul. Com um grande
impulso, chegariam lá num único dia.
Em vez disso, levaram três dias. Por quê?
Desde o começo da jornada, Amundsen insistiu que o grupo
avançasse exatos 24 quilômetros por dia, nem mais, nem menos. O
último trecho não seria diferente. Fizesse chuva ou sol, Amundsen “não
permitiria que os 24 quilômetros diários fossem excedidos”. Enquanto
Scott só permitia que sua equipe descansasse nos dias “em que
congelava” e forçasse o pessoal a um “esforço desumano” nos dias “em
que degelava”, Amundsen insistia em bastante repouso e manteve um
ritmo constante durante toda a viagem até o polo Sul.
Essa única diferença simples entre as duas expedições explica por
que a equipe de Amundsen chegou ao polo e a de Scott pereceu. Em
última análise, estabelecer um ritmo firme, constante e sustentável foi o
que permitiu ao grupo norueguês alcançar o destino “sem esforço
excepcional”, como explica Roland Hunford, autor de um livro
fascinante sobre essa corrida ao polo Sul.
Sem esforço excepcional? Eles realizaram uma façanha que escapou
aos aventureiros durante milênios. É claro que nem todos os dias foram
fáceis, mas, mesmo sob as condições mais duras, a meta era factível,
graças àquela regra simples: eles não excederiam 24 quilômetros por
dia, não importava o que acontecesse.
Em 14 de dezembro de 1911, Amundsen levou sua equipe a se tornar
a primeira na história documentada a atingir o polo Sul. Depois, eles
fizeram em segurança a viagem de volta. Enquanto isso, Scott e sua
equipe exausta e desmoralizada chegaram ao polo e descobriram que
estavam 34 dias atrasados. A viagem de volta foi ainda mais
desventurada; a equipe cambaleou em total exaustão e as queimaduras
de frio cobraram seu preço pavoroso, até que os cinco homens
morreram congelados. Alguns tinham tanta certeza de que esse seria
seu destino que escreveram bilhetes na esperança de que, algum dia,
amigos e familiares pudessem lê-los.

A falsa economia de forçar seus limites
Quando tentamos fazer progresso demais numa meta ou num projeto
logo de cara, podemos acabar presos num círculo vicioso: ficamos
cansados, fazemos uma pausa, mas aí pensamos que temos que
compensar o tempo perdido e damos outra arrancada vigorosa. Por
exemplo, eu tinha uma amiga desesperada para terminar de redigir seu
plano de negócios. Para isso, ela decidiu passar um fim de semana
inteiro trabalhando nele, sem pregar os olhos. Ela forçou seus limites.
Mas isso a deixou tão esgotada que, durante semanas, não conseguia
nem pensar no plano, muito menos trabalhar nele outra vez. “Quando
eu tentava, meu cérebro simplesmente desligava”, lembra ela.
Na adolescência, estabeleci a meta de competir numa corrida cross-
country de 5 quilômetros em Yorkshire, região da Inglaterra onde
cresci. Quando o dia chegou, eu estava nervoso. Com meus pais e avós
assistindo, fui para a linha de partida. Embora não me sentisse
totalmente preparado, eu poderia ter ido bem se houvesse começado do
jeito que pretendia: devagar.
Eu gostava de correr assim: começar lentamente e aos poucos
aumentar a velocidade, sentindo o jorro de adrenalina quando vinha
por trás e ultrapassava os outros corredores. Mas meus nervos me
venceram. Joguei fora minha estratégia e disparei pelo portão com os
outros corredores. Dei uma arrancada violenta nos primeiros metros e
aí tive que parar, ofegante, com apenas 100 metros de corrida. Acabei
recuperando o fôlego, mas o estrago estava feito: eu ficara para trás, e lá
me mantive o tempo todo. Foi doloroso. Cheguei no 57o lugar entre 60
corredores. Hoje vejo que o custo daquela arrancada foi maior do que a
perda de uma única corrida. A derrota foi tão humilhante que nunca
mais competi em nenhuma outra corrida cross-country.
Quando estamos tentando alcançar algo importante para nós, é
tentador dar uma arrancada forte logo ao partir. O problema é que ir
depressa demais no começo quase sempre vai nos fazer desacelerar
pelo resto do caminho.
O custo dessa mentalidade “tudo ou nada” para completar projetos
importantes é alto demais: ficamos exaustos nos dias em que
arrancamos forte e esgotados e desmoralizados nos dias em que não o
fazemos; com frequência, tal como aqueles exploradores britânicos,
acabamos nos sentindo derrotados e ainda longe de atingir a meta.
Por sorte, há uma alternativa. Podemos encontrar o ritmo sem
esforço.

Determine seu limite superior
Em meus primeiros dias de aspirante a escritor, eu era apaixonado e
motivado, mas inconstante. Em alguns dias, escrevia. Em outros, falava
sobre escrever. E nos dias intermediários falava sobre o que estava
pensando da escrita. Nesse meio-tempo, minha amiga musicista decidiu
escrever um livro sobre suas canções. Ela era prolífica na produção de
música: escrevera mais de 3 mil canções, compusera 9 cantatas e
gravara 101 álbuns.112 Sua música ganhou o mundo e foi apresentada
inclusive numa cerimônia de posse presidencial e no The Oprah
Winfrey Show. Era de tirar o fôlego ver tudo o que ela realizara com seu
ritmo firme durante muitos anos. Mas como se sairia como escritora?
Bastante bem, como pude comprovar. Ela decidiu escolher 100
canções e contar a história por trás de cada uma delas. Iria escrever
duas histórias por semana, “portanto seria factível”, explicou. E,
quando terminava essas duas histórias, ela encerrava os trabalhos
daquela semana, mesmo que tivesse energia e apetite para escrever
mais. Duas histórias por semana eram seu limite superior. Fiquei
espantado ao saber que em nove meses seu livro foi finalizado e
enviado à editora. Enquanto isso, eu ainda trabalhava no meu de forma
intermitente.
Parar quando você ainda tem ímpeto pode parecer uma abordagem
contraintuitiva para concluir coisas importantes, mas, na verdade, esse
tipo de restrição é fundamental para uma produtividade revolucionária.
Como explica Lisa Jewell, autora de vários romances de sucesso:
“Estabeleça um ritmo. Se escrever demais e muito depressa, você vai
sair pela tangente e perder o rumo; se escrever sem frequência, vai
perder o impulso. Mil palavras por dia são um bom volume para
produzir em marcha lenta.”113
Ben Bergeron114 é um ex-competidor do Ironman que treina os
atletas com melhor forma física do Reino Unido. Certamente não lhe
falta resistência física para fazer hora extra quando o cliente exige, mas
ele tem uma regra que mantém seu bom desempenho pessoal e
profissional: para de trabalhar às 17h25 todo santo dia. Num dia calmo,
sai do escritório às 17h25. Num dia agitado? Sai do escritório às 17h25.
Isso não é negociável. Mesmo que esteja numa reunião, assim que o
relógio marca 17h25 ele se levanta e sai. Nem precisa pensar. Hoje em
dia, todos com quem ele trabalha sabem que sua intenção não é ser
rude. Ele simplesmente respeita o próprio limite superior.
Sejam “quilômetros por dia”, “palavras por dia” ou “horas por dia”,
há poucas maneiras melhores de obter um ritmo sem esforço do que

estabelecer um limite superior.
A faixa ideal
Todos queremos atingir nossas metas – terminar o manuscrito do livro,
correr 5 quilômetros, lançar o produto – o mais depressa possível.
Portanto, faz sentido preferirmos os dias em que fazemos mais
progresso àqueles em que rendemos menos. Afinal, poucas coisas na
vida são tão compensadoras quanto o sentimento de realização. Mas,
em nosso excesso de entusiasmo para concluir as coisas, cometemos o
erro de pensar que todo progresso é igual. Não é.
Uma de nossas filhas aprendeu isso do jeito mais difícil quando a
deixamos responsável por cuidar das galinhas (pois é, temos galinhas).
Isso incluía recolher os ovos, alimentá-las e repor a água. Nós a
incentivamos a fazer isso todos os dias, mas ela raciocinou que pular a
tarefa por alguns dias e depois fazer mais de três em três dias seria a
mesma coisa. Afinal de contas, argumentou, ela poderia recolher três
vezes mais ovos e deixar três vezes mais comida e água de uma vez.
Mas aí o tempo mudou de forma inesperada: fez muito calor. Ou seja, as
galinhas beberam mais água que de costume e a água restante evaporou
mais depressa que o normal. Nossa filha estava arrasada quando nos
informou que uma das galinhas tinha morrido desidratada.
Muita coisa na vida está fora de nosso controle. O clima está fora de
nosso controle. Incêndios florestais, furacões e novas cepas de
coronavírus estão fora de nosso controle. Nosso filho pega uma gripe, o
carro quebra, um amigo passa por necessidades e precisa de
conselhos… Como manter um ritmo constante se um número aleatório
de crises inesperadas pode surgir e bagunçar nosso planejamento?
Desde o fim da Guerra Fria, as Forças Armadas americanas usam a
sigla VUCA para descrever nosso ambiente global: Volatile (volátil),
Uncertain (incerto), Complex (complexo) e Ambiguous (ambíguo).115
Em resposta a esse novo normal, os militares desenvolveram várias
abordagens que podemos aplicar para fazer o que é mais importante em
nosso campo de batalha cotidiano.
Uma delas se resume no mantra militar “Devagar é tranquilo.
Tranquilo é rápido”116 – ou seja, quando você avança devagar, tudo é
mais tranquilo, e quando as coisas são tranquilas, você pode avançar
mais depressa. Isso se aplica a conflitos em que é fundamental a
capacidade de se deslocar de forma coordenada mantendo-se atento a

possíveis ameaças de todas as direções, muitas vezes portando armas.
Se parar ou se se deslocar devagar demais, você se torna um alvo fácil.
“Mas, quando se desloca depressa demais, você é cercado e
flanqueado”, escreve o consultor Joe Indvik.
Ele continua: “Se observarmos com atenção o deslocamento da
infantaria de elite, veremos que é algo entre uma caminhada e uma
corrida, com passos rápidos mas cuidadosos, com as armas erguidas e
examinando ritmicamente o campo de batalha em todas as direções.”
Joe diz que a infantaria menos experiente “geralmente sairá
correndo com entusiasmo para o combate e dará a impressão de
ímpeto.” O problema disso é que, assim que estiverem em perigo, os
soldados terão que correr para se abrigar na primeira oportunidade e
podem acabar num lugar que não tiveram tempo de examinar nem
avaliar. “Esse ciclo de dar uma arrancada e depois se recuperar parece
rápido na hora, mas o avanço a longo prazo pelo terreno é lento e
atrapalhado por ameaças não identificadas.”
Quando você vai devagar, tudo é mais tranquilo. Você tem tempo de
observar, planejar, coordenar esforços. Mas, se for devagar demais,
poderá empacar ou perder o ímpeto. Isso é válido tanto no campo de
batalha quanto na vida pessoal e profissional. Para progredir apesar da
complexidade e da incerteza que enfrentamos diariamente, precisamos
determinar a faixa ideal de progresso e ficar dentro dela.
Mesmo quando queremos fazer um progresso firme e constante
num projeto prioritário, acontecem coisas para atrapalhar nossos
planos. Planejamos passar a manhã toda à mesa de trabalho, mas de
repente nos vemos presos em reuniões seguidas longe dali. Reservamos
horas na agenda para um trabalho importante e de repente estamos
lidando com uma crise de choro do filho pequeno. Então, para
compensar o que julgamos ser uma perda de produtividade,
trabalhamos o fim de semana inteiro, numa corrida louca para avançar.
Sabemos que isso tem um custo: trabalho de baixa qualidade, aumento
da culpa e redução da confiança.
Há uma alternativa mais fácil. Podemos estabelecer limites
superiores e inferiores. Basta usar a seguinte regra: nunca menos do
que X, nunca mais do que Y.
Projeto essencial
Limite inferior
Limite superior
Ler Os miseráveis em seis meses.
Nunca menos do que cinco páginas
por dia.
Nunca mais do que 20 páginas por
dia.
Cumprir a meta de vendas do mês.
Nunca telefonar para menos do que
Nunca telefonar para mais do que

cinco clientes por dia.
10 clientes por dia.
Ligar para minha família toda
semana durante um mês.
Nunca conversar por menos do que
cinco minutos.
Nunca conversar por mais do que
uma hora.
Terminar um curso on-line.
Nunca entrar na página do curso
menos do que uma vez por dia.
Nunca passar mais do que 50
minutos fazendo um teste por dia.
Terminar o primeiro rascunho do
livro.
Nunca menos do que 500 palavras
por dia.
Nunca mais do que mil palavras por
dia.
Encontrar a faixa ideal nos mantém avançando em um ritmo firme
para que o progresso seja constante. O limite inferior deve ser alto a
ponto de nos manter motivados e baixo a ponto de ainda conseguirmos
atingi-lo mesmo nos dias em que lidamos com o caos inesperado. O
limite superior deve ser alto a ponto de constituir um bom progresso,
mas não tão alto que nos deixe exaustos. Assim que entramos no ritmo,
o progresso começa a fluir. Somos capazes de realizar a Ação Sem
Esforço.

Um resumo sem esforço
Primeira Parte
Estado Sem Esforço
O que é o Estado Sem Esforço?
O Estado Sem Esforço é uma experiência que muitos já tivemos quando
estávamos ﬁsicamente descansados, emocionalmente aliviados e
mentalmente energizados. Ficamos cem por cento conscientes, alertas,
presentes, atentos e focados no que é essencial naquele momento. Somos
capazes de nos concentrar com facilidade no que mais importa.
INVERTER
Em vez de perguntar “Por que isso é tão difícil?”, inverta o raciocínio: “E
se isso pudesse ser fácil?”
Questione a premissa de que o jeito “certo” é sempre o mais difícil.
Torne possível o impossível procurando uma abordagem indireta.
Quando estiver diante de um trabalho que parece esmagador, pergunte:
“De que modo estou tornando isso mais difícil do que o necessário?”
DESFRUTAR
Combine as atividades mais essenciais com as mais agradáveis.
Aceite que trabalho e diversão podem coexistir.
Transforme tarefas maçantes em rituais cheios de signiﬁcado.
Permita que riso e diversão iluminem o seu dia a dia.
LIBERTAR-SE
Abandone os fardos emocionais que não precisa continuar carregando.
Lembre-se: quando se concentra no que lhe falta, você perde o que tem.
Quando se concentra no que tem, consegue o que lhe falta.
Use esta fórmula do hábito: “Toda vez que reclamar, mencionarei algo
pelo qual sou grato.”
Libere o rancor de seus deveres perguntando: “Para que função contratei
esse rancor?”
DESCANSAR
Descubra a arte de não fazer nada.
Não faça hoje mais do que conseguiria se recuperar completamente
ainda hoje.
Decomponha o trabalho essencial em três sessões de, no máximo, 90
minutos cada.
Tire um cochilo sem esforço.
OBSERVAR
Atinja um estado de consciência aguçada utilizando o poder da presença.
Treine o cérebro para se concentrar no que é importante e ignorar o que é
irrelevante.

Para enxergar os outros com mais clareza, deixe de lado suas opiniões,
conselhos e julgamentos e ponha a verdade deles acima da sua.
Arrume a bagunça do ambiente físico antes de arrumar a bagunça da
mente.
Segunda Parte
Ação Sem Esforço
O que é a Ação Sem Esforço?
Ação Sem Esforço signiﬁca realizar mais se desgastando menos. Você
para de procrastinar e dá o primeiro passo óbvio. Alcança a linha de
chegada sem pensar demais o tempo todo. Progride estabelecendo um
ritmo e não avançando à força. Obtém um resultado acima da média sem
um esforço extenuante.
DEFINIR
Para iniciar um projeto essencial, deﬁna primeiro que aspecto ele deve
ter quando estiver ﬁnalizado.
Estabeleça condições claras para a conclusão, chegue lá e pare.
Reserve 60 segundos para se concentrar no resultado desejado.
Faça uma lista “Pronto por Hoje”. Limite-a a itens que constituiriam um
progresso signiﬁcativo.
COMEÇAR
Concentre-se na primeira ação óbvia.
Decomponha a primeira ação óbvia em passos menores e mais concretos.
Obtenha o máximo de aprendizado com a ação mínima viável.
Comece com uma microexplosão de 10 minutos de atividade focada para
promover energia e motivação.
SIMPLIFICAR
Para simpliﬁcar o processo, não simpliﬁque os passos: simplesmente os
remova.
Reconheça que nem tudo exige um esforço a mais.
Maximize os passos não dados.
Meça o progresso pelo menor dos incrementos.
PROGREDIR
Ao iniciar um projeto, comece com algo ainda tosco.
Adote a abordagem do “rascunho zero” e ponha algumas palavras,
quaisquer palavras, no papel.
Barateie o fracasso: cometa erros de aprendizado.
Proteja seu progresso das críticas duras da sua cabeça.
ESTABELECER UM RITMO
Dite um ritmo sem esforço: devagar é tranquilo, tranquilo é rápido.
Rejeite a falsa economia de forçar seus limites.
Encontre uma faixa ideal. Nunca farei menos do que X, nunca farei mais
do que Y.

Reconheça que nem todo progresso é criado igual.

