# Segunda parte: Ação sem esforço

Paginas: 95-100



L
arry Silverberg é um “dinamicista”, isto é, um especialista no
movimento das coisas físicas. Por exemplo, ele estudou
durante 20 anos o movimento de milhões de arremessos de
lance livre no basquete.79
Uma coisa que Larry descobriu nesse período foi que o fator
mais importante para o sucesso no lance livre é a velocidade com
que se solta a bola. Atingir a condição cinestésica ideal exige
treino e memória muscular. O objetivo é chegar ao ponto em que
os movimentos se tornam fluidos, naturais e instintivos.
É isso que significa Ação Sem Esforço.
Quando há excesso de esforço no arremesso de um lance livre,
o jogador se contrai e se move depressa demais. É parecido com o
que
acontece
com
muita
gente
perfeccionista
que
foi
condicionada a acreditar que mais esforço leva a um resultado
melhor. Quando se empenham muito e não veem o resultado
desejado, essas pessoas se empenham ainda mais. Trabalham mais
horas. Ficam obcecadas. Aprenderam a ver a falta de progresso
como sinal de que é necessário mais esforço ainda. Mas o que elas
não aprenderam foi que:
Quando passamos de determinado ponto, mais esforço não
produz melhor desempenho. Em vez disso, o excesso sabota o
resultado.
Os economistas dão a isso o nome de lei dos rendimentos
decrescentes:80 além de certo ponto, cada unidade a mais de
entrada produz uma taxa decrescente de saída. Por exemplo, se eu
escrever durante duas horas, conseguirei produzir duas páginas.
Mas, se passar quatro horas escrevendo, produzirei três páginas.
A taxa de saída desacelera. Nesse momento, o aumento do esforço
deve ser reconsiderado, mas, em vez disso, muitas pessoas
dobram o esforço. Veem a queda na produção e, erradamente,
acham que a resposta é se esforçar ainda mais. Qual é o efeito
disso?
Quando passamos de
determinado ponto, mais esforço

não produz melhor desempenho.
Em vez disso, o excesso sabota o
resultado.
Retorno negativo: o ponto em que não obtemos meramente um
rendimento menor a cada investimento adicional; na verdade,
reduzimos nossa produção global. Por exemplo, na escrita há um
momento em que começamos a piorar o manuscrito original se
trabalharmos nele mais tempo. O mesmo se pode dizer de compor
uma música, traçar uma planta baixa, preparar um argumento
jurídico ou escrever um código de programação, entre muitas
outras atividades. Você fica fatigado. Sua capacidade de avaliação
é prejudicada. Agora, cada bocado a mais de esforço investido é
prejudicial. Ir além, nesse momento, é um exemplo de falsa
economia.

E não é só a produção global que sofre – essa também é uma
receita para o burnout.
O excesso de esforço ocorre quando forçamos a barra ou
tentamos “demais”.81 Talvez você já tenha passado por isso.
Esforçar-se demais em um ambiente de socialização impede você
de se conectar autenticamente com outra pessoa. Esforçar-se
demais por uma promoção pode parecer desespero e, portanto,
tornar você menos desejável. Esforçar-se demais para dormir
pode tornar quase impossível relaxar. Esforçar-se demais para
parecer inteligente raramente impressiona as pessoas que você
quer impressionar. Esforçar-se demais para ficar tranquilo,
relaxar, sentir-se bem dificulta ficar tranquilo, relaxar-se e se
sentir bem. Esse é o problema do excesso de esforço.
O curioso é que esse movimento não condiz com nossa
vivência. Já reparou que, quando você faz seu melhor trabalho, a
experiência parece sem esforço? Você age quase sem pensar. Faz
as coisas acontecerem sem nem tentar fazer que aconteçam. Está
num estado de fluxo, no pico de desempenho.

Esse é o ponto ideal para fazer o que é essencial.
Na filosofia oriental, os mestres chamam esse ponto ideal de
wu wei.82 Wu significa “não ter” ou “sem”. Wei significa “fazer”,
“agir” ou “esforço”. Assim, wu wei seria literalmente “sem ação”
ou “sem esforço”, significa “tentar sem tentar”, “ação sem ação”
ou “realização sem esforço”.
O objetivo é realizar o essencial se esforçando menos, não mais:
alcançar nosso propósito com intenção controlada, sem forçar a
barra. É o que significa Ação Sem Esforço.

