# Sobre o autor

Paginas: 216-219

Sobre o autor
GREG MCKEOWN dá palestras no mundo todo sobre a
importância de viver e de liderar como um essencialista. É
autor do best-seller Essencialismo e apresentador do
podcast What’s Essential. Foi destaque em periódicos como
The New York Times, Fast Company, Fortune, Politico e Inc.,
e está entre os colunistas mais populares da Harvard
Business Review e do LinkedIn. É um dos criadores do
curso Projetando a Vida Essencialmente, da Universidade
Stanford (onde fez seu MBA), e atua como Jovem Líder
Global pelo Fórum Econômico Mundial.

CONHEÇA OUTRO LIVRO DO AUTOR
Essencialismo
O essencialista não faz mais coisas em menos tempo – ele faz apenas
as coisas certas.
Se você se sente sobrecarregado e ao mesmo tempo
subutilizado, ocupado mas pouco produtivo, e se o seu tempo

parece servir apenas aos interesses dos outros, você precisa
conhecer o essencialismo.
O essencialismo é mais do que uma estratégia de gestão de
tempo ou uma técnica de produtividade. Trata-se de um método
para identificar o que é vital e eliminar todo o resto, para que
possamos dar a maior contribuição possível àquilo que realmente
importa.
Quando tentamos fazer tudo e ter tudo, realizamos concessões
que nos afastam da nossa meta. Se não decidimos onde devemos
concentrar nosso tempo e nossa energia, outras pessoas – chefes,
colegas, clientes e até a família – decidem por nós, e logo
perdemos de vista tudo o que é significativo.
Neste livro, Greg McKeown mostra que, para equilibrar
trabalho e vida pessoal, não basta recusar solicitações
aleatoriamente: é preciso eliminar o que não é essencial e se livrar
de desperdícios de tempo. Devemos aprender a reduzir,
simplificar e manter o foco em nossos objetivos.
Quando realizamos tarefas que não aproveitam nossos talentos
e assumimos compromissos só para agradar aos outros, abrimos
mão do nosso poder de escolha. O essencialista toma as próprias
decisões – e só entra em ação se puder fazer a diferença.

CONHEÇA OS LIVROS DE GREG MCKEOWN
Essencialismo
Sem esforço

