# 3. Libertar-se: O poder de deixar pra lá

Paginas: 57-70

CAPÍTULO 3
LIBERTAR-SE
O poder de deixar pra lá
Eu estava me olhando no espelho, admirando minha fantasia de
Stormtrooper, a tropa de Star Wars.
O momento foi o apogeu de um sonho que eu tinha desde os 6
anos, quando um de meus irmãos mais velhos sugeriu: “Não seria
muito legal ter uma roupa de Stormtrooper igual à que aparece no
cinema?”
A combinação do frenesi em torno do lançamento de O retorno
do jedi e do apelo instantâneo de qualquer sugestão vinda do
irmão mais velho gravou a ideia a ferro e fogo em minha mente.
Ela ficou lá quietinha, sem ser questionada, até que, 30 anos
depois, lá estava eu na loja, fantasiado dos pés à cabeça.
Naquele momento, vi claramente que, na verdade, eu não tinha
a menor vontade de possuir uma fantasia de Stormtrooper. A ideia
fora acrescentada a meu cérebro como um item de “coisas a fazer”
três décadas antes e se escondera no meu inconsciente. Ficara
todo esse tempo ocupando algum espaço mental.
Você tem algum item assim, que mora em sua mente sem pagar
aluguel? Metas, sugestões ou ideias obsoletas que se enfiaram em
seu cérebro há muito tempo e fixaram residência permanente?
Mentalidades que já perderam qualquer utilidade mas são parte
sua há tanto tempo que você mal repara nelas?

Agora, Anna e eu temos uma expressão para descrever essa
experiência. Quando cogito agir com base em alguma sugestão
sem ponderar adequadamente, ela me pergunta: “Isso é um
Stormtrooper?”
Os Stormtroopers assumem muitas formas: arrependimentos
que continuam a nos perseguir, mágoas que não conseguimos
abandonar, expectativas que foram realistas em algum momento
mas que agora só atrapalham.
Esses intrusos são como aplicativos desnecessários que ficam
rodando em segundo plano no computador, deixando todas as
outras funcionalidades mais lentas. À primeira vista, parece que
não afetam sua velocidade e agilidade, mas, conforme vão se
acumulando, o sistema operacional roda mais devagar. Você
esquece o nome de alguém que acabou de conhecer. Lê e relê o
mesmo parágrafo sem compreender. O cérebro se cansa ao tentar
tomar decisões simples, como o que comprar no supermercado.
Erros minúsculos expandem sua pegada no cérebro e começam a
parecer imensos fracassos. Para recuperar espaço mental, você
precisa despachar esses Stormtroopers.
Concentre-se no que você tem
O escritor francês Guy de Maupassant conta a história do Sr.
Hauchecorne,35 homem trabalhador que se esforçava para ser um
membro digno de sua comunidade – até ser falsamente acusado
de um ato que não cometeu. O suposto crime foi pegar a carteira
perdida de alguém na calçada (na verdade, o que ele pega é um
pedaço de barbante) e não devolver. Ele era inocente, mas o boato
foi passando de vizinho em vizinho e logo os moradores da cidade
começaram a julgá-lo com rigor. Passaram a tratá-lo de um jeito
diferente. Em resumo, ele caiu no ostracismo.
O Sr. Hauchecorne poderia ter deixado aquilo pra lá. Poderia
ter perdoado seus acusadores por se recusarem a escutar o seu
lado da história. Poderia ter admitido em silêncio o erro deles e se
consolar em saber que sua consciência estava limpa. E, com isso,
poderia continuar sendo útil e diligente a serviço de sua

comunidade, como pretendia originalmente.
No entanto, ele não conseguiu deixar aquilo pra lá. Ficou
obcecado. Adoeceu. Aquilo o consumiu, enfraqueceu e acabou por
matá-lo. Seu coração ficou tão cheio de raiva e indignação com a
injustiça que não havia mais espaço para o perdão. Mesmo em seu
leito de morte, delirante e fatigado, ouviram-no murmurar
amargamente: “Um pedacinho de barbante. Um pedacinho de
barbante.”
Quando se é vítima de alguma adversidade, é difícil não ficar
obcecado, reclamar e lamentar-se por tudo que se perdeu. Na
verdade, reclamar é uma das coisas mais fáceis de fazer. É tão fácil
que muita gente faz isso sem parar: quando alguém que vai se
encontrar conosco atrasa, quando os vizinhos fazem muito
barulho, quando não há vaga para estacionar no dia em que
estamos atrasados, quando assistimos ao noticiário e assim por
diante.
Vivemos numa cultura da reclamação que se inebria ao
manifestar sua indignação – principalmente nas redes sociais, que
parecem uma torrente interminável de queixas e rabugices sobre
o que é insatisfatório ou inaceitável. Mesmo que não nos
envolvamos nisso diretamente, ainda assim pode nos afetar. Em
grande quantidade, as lamúrias dos outros nos provocam um
câncer emocional. Comecemos a perceber mais injustiças em
nossa vida. São os Stormtroopers ocupando espaços valiosos no
cérebro e no coração.
Você já percebeu que, quanto mais reclama – e quanto mais lê e
ouve outras pessoas reclamarem –, mais fácil fica encontrar
motivo para reclamar? Por outro lado, já percebeu que, quanto
mais agradecido fica, mais coisas tem a agradecer?
Reclamar é o exemplo supremo de algo que é “fácil mas
trivial”. Mas pensamentos tóxicos como esse, por mais triviais que
sejam, se acumulam depressa. E quanto mais espaço mental
ocupam, mais difícil fica retornar ao Estado Sem Esforço.
Quando você se concentra em uma razão para ser grato, o
efeito é instantâneo. Imediatamente passa do estado de escassez
(arrependimentos, preocupação com o futuro, sensação de ficar
para trás), ou de ver o que falta, para o estado de abundância (o
que está dando certo, que progressos você está fazendo, que
potencial existe neste momento), ou de ver o que tem. Você se
lembra de todos os recursos, todos os ativos, todas as habilidades

que possui à sua disposição e pode usá-los para fazer com mais
facilidade o que é essencial.
Nas ilustrações da próxima página, podemos ver que, quando
nos concentramos nas coisas que temos, elas se expandem.
A gratidão é poderosa e catalítica. Ela tira das emoções
negativas o oxigênio de que precisam para sobreviver. Também
gera um sistema positivo e autossustentável onde e quando é
aplicada.
A teoria ampliar e construir da psicologia36 explica como isso
acontece. As emoções positivas nos abrem para novos pontos de
vista e possibilidades. Essa abertura incentiva ideias criativas e
promove laços sociais. Essas coisas nos transformam. Elas
destravam novos recursos físicos, intelectuais, psicológicos e
sociais. Criam uma “espiral ascendente” que aumenta a
probabilidade de lidarmos bem com o próximo desafio que
enfrentarmos.

E o benefício não para em nós; quando manifestamos nossa
gratidão aos outros, vemos seu rosto se iluminar. Eles ficam
menos sobrecarregados e mais expansivos. É gerado um ciclo
positivo.




Reclamar também cria um ciclo autossustentável. Só que, em
vez de facilitar, esse sistema dificulta fazer o que tem importância.
É uma “espiral descendente”. Quando temos emoções negativas,
nossa mentalidade se estreita (as reações se restringem a lutar,
fugir ou paralisar). Ficamos menos abertos a novas ideias e a
outras pessoas. Isso enfraquece nossos recursos físicos,
intelectuais e psicológicos, esgota nossas reservas e torna mais
difícil lidar com os próprios desafios ou frustrações que
provocaram a reclamação inicial. E assim vai.
Jim Collins usa a metáfora do volante do motor – um disco
enorme e pesado montado sobre um eixo – para ilustrar como se
cria um sistema autossustentável: “Não há mais necessidade de
empurrar com mais força do que na primeira volta e o volante gira
cada vez mais rápido.”37 Ele prossegue: “Três voltas… quatro…
cinco… seis… o volante ganha velocidade… sete… oito… você
continua… nove… dez… ele ganha ímpeto… 11… 12… move-se mais
rápido a cada volta… 20… 30… 100. Aí, em algum momento
acontece a ruptura!… O grande e pesado disco parece voar com
um ímpeto quase impossível de deter.”
Em poucas palavras, um sistema é autossustentável quando
exige cada vez menos investimento de energia com o passar do
tempo. Depois de posto em movimento, mantê-lo fica mais fácil,
depois fácil e, finalmente, sem esforço.
A fórmula da gratidão
Anna, minha esposa, teve uma colega de trabalho que foi um
desafio e tanto na sua vida. Ela criticava Anna o tempo todo.
Também reclamava do emprego e falava que queria muito pedir
demissão. A situação era extenuante em termos emocionais,
mentais e físicos. Mas Anna era dedicada ao trabalho e precisava
de um jeito não só de lidar com aquilo como também, se possível,
estabelecer um relacionamento mais positivo e produtivo.
Seria fácil para Anna ser arrastada para a negatividade. Seria

fácil para ela chegar em casa à noite e se queixar das reclamações
da outra. Em vez disso, ela decidiu procurar aspectos na colega
pelos quais ser grata. No começo, foi difícil. Mas aí Anna percebeu
que muitos pontos negativos daquela mulher, quando olhados de
outro modo, podiam ser invertidos e vistos como positivos.
Quando ela falava da saudade que tinha do trabalho anterior,
Anna podia ficar grata porque a colega tinha coisas positivas a
dizer sobre o antigo emprego.
Quando reclamava de algo em que estavam trabalhando, Anna
podia ficar grata por ela estar fazendo seu trabalho.
Quando
criticava
os
outros,
suas
observações
eram
inteligentes. Anna podia se sentir grata por isso.
Depois que Anna adotou esse hábito, ficou cada vez mais fácil
enxergar os pontos fortes da colega. Com o tempo, Anna foi capaz
de elogiá-la por essas qualidades, o que pegou a colega de
surpresa. Pelo jeito, ela não recebia muito feedback positivo, e isso
pareceu melhorar seu humor. Com o tempo, ela começou a
confiar em Anna, e as duas se tornaram amigas – não só colegas
que se toleravam, nem mesmo colegas que conseguiam executar
tarefas juntas, mas amigas de verdade. E, embora não trabalhem
mais juntas, são amigas até hoje.
B. J. Fogg, fundador do Behavior Design Lab da Universidade
Stanford, diz que, para criar um novo hábito, só precisamos
procurar algo que já fazemos e vincular a isso um novo
comportamento. Sua fórmula resumida é: “Depois de fazer [X], eu
vou fazer [Y].”38
Podemos aplicar essa ideia para fazer da gratidão um hábito
usando o seguinte modelo: “Depois de reclamar, vou expressar
gratidão por alguma coisa.”
Assim que comecei a aplicar essa fórmula, fiquei chocado ao
notar quanto eu reclamava. Eu me considero uma pessoa positiva
e otimista, mas, quando passei a prestar atenção, percebi que, na
verdade, me queixava muito, em geral sem ter consciência disso.
Resolvi vincular a gratidão a todas as reclamações. Quando me
pegava dizendo “Passar pela segurança do aeroporto foi um
transtorno hoje”, eu acrescentava “Que bom que estou em
segurança no avião”. Depois de resmungar “Meu filho ainda não
fez o dever de matemática”, eu dizia “Que bom que ele está tão
interessado na leitura do livro novo”. Ao lamentar que “Eu

esperava perder mais peso esta semana”, eu acrescentava “Que
bom zelar pelo meu peso e pela minha saúde”.
Após alguns dias seguindo essa regra, notei que começava a me
pegar no meio de uma reclamação e rapidamente terminava a
frase com palavras de gratidão. Não demorou para que eu me
pegasse somente pensando em reclamar – e no lugar já pensava
em algo para agradecer. No começo, a mudança foi deliberada e
difícil; depois, deliberada e mais fácil; finalmente, sem esforço.
Libere o rancor de sua função
Chris Williams sabia o que tinha importância em sua vida.39 A
família não era só a coisa mais importante; para ele, era a única.
Infelizmente, numa noite gelada de fevereiro de 2007, o carro
que ele dirigia foi atingido por um motorista adolescente
imprudente. A esposa de Williams, o bebê ainda na barriga dela, a
filha de 9 anos e o filho de 11 não sobreviveram ao impacto. O filho
de 6 anos ficou gravemente ferido e o filho de 14, que estava na
casa de um amigo na hora do acidente, nunca mais foi o mesmo.
Todos esperaríamos que Chris ficasse destruído. Ninguém o
culparia se fosse tomado de fúria em meio ao luto. É a coisa mais
natural de imaginar: seu ressentimento se fechando em torno
dele, marcando-o, seguindo-o durante décadas. E isso tornou
ainda mais extraordinária a escolha de Williams naquele
momento.
Minutos depois do acidente, sentado naquele cenário de
devastação, Williams teve um momento de clareza. Não no dia
seguinte, não um ano depois, mas bem ali, naquela cena de
violência inimaginável, ele viu duas vidas possíveis à sua frente.
No primeiro futuro, ele se entregava à raiva e à amargura
nascidas naquele momento. Sabia que escolher esse futuro o faria
carregar o fardo dessas emoções pelo resto da vida. Significaria
passar esse fardo aos filhos sobreviventes, causando cicatrizes
emocionais que talvez nunca fossem curadas.
No segundo futuro, ele se livrava desses fardos: estaria
presente para os filhos sobreviventes enquanto se recuperavam

do trauma físico e psicológico que tinham sofrido. Era um futuro
cheio de propósito e significado. Talvez fosse a escolha mais
difícil no momento, mas, inquestionavelmente, era a única que
levaria a uma vida mais fácil.
Naquele instante extraordinário, ele decidiu perdoar. Isso não
quer dizer que não sentiu raiva nem sofrimento, porque sentiu.
Mas optou por não tornar o sofrimento ainda mais difícil para si
chafurdando em fúria e ressentimento. Em vez disso, ele dedicou
sua energia, sua força vital, a se libertar do que o oprimia.
Você já se agarrou ao rancor contra pessoas que o magoaram?
Desperdiçou energia mental preciosa ficando zangado, magoado,
chateado ou ressentido? Quanto tempo a ferida ficou ali
latejando? Semanas? Meses? Anos? Décadas?
A história de Williams mostra o oposto. E, se ele conseguiu
escolher o caminho do perdão depois da tragédia impensável que
sofreu, não há dúvida de que todos nós podemos nos libertar dos
rancores aos quais nos agarramos, que nos impedem de nos
concentrarmos nas coisas verdadeiramente importantes.
O primeiro passo para isso é se perguntar: Para que função
contratei esse rancor?
De acordo com o falecido Clayton Christensen, professor da
Harvard Business School considerado o maior pensador sobre
gestão, ninguém compra produtos ou serviços. Na verdade, as
pessoas os “contratam” para exercer uma função.40
De um jeito parecido, costumamos contratar um rancor para
satisfazer uma necessidade emocional que, no momento, não está
sendo atendida. Mas, quando fazemos uma avaliação de
desempenho, descobrimos que os rancores não realizam um bom
trabalho. Eles nos consomem recursos, mas não dão um retorno
satisfatório. Assim, temos que liberar o rancor de sua função.
Às vezes contratamos um rancor para nos sentirmos no
controle. Tentamos provar a nós mesmos e aos outros que
estamos certos e que eles estão errados. No início, nos sentimos
superiores e até poderosos com isso. Temos uma sensação de
controle, mas ela é falsa e fugidia porque, na verdade, é o rancor
que nos controla. Como Língua de Cobra a serviço do rei de
Rohan em O senhor dos anéis,41 o rancor finge ser subserviente,
quando na verdade nos domina. Ele também nos mantém presos
num círculo interminável de culpa, presunção e autodepreciação.

Há ocasiões em que contratamos um rancor para chamar
atenção. Quando ouvem nossa história de vitimismo, recebemos
empatia e apoio, o que nos incentiva a recontar nossa história
várias vezes. Isso é fácil e até satisfatório no momento, mas leva a
um caminho de frustrações. Por trás da compaixão que os outros
expressam, também há fadiga. É por isso que você sempre precisa
encontrar pessoas novas para contar sua história.
Podemos contratar um rancor para nos eximirmos de nossos
erros. Se temos alguém em quem jogar a culpa, não precisamos
assumir a responsabilidade pela nossa raiva. Recebemos
permissão implícita para chafurdar na negatividade, sem ter que
nos justificar a ninguém. Mais uma vez, isso parece libertador no
curto prazo, mas no longo prazo o prêmio não é a liberdade. O
prêmio é vivermos cativos da raiva, do ressentimento, do
desprezo e da negatividade.
Contratamos um rancor para nos proteger. Pensamos que, por
desconfiar da pessoa ou das pessoas que nos magoaram uma vez,
conseguiremos evitar que nos magoem outra vez. Achamos que o
rancor cria uma armadura emocional. Mas isso também é um
engano. O rancor nos deixa mais vulneráveis, mais assustados.
Fica mais difícil confiar, deixar qualquer um se aproximar.
Certa vez trabalhei para uma empresa altamente lucrativa, de
cerca de 1 milhão de dólares em receita por funcionário. Enquanto
discutíamos como conseguiriam se manter empreendedores e
enxutos enquanto escalavam o negócio, sugeri que tivessem
sempre em mente a seguinte orientação: “Contrate devagar,
demita depressa.”42 É uma boa regra para uma empresa em
crescimento – e uma boa regra para uma vida livre de rancores.
(Se bem que, no caso dos rancores, se tiver como nem contratá-
los, melhor ainda.)
Aceite o que você não pode controlar
Faltava pouco para meu amigo Jonathan Cullen43 se tornar pai
quando ficou sabendo que seu filho tinha síndrome de Down.
Depois de nascer, Tristan passou meses na UTI neonatal lutando
l
d
l d
h
b
d
d d

pela vida. O controle de John sobre a situação diminuía a cada dia
e quanto mais indefeso ele se sentia, mais a preocupação o
oprimia.
Os amigos que sempre agiam e ajudavam nas crises foram os
que ligaram, mandaram comida, previram do que ele e a esposa
precisavam sem nem perguntar. Enquanto isso, os amigos mais
passivos, que tendiam a recuar em situações difíceis, foram os que
ficaram paralisados na inação e sumiram. Provavelmente não foi
um comportamento mal-intencionado. Com certeza não era
incoerente. E talvez não devesse ter sido tão inesperado.
“Quando alguém lhe mostra quem é, acredite na primeira vez”,
disse Maya Angelou.44 Assim, Jonathan decidiu começar a
acreditar neles. Abandonou suas expectativas irreais de como
gostaria que eles se comportassem. Aceitou a realidade como era e
como seria.
Só então ele encontrou a verdadeira aceitação: o primeiro
passo necessário para uma nova trajetória de vida. Afinal, como
escreveu Henry Wadsworth Longfellow, “a melhor coisa que se
pode fazer quando chove é deixar chover”.45
Quando nos livramos de nossa necessidade de punir quem nos
magoou, não é o culpado que se liberta. Somos nós. Quando
abrimos mão de rancores e lamúrias em favor do perdão e da
compaixão, a troca não é elas por elas; é bastante desigual. E a
cada troca voltamos para mais perto da tranquilidade do nosso
Estado Sem Esforço.

