# 15. Prevenir: Resolva o problema antes que aconteça

Paginas: 177-187

CAPÍTULO 15
PREVENIR
Resolva o problema antes que aconteça
Em 1977, Ali Maow Maalin era cozinheiro de um hospital em Merca, na
Somália.151 Quando surgiram casos de varíola, ele se ofereceu para
servir de guia às autoridades locais que transportavam duas crianças
doentes para um campo de isolamento. Maalin sabia que deveria ser
vacinado antes de viajar com as crianças, pois a doença era
extremamente contagiosa, mas a injeção lhe parecia dolorosa. Além
disso, raciocinou, a viagem durava só 10 minutos. Ele não ficaria com as
crianças tempo suficiente para ser infectado.
Quando começou a ter sintomas, ele já entrara em contato com
dezenas de parentes, amigos e vizinhos. O que se seguiu foram duas
semanas de esforço intenso, encabeçado pela equipe de erradicação da
Organização Mundial da Saúde, para rastrear seus contatos, vacinar
54.777 pessoas na área e garantir que o vírus não se espalhasse mais –
um esforço que teria sido poupado se Maalin houvesse recebido uma
única injeção.
Essa história tem um final feliz. Na verdade, esse desastre de saúde
pública, evitado por pouco, foi o último capítulo da intervenção de
saúde mais bem-sucedida da história: uma campanha de vários anos
para erradicar a varíola. Em 17 de abril de 1978, o escritório da OMS em
Nairóbi enviou um telegrama simples: “Busca terminada. Nenhum caso
encontrado. Ali Maow Maalin é o último caso conhecido de varíola.”
Como consequência do esforço coordenado das autoridades de saúde
para vacinar grandes faixas da população mundial, uma doença que
matou 300 milhões de pessoas no século XX estava agora restrita aos

laboratórios.
Podemos não pensar em prevenção como o modo mais óbvio de
obter resultado residual, mas que outro nome dar a isso quando uma
única intervenção salva um número incalculável de vidas e resolve de
uma vez por todas um problema que durava séculos?
A cauda longa da gestão do tempo
John abriu uma gaveta da escrivaninha para pegar uma caneta.152
Quando a gaveta se recusou teimosamente a fechar, ele fez a dança de
sempre: abriu-a o máximo possível, sacudiu-a, fechou-a e abriu-a de
novo, mudou o lugar das coisas. Isso durou algum tempo. Curioso, o
colega Dean Acheson (mentor do guru de produtividade David Allen)
perguntou o que estava acontecendo. Era um estojo de lápis que estava
emperrando a gaveta. Dean quis saber há quanto tempo aquilo era um
problema. “Dois anos”, respondeu John. “Há dois anos eu vinha me
incomodando com isso todo santo dia.” E quanto tempo ele levou para
resolver? Dois minutos.
Por que tanta gente vai empurrando com a barriga os problemas,
grandes ou pequenos, por muito mais tempo que o necessário?
Porque, em geral, administrar um problema leva menos tempo que
solucioná-lo. No caso de John, embora 30 segundos de sacolejo fossem
incômodos, ainda era menos tempo do que tirar o estojo do lugar e
resolver a situação.
No entanto, se a gente olhar a equação pensando em um prazo mais
longo, o cálculo muda. Quando somamos o custo cumulativo de tempo e
irritação de hoje, amanhã e uma centena de dias posteriores, de repente
faz sentido investir em resolver o problema de uma vez por todas.
Nesse sentido, ajeitar a gaveta representaria uma grande economia:
dois minutos de esforço para prevenir centenas de irritações futuras.
Um ganho de tempo impressionante.
É o que chamo de cauda longa da gestão do tempo. Quando
investimos nosso tempo em ações com cauda longa, continuamos a
colher os benefícios por um longo período.
Às vezes ficamos tão acostumados com as pequenas irritações –
como um estojo de lápis emperrando a gaveta da escrivaninha – que
nem nos ocorre fazer algo para resolver. Mesmo que elas nos
incomodem e nos queixemos, ainda não as vemos como um problema
do que vale a pena se ocupar. Mas o que geralmente deixamos de

reconhecer é que algumas tarefas que no momento parecem “não valer
a pena” podem nos poupar 100 vezes o tempo e a irritação no longo
prazo.
Para romper esse hábito, pergunte-se:
1. Tem algum problema que me irrita repetidamente?
2. Qual é o custo total de administrar isso durante vários anos?
3. Qual é o próximo passo que posso dar de imediato para avançar
rumo à solução?
A meta é encontrar o maior incômodo que possa ser resolvido no
menor tempo.
Assim que começar a se fazer essas perguntas, você notará as
pequenas providências que pode tomar para tornar sua vida mais fácil
no futuro. Por exemplo, certa vez tive uma cliente que sempre se
atrasava para as reuniões. Ela sabia que aquilo prejudicava sua
reputação e sua credibilidade. E, toda vez que via uma reunião
importante na agenda, tinha uma crise de ansiedade – ironicamente,
ficava tão preocupada em não se atrasar de novo que perdia a noção do
tempo e, assim, seu maior medo se concretizava. Por fim, ela deu um
jeito de prevenir o problema: toda noite, dedicava dois minutos a
examinar a agenda do dia seguinte e a configurar um alarme para tocar
cinco minutos antes de cada reunião. Bastava saber que os alarmes
estavam configurados para aliviar a ansiedade, e ela logo perdeu a má
reputação entre os colegas.

O poder surpreendente de cortar pela raiz
Henry David Thoreau escreveu: “Há mil que podam os galhos do mal e
um que tenta arrancar pela raiz.”153 Quando meramente administramos
um problema, atingimos os galhos. Para prevenir o problema antes que
gere consequências, temos que cortá-lo pela raiz.
Se você passou muito tempo podando os galhos, pode ter se tornado
bom nessa tarefa. Mas se só faz isso, o problema continuará voltando
para assombrá-lo. Está meramente sendo administrado, nunca
resolvido.
Há algum problema ou irritação recorrente em sua vida pessoal ou
no trabalho? Em vez de simplesmente atingir os galhos, concentre-se
na raiz. Por exemplo:

Podar os galhos
Arrancar pela raiz
O médico trata um problema cardíaco com anos de
medicação seguidos por uma cirurgia extremamente
invasiva.
O médico incentiva os pacientes a comer de maneira
saudável, a se exercitar e a marcar check-ups regulares.
O funcionário pede desculpas, várias vezes e a várias
pessoas, por entregar o projeto atrasado.
O funcionário aprimora seu processo para terminar o
projeto a tempo.
O educador se queixa constantemente dos alunos que
não prestam atenção na aula.
O educador assina um contrato social com os pais e os
alunos sobre as expectativas antes do início do ano.
O aluno está exausto porque sempre vira a noite na
véspera da entrega de um trabalho.
O aluno passa 60 segundos marcando horários na agenda
para fazer um pouco do trabalho todo dia ao longo de
uma semana antes do ﬁm do prazo.
A mãe ou o pai reclama de ter que arrumar a
bagunça dos ﬁlhos todo dia.
A mãe ou o pai reforça o hábito positivo dos ﬁlhos
arrumarem as próprias coisas.
Nunca é cedo demais para dar o alarme
De repente, o coração de Mary parou, e o enfermeiro acionou
imediatamente o código azul.154 Ela chegara ao hospital para uma
cirurgia de prótese de joelho e estava bem de saúde. Agora, uma equipe
de emergência corria para a sala de cirurgia para salvar sua vida. Graças
à reação rápida, Mary se tornou um dos sortudos 15% de pacientes que
sobrevivem a um código azul.
Depois que a poeira baixou, o enfermeiro de Mary ficou horrorizado
ao perceber, em retrospecto, que deixara de ver os sinais de alarme.
Umas seis horas antes da parada cardíaca, a fala e a respiração de Mary
tinham ficado um pouquinho difíceis, mas, como os sinais vitais
estavam normais, o enfermeiro não se preocupou. Duas horas depois, o
oxigênio de Mary caíra um pouco e ela disse ao enfermeiro que estava
se sentindo cansada. O enfermeiro decidiu não chamar o médico
porque não queria dar um alarme falso.
Pesquisas mostram que é comum os pacientes emitirem sinais de
alerta sutis seis a oito horas antes de um infarto. No entanto, muitas
vezes a equipe do hospital espera para ver mais indícios de algo grave
antes de chamar a atenção dos médicos para esses probleminhas.
Enquanto isso, a janela de oportunidade para prevenir uma crise vai se
fechando.

Vários anos atrás, os hospitais australianos criaram um sistema para
aproveitar essa janela de oportunidade e identificar possíveis paradas
cardíacas antes que acontecessem. Foram criadas equipes de resposta
rápida (ERR), que incluíam um enfermeiro emergencista, um terapeuta
respiratório e um médico. Em todas as unidades, foi distribuída uma
lista dos gatilhos que poderiam sinalizalar uma parada cardíaca, com
limiares para a ação. Por exemplo, o enfermeiro deve chamar a ERR
quando a frequência cardíaca do paciente cai abaixo de 40 batidas por
minuto ou sobe acima de 130 por minuto, mesmo que os sinais vitais
pareçam normais.
Esse sistema logo foi adotado por hospitais nos Estados Unidos e
resultou numa redução de 71% dos códigos azuis e de 18% das mortes.
Um médico explicou por que as ERR se mostraram bem-sucedidas: “O
segredo do processo é o tempo. Quanto mais cedo se identifica um
problema, maior a probabilidade de se evitar uma situação perigosa.”
Assim como você pode encontrar pequenas ações que tornarão sua
vida mais fácil no futuro, pode procurar pequenas ações que vão evitar
que sua vida fique mais complicada. Esse princípio se aplica a todo tipo
de empreendimento.
Meça duas vezes, corte uma só
Em 2014, o jornal satírico francês Le Canard enchaîné observou uma
estranha ocorrência nas estações de trem da França:155 as plataformas
pareciam estar diminuindo. E ninguém sabia por quê. O jornal entrou
com contato com a SNCF, empresa ferroviária estatal do país, para
questioná-la, mas o porta-voz não fez qualquer declaração. Assim, os
repórteres continuaram investigando.
Finalmente, a história veio à tona: no início daquele ano, como parte
da iniciativa de modernizar o sistema ferroviário francês, a SNCF
gastara 20 bilhões de dólares numa frota nova de 2 mil trens. Os
franceses se orgulhavam dessas máquinas modernas e avançadas. O
fato de serem construídas na França, e não importadas, era importante
para eles.
Só havia um problema: um quarto das plataformas da França eram
20 centímetros largas demais para os trens entrarem na estação.
Quando o Le Canard enchaîné descobriu o tamanho do erro e publicou a
história, a SNCF já tinha tirado secretamente 20 centímetros da borda
de 300 plataformas. Mas restavam mil. Custo final para os

contribuintes franceses: 65 milhões de dólares.
Um repórter da rádio americana NPR fez a pergunta que estava na
cabeça de todo mundo quando entrevistou um colunista do Le Canard
enchaîné: “Como a SNCF, uma empresa ferroviária que funciona desde
1938, faz algo tão burro quanto comprar trens que não cabem em tantas
estações?”
A princípio, a resposta não estava muito clara. Depois, começou o
festival de jogar a culpa nos outros. O ministro dos Transportes francês
chamou o erro de “drama cômico” e apontou o governo anterior pela
decisão de dividir a empresa ferroviária nacional SNCF da operadora
nacional de ferrovias, a RFF, em duas entidades estatais separadas.
Mais tarde, o problema foi atribuído a um erro simples e fácil de
prevenir. A RFF, que informara as dimensões à SNCF, só medira
plataformas construídas havia menos de 30 anos, supondo que eram
iguais a todas as demais. Eles deixaram de levar em conta que muitas
plataformas da França tinham mais de 50 anos, época em que os trens
eram mais estreitos. Um porta-voz da RFF comentou: “É como se você
comprasse uma Ferrari e, na hora de guardar na garagem, percebesse
que sua garagem não comporta a Ferrari, já que você nunca teve uma
Ferrari.”
Infelizmente, confirmou outro porta-voz, eles “descobriram o
problema um pouco tarde”. Pois é.
Uma pequena suposição não é verificada. Um trem é construído e 2
mil unidades são compradas. É o tipo de engano que todos cometemos,
embora em escala significativamente menor.
A lição aqui é aquela que muita gente aprendeu fazendo artesanato
quando criança: meça duas vezes, corte uma só.
É comum que medir alguma coisa uma única vez (ou nenhuma)
produza consequências de primeira ordem, quando são um resultado
direto e imediato de nossas ações. Nesse caso, a RFF fez uma suposição
falha sobre a uniformidade das plataformas das estações francesas e,
consequentemente, informou medidas inexatas.
Mas é claro que a cadeia de consequências não para aí. Num mundo
inter-relacionado, uma única ação também pode ter consequências de
segunda e terceira ordens. Nesse caso, as medidas inexatas resultaram
em trens largos demais, que resultaram na necessidade de obras
extensas em 300 estações, que resultaram num gasto de 65 milhões de
dólares pelo governo – dinheiro que poderia ter sido destinado a
escolas, hospitais ou abrigos para sem-teto.
Erros são como dominós: têm efeito cascata. Quando cortamos o mal
pela raiz e os detectamos antes que possam causar danos, não só
impedimos que aquele primeiro dominó caia como prevenimos toda a
reação em cadeia.

Um resumo sem esforço
Primeira Parte
Estado Sem Esforço
O que é o Estado Sem Esforço?
O Estado Sem Esforço é uma experiência que muitos já tivemos quando
estávamos ﬁsicamente descansados, emocionalmente aliviados e
mentalmente energizados. Ficamos cem por cento conscientes, alertas,
presentes, atentos e focados no que é essencial naquele momento. Somos
capazes de nos concentrar com facilidade no que mais importa.
INVERTER
Em vez de perguntar “Por que isso é tão difícil?”, inverta o raciocínio: “E
se isso pudesse ser fácil?”
Questione a premissa de que o jeito “certo” é sempre o mais difícil.
Torne possível o impossível procurando uma abordagem indireta.
Quando estiver diante de um trabalho que parece esmagador, pergunte:
“De que modo estou tornando isso mais difícil do que o necessário?”
DESFRUTAR
Combine as atividades mais essenciais com as mais agradáveis.
Aceite que trabalho e diversão podem coexistir.
Transforme tarefas maçantes em rituais cheios de signiﬁcado.
Permita que riso e diversão iluminem o seu dia a dia.
LIBERTAR-SE
Abandone os fardos emocionais que não precisa continuar carregando.
Lembre-se: quando se concentra no que lhe falta, você perde o que tem.
Quando se concentra no que tem, consegue o que lhe falta.
Use esta fórmula do hábito: “Toda vez que reclamar, mencionarei algo
pelo qual sou grato.”
Libere o rancor de seus deveres perguntando: “Para que função contratei
esse rancor?”
DESCANSAR
Descubra a arte de não fazer nada.
Não faça hoje mais do que conseguiria se recuperar completamente
ainda hoje.
Decomponha o trabalho essencial em três sessões de, no máximo, 90
minutos cada.
Tire um cochilo sem esforço.
OBSERVAR
Atinja um estado de consciência aguçada utilizando o poder da presença.
Treine o cérebro para se concentrar no que é importante e ignorar o que é
irrelevante.

Para enxergar os outros com mais clareza, deixe de lado suas opiniões,
conselhos e julgamentos e ponha a verdade deles acima da sua.
Arrume a bagunça do ambiente físico antes de arrumar a bagunça da
mente.
Segunda Parte
Ação Sem Esforço
O que é a Ação Sem Esforço?
Ação Sem Esforço signiﬁca realizar mais se desgastando menos. Você
para de procrastinar e dá o primeiro passo óbvio. Alcança a linha de
chegada sem pensar demais o tempo todo. Progride estabelecendo um
ritmo e não avançando à força. Obtém um resultado acima da média sem
um esforço extenuante.
DEFINIR
Para iniciar um projeto essencial, deﬁna primeiro que aspecto ele deve
ter quando estiver ﬁnalizado.
Estabeleça condições claras para a conclusão, chegue lá e pare.
Reserve 60 segundos para se concentrar no resultado desejado.
Faça uma lista “Pronto por Hoje”. Limite-a a itens que constituiriam um
progresso signiﬁcativo.
COMEÇAR
Concentre-se na primeira ação óbvia.
Decomponha a primeira ação óbvia em passos menores e mais concretos.
Obtenha o máximo de aprendizado com a ação mínima viável.
Comece com uma microexplosão de 10 minutos de atividade focada para
promover energia e motivação.
SIMPLIFICAR
Para simpliﬁcar o processo, não simpliﬁque os passos: simplesmente os
remova.
Reconheça que nem tudo exige um esforço a mais.
Maximize os passos não dados.
Meça o progresso pelo menor dos incrementos.
PROGREDIR
Ao iniciar um projeto, comece com algo ainda tosco.
Adote a abordagem do “rascunho zero” e ponha algumas palavras,
quaisquer palavras, no papel.
Barateie o fracasso: cometa erros de aprendizado.
Proteja seu progresso das críticas duras da sua cabeça.
ESTABELECER UM RITMO
Dite um ritmo sem esforço: devagar é tranquilo, tranquilo é rápido.
Rejeite a falsa economia de forçar seus limites.
Encontre uma faixa ideal. Nunca farei menos do que X, nunca farei mais
do que Y.

Reconheça que nem todo progresso é criado igual.
Terceira Parte
Resultados Sem Esforço
O que são Resultados Sem Esforço?
Você continuou a cultivar seu Estado Sem Esforço. Começou a realizar a
Ação Sem Esforço com clareza de objetivo, primeiros passos minúsculos e
óbvios e um ritmo constante. Está obtendo os resultados que deseja com
mais facilidade. Mas agora quer que esses resultados continuem a ﬂuir
até você, várias e várias vezes, com o mínimo possível de esforço
adicional. Você está pronto para atingir os Resultados Sem Esforço.
APRENDER
Aprenda princípios, não apenas fatos e métodos.
Compreenda profundamente os princípios básicos e depois aplique-os
várias vezes.
Suba nos ombros de gigantes e tire proveito do que eles já sabem.
Desenvolva conhecimentos exclusivos, e isso abrirá as portas para
oportunidades recorrentes.
ELEVAR
Use o ensino como alavanca para aproveitar a força da multiplicação.
Cause impacto abrangente ensinando os outros a ensinar.
Viva o que ensina e observe quanto aprenderá.
Conte histórias que sejam fáceis de entender e repetir.
AUTOMATIZAR
Libere espaço no cérebro automatizando o máximo possível de tarefas
essenciais.
Use checklists para acertar todas as vezes sem ter que conﬁar na
memória.
Busque escolhas únicas que eliminem decisões futuras.
Escolha o caminho de alta tecnologia para o essencial e o de baixa
tecnologia para o não essencial.
CONFIAR
Deixe que a conﬁança seja o óleo lubriﬁcante de equipes sem atrito e de
alto desempenho.
Faça a contratação certa uma vez e ela continuará a produzir resultados
muitas e muitas vezes.
Siga a Regra dos Três Is: contrate pessoas com integridade, inteligência e
iniciativa.
Crie acordos de alta conﬁança para esclarecer resultados,
responsabilidades, regras, recursos e recompensas.
PREVENIR
Não se limite a administrar o problema. Resolva-o antes que cause
danos.
Busque ações simples hoje que possam prevenir complicações amanhã.

Invista dois minutos de esforço uma vez e acabe com irritações
recorrentes.
Detecte os erros antes que aconteçam; meça duas vezes para só ter que
cortar uma vez.

