# 6. Definir: Que aspecto deve ter algo finalizado

Paginas: 101-105

CAPÍTULO 6
DEFINIR
Que aspecto deve ter algo ﬁnalizado
Quatrocentos anos atrás, Gustavo II, rei da Suécia, identificou a
necessidade vital de modernizar sua armada.83 Ele queria proteger seu
povo das potências navais crescentes que os cercavam. Sua atenção se
voltou para a construção de um gigantesco navio de guerra. Ele
encarregou o construtor naval Henrik Hybertsson de desenvolver o
temível Vasa.
Esse projeto tinha a máxima importância para o rei Gustavo, tanto
que ele cedeu uma floresta de mil árvores para fornecer madeira para o
navio. Também abriu os cofres reais. Garantiu a Hybertsson que ele
teria um orçamento quase ilimitado para o projeto.
Infelizmente, o rei não tinha uma visão clara de como seria o
produto final. Ou melhor, ele não parava de mudar sua visão de como
seria o aspecto do navio finalizado. A princípio, a embarcação teria 33
metros de comprimento, com 32 canhões no convés. Depois, o
comprimento foi alterado para 36 metros, embora a madeira já tivesse
sido cortada segundo as especificações originais. Mas, assim que a
equipe de Henrik fez os ajustes necessários, a meta mudou de novo.
Desta vez, o rei decidiu que o navio tinha que medir 41 metros. O
número de canhões também mudou. Em vez de 32 numa única fila, ele
pediu “36 canhões em duas filas, mais 12 canhões menores, 48
morteiros e mais 10 armas de menor calibre”.
Um esforço tremendo foi exercido por cerca de 400 pessoas para
que isso acontecesse. Mas, quando se aproximavam do término, o rei
mudou de ideia outra vez e pediu 64 canhões grandes. Dizem que a

tensão com a notícia teria causado a morte de Henrik, que sofreu um
infarto fulminante.
Ainda assim, o interminável projeto seguiu em frente, agora sob o
comando de Hein Jacobsson, auxiliar de Henrik. O orçamento
continuava a aumentar. O esforço continuava a se expandir e o rei
continuava a mudar a meta. Num acréscimo totalmente dispensável
num navio de guerra, ele chegou a pedir 700 esculturas ornamentais –
que exigiriam de escultores habilidosos dois anos para serem feitas – a
serem anexadas às laterais, aos costados e aos painéis de popa do navio.
E foi assim que, em 10 de agosto de 1628, o Vasa zarpou do porto de
Estocolmo para sua viagem inaugural, ainda inacabado e sem ter sido
adequadamente testado para garantir que sobreviveria às condições de
alto-mar. Houve uma festa para comemorar a expedição, com fogos de
artifício, diplomatas estrangeiros e muita pompa: “Quando o navio
zarpou, as portinholas se abriram e os canhões foram empurrados para
fora, de modo a disparar uma salva em saudação aos dignitários em
terra.”
De repente, uma lufada de vento atingiu as velas do navio, fazendo a
imensa embarcação se inclinar perigosamente para um dos lados.
Quando os canhões tocaram o mar, a água entrou pelas portinholas.
Apesar do esforço extenuante da tripulação, a água inundou quase
instantaneamente o convés de tiro e o porão, desestabilizando ainda
mais o navio. Tragicamente, foram necessários apenas 50 minutos para
o Vasa afundar por completo, levando consigo 53 tripulantes. Eles
morreram a pouco mais de 1 quilômetro do cais.
Assim, o projeto naval mais caro da história da Suécia navegou
menos de 2 quilômetros antes de ser sepultado no mar – tudo porque o
rei tornara o empreendimento quase impossível de ser concluído em
segurança ao redefinir sucessivamente o aspecto que ele teria quando
estivesse finalizado.
Para tornar algo difícil e verdadeiramente impossível de concluir,
basta adotar a meta mais vaga possível. Isso porque não se pode
terminar um projeto sem definir claramente o ponto final. Você pode se
dedicar ao máximo trabalhando nele. Pode alterá-lo. Pode abandoná-lo
(e provavelmente abandonará). Mas, para finalizar um projeto
importante, é fundamental definir que aspecto ele terá quando estiver
finalizado.
Essa ideia parece óbvia. Mas, se você pensar na maior parte dos
projetos essenciais em que está trabalhando, está claro para você como
ficará cada projeto quando for finalizado?

O alto custo dos retoques
Às vezes, projetos importantes ficam incompletos porque não paramos
de ajustá-los e fazer pequenos retoques. Por exemplo, certa vez minha
editora recebeu de um agente literário uma proposta interessantíssima
de um livro. No dia seguinte, recebeu uma versão nova da proposta,
com um e-mail dizendo: “Os autores fizeram algumas mudanças.” Ela
leu a nova versão, que lhe pareceu mais ou menos idêntica. Dois dias
depois, recebeu outra versão, um pouco menos bem trabalhada do que a
primeira. O autor não conseguia parar de fazer retoques.
Quando escrevemos uma proposta de um livro, montamos uma
apresentação para os clientes, construímos um navio ou fazemos
qualquer
outra
coisa,
os
ajustes
podem
melhorar
tudo
significativamente – a princípio. Mas chega um ponto em que a lei dos
rendimentos decrescentes se instala, em que nossos esforços começam
a superar os aprimoramentos. O momento em que algo está “pronto” ou
“finalizado” é aquele logo antes que o esforço investido comece a ser
maior do que o produto obtido.
Para evitar o rendimento decrescente de seu tempo e esforço,
estabeleça condições claras para que algo seja considerado finalizado,
chegue lá e pare.
Um minuto para a clareza
Todos temos projetos essenciais que queremos terminar. Mas é comum
nos vermos empacados, incapazes de levar o projeto até a linha de
chegada. Em geral, a solução é simplesmente decidir o que de fato é a
“linha de chegada”.
Ter clareza de qual é o aspecto de um projeto finalizado, além de
nos ajudar a terminar, também nos ajuda a começar. Com frequência,
procrastinamos ou temos dificuldade de dar os primeiros passos num
empreendimento porque não temos em mente uma linha de chegada
clara. Assim que defini-la, você dará à mente consciente e inconsciente
uma instrução inequívoca. As coisas vão se encaixar e você poderá
mapear a trajetória rumo a esse estado final.
É surpreendente quanta clareza se consegue obter num arroubo de
um minuto de concentração. Por exemplo, quando tiver que entregar
um projeto importante, pare por um minuto para fechar os olhos e

realmente visualizar como seria riscá-lo como concluído: “Tratei de
cada uma das questões que o cliente levantou e fiz uma revisão do
texto.” Leva só um minuto de concentração para esclarecer o aspecto
do projeto finalizado.
Ter clareza do resultado nos concentra mais do que qualquer outra
coisa. Todos os recursos se põem em funcionamento para concretizar
esse resultado.
Metas vagas
O aspecto do projeto ﬁnalizado
“Emagrecer.”
Olho a balança e vejo o número 80 me encarando.
“Caminhar mais.”
Ter registrado no aplicativo do celular que dei 10 mil passos por dia
durante 14 dias seguidos.
“Ler mais livros.”
O meu leitor de livros digitais marcará “Concluído” ao lado de
Guerra e paz.
“Entregar o grande relatório.”
Digitar 12 páginas de exemplos concretos e recomendações
práticas e imaginar o cliente dizendo “Incrível!”.
“Lançar nosso produto.”
Fazer 10 usuários beta experimentarem o aplicativo durante uma
semana e nos dar feedback.
“Completar o episódio do podcast.”
O podcast foi gravado e o arquivo foi publicado.
Faça uma lista “Pronto por Hoje”
Todos já experimentamos a sensação de sobrecarga que vem de olhar a
extensão de uma lista de afazeres que parece infinita. Isso cria uma
guerra impossível de vencer. Então como saber se o trabalho do dia está
concluído? Anna e eu gostamos de usar uma lista que chamamos de
“Pronto por Hoje”.
A lista Pronto por Hoje não é uma lista de tudo o que, teoricamente,
poderíamos fazer hoje nem uma lista de tudo que adoraríamos finalizar.
Essas coisas vão se estender inevitavelmente muito além do tempo
limitado disponível. Em vez disso, é uma lista do que constituirá um
progresso significativo e essencial. Ao escrever a lista, um teste é
imaginar como você se sentirá quando determinado trabalho terminar.
Pergunte-se: “Se eu terminar tudo o que está nesta lista, ficarei
satisfeito no fim do dia? Há alguma outra tarefa importante que vai me

perseguir a noite toda se eu não chegar a concluí-la?” Se sua resposta à
segunda pergunta for sim, essa tarefa tem que ir para a lista Pronto por
Hoje.
O presente de não deixar nada inacabado
Já ouviu falar da “Faxina Sueca da Morte”?84 Trata-se do movimento
de se livrar de toda a tralha que você acumulou durante a vida inteira
enquanto ainda está vivo. É uma alternativa à prática mais típica de
simplesmente deixar a tarefa para seus entes queridos depois que você
se for. Talvez soe mórbido, mas o processo pode ser libertador. Você
põe a casa em ordem. Faz as coisas do jeito que você quer que sejam
feitas enquanto ainda pode e evita deixar um fardo doloroso para as
pessoas que são importantes para você.
A filosofia por trás da Faxina Sueca da Morte também pode se
aplicar de outras maneiras ao modo como vivemos. Durante muitos
anos, tenho encontrado inspiração na ideia de que, quer tenhamos
consciência ou não, cada um de nós tem uma missão essencial. Todos
possuímos um propósito e nossa função na vida é descobrir qual ele é e
como realizá-lo. É a pergunta “Que aspecto deve ter algo finalizado?”
em grande escala.
Há pouco tempo, conversei com uma amiga que sente agudamente o
peso dessa pergunta. Ela sofreu dois derrames nos últimos anos. O
segundo foi tão grave que os médicos não sabiam se ela sobreviveria.
Mas ela sobreviveu.
Agora, ela está no último bis. Sabe que não lhe resta muito tempo na
terra, mas tem dois projetos que está decidida a terminar: um é uma
autobiografia; o outro, a história oral de cada uma das músicas que
compôs. Ela acorda todo dia com essa intenção e reza para que esses
projetos não estejam inacabados quando ela se for. Ela tem clareza de
como é o “aspecto finalizado” de sua vida inteira.
E se todos pudéssemos nos dar um presente desses abordando
nossas metas de vida como se fossem um projeto de Faxina Sueca da
Morte?

