# 12. Elevar: Aproveite a força da multiplicação

Paginas: 156-160

CAPÍTULO 12
ELEVAR
Aproveite a força da multiplicação
Quando a pandemia de Covid-19 estava nos primeiros estágios nos
Estados Unidos, houve escassez de máscaras cirúrgicas para
profissionais de saúde. Enquanto a oferta de máscaras produzidas
industrialmente continuava a cair, ficou claro que uma solução do
tipo “faça você mesmo” era necessária com urgência.
Se você precisasse de uma máscara para si mesmo ou para um
parente, provavelmente o caminho mais fácil seria procurar
instruções e confeccionar uma você mesmo. Mas e se a demanda
fosse de milhões de máscaras em poucas semanas?
Entra em cena o ProjectProtect,137 uma colaboração entre
vários grupos comunitários do estado de Utah. A meta deles era
confeccionar 5 milhões de máscaras em cinco semanas, e o
método usado foi ensinar as pessoas a costurar máscaras – e
tornar fácil que essas pessoas ensinassem a outras.
Os primeiros voluntários aprenderam diretamente. Então o
método foi gravado e o vídeo de cinco minutos foi publicado no
site do grupo para ensinar exatamente como fazer e convocar
mais gente. O ProjectProtect forneceria o material; os voluntários
pegariam a quantidade de kits que conseguissem costurar e
devolveriam as máscaras prontas.
Na primeira semana, 10 mil voluntários tinham entregado o

primeiro milhão de máscaras. Em cinco semanas, 50 mil
voluntários haviam atingido a meta aparentemente impossível de
5 milhões de máscaras. Imagine quanto tempo e esforço seria
necessário para uma, 10 ou mesmo 100 pessoas fazerem isso. Foi
uma realização espantosa, ainda mais quando se leva em conta
que quase nenhum dos voluntários sabia fazer essas máscaras
antes disso.
Sempre que quiser causar um impacto de grande alcance,
ensinar os outros a ensinar pode ser uma estratégia de grande
alavancagem.
Use histórias para transformar seu público em
professores
Alguns anos atrás, meu avô morreu, em Nova York. Como eu era o
único membro da família que morava nos Estados Unidos, coube a
mim ir a seu apartamento e organizar todos os seus pertences.
Sabe o que encontrei? Nada.
Havia livros e roupas, alguns quadros e fotos, uma agenda
telefônica. Mas sua narrativa de vida, do que realmente lhe
importava, se foi com ele. Lembro-me de olhar os nomes na
agenda e não saber quem era um amigo de infância e quem era só
um conhecido. Nenhum dos nomes significava nada para mim.
Mas tiveram significado para ele. De repente, percebi quanta coisa
a nosso respeito levamos conosco no final. Sem querer, deixamos
apenas pistas mínimas para os que vêm depois.
Eu me surpreendo ao ver como é fácil esquecer as gerações
anteriores. A maioria das pessoas não saberia dizer o nome e o
sobrenome de seus oito bisavós. Pense nisso por um instante. A
língua que falamos, o lugar onde moramos e a história que
herdamos são configurados por ancestrais de quem não sabemos
sequer o nome. Muito se perde nessas memórias deterioradas –
tanto que muita gente, depois de certa idade, se vê tomada de uma
curiosidade tão forte que se sente obrigada a ir atrás das pistas
disponíveis sobre sua ancestralidade.
Acontece que há um jeito muito mais simples de transmitir

nossa história às futuras gerações: contando histórias de família.
As histórias são pontes do passado para o presente. Elas dão vida a
fatos históricos e expandem nossa noção de eu.
Conheço uma família que se reúne uma vez por ano com o
único propósito de manter vivas as gerações anteriores. Eles
levam álbuns de fotos e caixas de objetos cheias de lembranças.
Contam suas histórias favoritas de ancestrais específicos. Já vêm
fazendo isso há 50 anos.
Não há jeito melhor de ensinar que pelo poder das histórias.
Uma boa história pode viver milênios. É só pensar nas fábulas de
Esopo.
Esopo era um escravo contador de histórias que viveu há mais
de 2.500 anos na Grécia Antiga.138 Para compartilhar suas lições,
ele contou histórias memoráveis. Elas eram tão fáceis de lembrar
e passar adiante que foram transmitidas de boca em boca por
gerações.
Todos adoramos histórias. Elas são fáceis de compreender,
recordar e transmitir. E por isso têm o poder de transformar
qualquer público numa sala cheia de professores.
Quando você aprende a ensinar, ensina a si mesmo a
aprender
Ensinar os outros também é um modo acelerado de aprender. A
mera possibilidade de sermos chamados a ensinar aumenta nosso
envolvimento em determinado tema. Ficamos mais concentrados.
Escutamos para entender. Pensamos na lógica subjacente para
podermos repassar as ideias em nossas próprias palavras.
Desde que escrevi Essencialismo, fui abençoado com muitas
oportunidades de ensinar seus princípios e práticas. E, ao ensinar
as ideias, continuo a aprender. Toda vez que ensino a um público
como ser essencialista, aprendo algo novo sobre como ser eu
mesmo um essencialista melhor. Por exemplo, ao aprender como
um essencialista aplicou certas ideias, eu me inspirei para iniciar
uma nova prática. Todo dia, quando saio de meu home office, digo

em voz alta a hora em que parei de trabalhar: “São cinco horas e
um minuto da tarde!” Faço isso para me divertir, mas também
para prestar contas a mim mesmo: para viver o que estou
ensinando.
Pense em como organizamos melhor na cabeça um caminho
que fizemos dezenas de vezes quando precisamos dar essas
instruções a alguém – ou em como você acabou absorvendo o
enredo de um romance depois que precisou descrevê-lo a alguém.
Simpliﬁque a mensagem
O diretor de marketing de uma grande empresa internacional de
softwares com quem trabalhei estava decepcionado. Ele fizera um
esforço pessoal grande para pôr toda a empresa em sintonia.
Pagara consultorias de gestão para elaborar uma estratégia. Fizera
apresentações sobre a estratégia para os funcionários. Foi
consistente na maneira como transmitia essa estratégia aos
clientes. Ainda assim, a empresa era uma bagunça. Alguns
vendedores explicavam de um jeito, outros explicavam de outro.
Cada funcionário tinha sua própria interpretação. Era como se
falassem línguas diferentes. Para uma empresa com 100 mil
funcionários em 130 países, fazer as pessoas simplesmente
entenderem a estratégia – sem falar em implementá-la – estava
virando um desafio hercúleo.
Então surgiu uma ideia diferente: simplificar a mensagem num
esboço resumido que pudesse ser explicado em 10 minutos. O
diretor de marketing ensinou primeiro a um grupo-piloto. Depois,
treinou os integrantes do grupo a irem à frente da sala e
ensinarem uns aos outros. Em seguida, o diretor orientou que
treinassem suas equipes. Esperava-se que, além de aprender qual
era a estratégia, todos aprendessem também a ensiná-la. Qualquer
um poderia ser solicitado, a qualquer momento, a ficar diante de
um grupo e explicá-la.
Em poucas semanas, as incoerências sumiram. Um funcionário
do RH da Alemanha conseguiria explicar. Um gerente do
departamento financeiro da Califórnia explicaria exatamente da

mesma maneira. Isso significava que os clientes estavam
recebendo a mesma mensagem. Logo o impacto começou a se
multiplicar. O que antes envolvera meses de esforço frustrado se
tornou um caminho praticamente sem esforço para o sucesso.
Se tentar ensinar aos outros tudo sobre tudo, você correrá o
risco de não lhes ensinar nada. O resultado residual virá mais
depressa se você identificar com clareza e, depois, simplificar as
mensagens mais importantes que quer ensinar os outros a ensinar.
Essas mensagens precisam ser não só fáceis de entender como
também difíceis de serem mal-interpretadas. A. G. Lafley, ex-
diretor executivo da Procter & Gamble, chamava isso de “slogans
simples ao estilo Vila Sésamo”.139 Não busque a mensagem
excessivamente sofisticada. Não busque a mensagem que faça
você parecer inteligente. Busque a mensagem direta que possa ser
facilmente entendida e repetida.
Faça das coisas mais essenciais as mais fáceis de ensinar e as
mais fáceis de aprender.

