# Terceira parte: Resultados sem esforço

Paginas: 137-142


S
teve Nash ainda detém o recorde da NBA do percentual de acertos
em lances livres na carreira.117 Quando se aposentou, seu recorde
era de 90,43%. A média dos jogadores de elite fica entre 70% e
75%.
Como ele fazia isso? Um repórter que entrevistou Nash vários anos
depois da aposentadoria descreveu seu processo da seguinte maneira:
Observá-lo arremessar é como observar um autômato incrivelmente
sofisticado em ação; seu corpo se move com uma exatidão que
lembra mais as engrenagens de um relógio do que um ser humano
falível. Em certo momento da tarde que passamos juntos, ele
acertava o alvo com tanta precisão que não precisava mais se mover
para recuperar a bola; em vez disso, repetidas vezes, ela descia pelo
aro de tal maneira que o balanço da rede a fazia vir quicando de
volta até ele, como que atraída por uma força magnética.
É isso que significa obter Resultados Sem Esforço: a meta não deve
ser obter um resultado uma vez por meio de um esforço intenso, mas
obter um resultado sem esforço várias e várias vezes.
Sempre que sua entrada (ou sua contribuição) cria uma única saída
(ou um único produto), você obtém um resultado linear. A cada novo
dia você parte do zero. Se não investir esforço hoje, não terá o resultado
hoje. É uma razão de 1 para 1: a quantidade de esforço investido é igual
ao resultado recebido. O resultado linear existe em todas as áreas de
atuação. Por exemplo:
O funcionário que trabalha uma hora e recebe por essa hora
tem uma renda linear.
O estudante que só estuda na véspera da prova, decora alguns
fatos e tira uma nota está adquirindo conhecimento linear.
A pessoa que decide se exercitar por uma hora hoje mas
amanhã tem que decidir novamente se vai se exercitar tomou
uma decisão linear.
A empresária que só ganha dinheiro quando trabalha
ativamente para que o negócio aconteça tem um modelo de
negócio linear.
O voluntário que serve a uma causa uma vez e exerce impacto
uma vez deu uma contribuição linear.
A pessoa que realiza um grande esforço para “se obrigar” a
fazer alguma coisa hoje executa uma ação linear.

O pai que tem que lembrar os filhos de cumprir a mesma tarefa
todo dia pratica a paternidade linear.
O resultado linear é limitado, nunca excede a quantidade de esforço
investida. O que muita gente não percebe é que existe uma alternativa
muito melhor.
O resultado residual é completamente diferente. Com ele, você
investe o esforço uma vez e recebe os benefícios várias vezes. Os frutos
continuam sendo colhidos, quer você invista esforço adicional ou não.
Os resultados chegam enquanto você dorme ou quando tira um dia de
folga. E podem ser praticamente infinitos. Por exemplo:
O escritor que publica um livro e recebe royalties durante anos
tem uma renda residual.
O estudante que aprende os princípios básicos e consegue
aplicar esse entendimento de várias maneiras no decorrer do
tempo está adquirindo conhecimento residual.
A pessoa que toma uma única decisão de se exercitar todo dia
tomou uma decisão residual.
A empresária que monta sua empresa de modo a funcionar
mesmo quando ela tira seis meses de férias tem um modelo de
negócio residual.
O empreendedor social que oferece microempréstimos que, ao
serem pagos, voltam a ser emprestados várias e várias vezes dá
uma contribuição residual.
A pessoa que faz algo todo dia, por hábito, sem pensar e sem
esforço, se beneficia da ação residual.
A mãe que delega uma tarefa ao filho e a torna divertida para
que aconteça todo dia sem precisar insistir pratica a
maternidade residual.
Acha que estou exagerando? A ideia de obter resultados contínuos
soa improvável quando se está acostumado a realizar uma ação e obter
um resultado. Mas há ferramentas que podemos usar para transformar
nosso esforço modesto em Resultados Sem Esforço várias e várias
vezes.
O resultado residual funciona como os juros compostos. Benjamin
Franklin resumiu muito bem a ideia de juros compostos quando disse:
“Dinheiro faz dinheiro. E o dinheiro que o dinheiro faz, faz

dinheiro.”118 Em outras palavras, quando geramos juros compostos
criamos riqueza sem esforço.
Esse princípio pode ser aplicado a muitas outras atividades.
Resultados compostos na prática
Minha amiga Jessica Jackley119 estava prestando serviço voluntário na
África Oriental quando conheceu uma vendedora de peixes chamada
Katherine.
Havia uma grande demanda de pescado na aldeia de Katherine.
Todo dia ela comprava meia dúzia de peixes de um intermediário e os
revendia numa barraquinha à beira da estrada. Mas, com sete filhos
para alimentar, ela queria comprar diretamente do pescador e ter mais
lucro. Para isso, precisaria viajar mais de 100 quilômetros, mas não
podia pagar a passagem de ônibus nem perder todo aquele tempo no

mercado. Ela precisaria de um financiamento de 500 dólares.
Aldeões como Katherine, além de uma palestra recente de
Muhammad Yunus sobre o Grameen Bank, inspiraram Jessica a fundar,
com outros sócios, um empreendimento social chamado Kiva.
A Kiva é uma plataforma de crowdsourcing (contribuição
colaborativa) que possibilita a qualquer um emprestar qualquer quantia
a empreendedores de países em desenvolvimento. Mas o retorno não
para aí. Quando o empréstimo é quitado – e mais de 98% deles são
quitados –, retorna sob a forma de crédito Kiva, que permite ao
mutuante reemprestar o capital a outro empreendedor. Esse ciclo pode
continuar indefinidamente. Seu investimento único se torna um fundo
perpétuo que apoia cada vez mais empreendedores durante anos e até
décadas.
Em vez de simplesmente dar a Katherine um único presente de 500
dólares, Jessica construiu uma plataforma que distribuiu mais de 1,3
bilhão de dólares em empréstimos. Essa é a diferença entre os
resultados linear e residual.
Esforço sem poder X poder sem esforço
Uma alavanca é uma máquina simples que facilita o trabalho. Ela é
formada por uma barra rígida que se apoia num pivô ou ponto de apoio.
Quanto maior a distância entre o pivô e o ponto da barra onde a força é
exercida, menos força é necessária para mover ou erguer um objeto ou
carga. Em outras palavras, a alavanca multiplica o impacto do esforço
que fazemos. Sempre que você brincou numa gangorra, usou um
abridor de garrafas, um pé-de-cabra ou remou num barco, você usou-
alavancas.
O matemático e engenheiro mecânico grego Arquimedes é
considerado o primeiro a ter descoberto o princípio da alavanca.120 Ele
teria afirmado que, com uma alavanca do comprimento certo e tendo o
lugar certo para apoiá-la, conseguiria mover o mundo. Sou fascinado
pela aplicação do princípio da alavanca em outras áreas. Eis alguns (de
muitos) exemplos:
Alavanca
Contribuição modesta, resultado residual
Aprendizado
A capacidade pessoal aumenta com o tempo.

Você desenvolve sua reputação uma vez e as oportunidades batem à sua porta durante
anos.
Você compreende profundamente princípios básicos e depois pode aplicá-los com
facilidade várias vezes.
Você cria um hábito uma vez e ele vai servi-lo a vida inteira.
Ensino
Compartilhar conhecimento é poderoso.
Ensine os outros a ensinar e você causará um impacto exponencial.
Redija a história certa uma vez e ela poderá viver milênios.
Quanto mais ensinamos, mais aprendemos.
Automação
Automatize algo uma vez e esqueça, porque vai continuar funcionando perpetuamente.
Escreva uma lista de dicas ou um resumo uma vez e depois use esse esquema todo dia.
Escreva códigos ou contrate alguém para escrever e depois as mesmas ações serão
realizadas milhares de vezes.
Escreva um livro uma vez e milhões poderão lê-lo séculos depois.
Conﬁança
Se contratar a pessoa certa uma vez, ela produzirá resultados centenas de vezes.
Quando se reduz o atrito com antecedência numa equipe ou entre equipes, a colaboração
ﬂui tranquilamente em projetos e mais projetos.
Quando se constrói uma equipe unida em que todos sabem quem faz o quê, ﬁca mais fácil
manter o alinhamento em relação a papéis, responsabilidades, regulamentos, recompensas
e resultados desejados.
Prevenção
Resolver o problema antes que aconteça poupa tempo e evita aborrecimentos intermináveis
mais tarde.
Ataque o problema pela raiz e você impedirá que ele ressurja várias vezes.
Prevenir uma crise agora é sempre mais fácil do que administrá-la no futuro.
É claro que também pode haver reveses nas alavancas. Dependendo
da alavanca usada, um volume igualmente modesto de esforço também
pode produzir resultados residuais espantosamente ruins. Uma má
reputação pode lhe custar oportunidades durante anos. Um mau hábito
pode comprometer sua saúde por décadas. Contrate a pessoa errada e
ela afetará sua empresa negativamente de mil maneiras. Escreva um
código ruim e os usuários vão se frustrar várias vezes. O sentido em que
a força vai fluir está em nossas mãos.
Há duas maneiras de abordar a realização de tarefas: o jeito difícil é
com esforço e sem poder; o jeito fácil é com poder e sem esforço. As
alavancas nos dão poder sem esforço. Os próximos capítulos mostrarão
como usar essa ferramenta poderosa para produzir o resultado certo.

