# 7. Começar: A primeira ação óbvia

Paginas: 106-110

CAPÍTULO 7
COMEÇAR
A primeira ação óbvia
No início de 2020, a Netflix estava em 183 milhões de lares do mundo
inteiro.85 Quase não dá para acreditar que a empresa talvez não
existisse se Reed Hastings não tivesse precisado pagar 40 dólares à
Blockbuster mais próxima de casa por perder a fita VHS do filme
Apollo 13, fazendo-o se perguntar se não haveria um jeito melhor de
emprestar filmes às pessoas.
Como cientista da computação formado na Universidade Stanford
na década de 1980, Hastings acreditava que dali a cerca de uma década
a conexão doméstica à internet teria capacidade de transportar um
volume tão imenso de dados em velocidade tão alta que filmes inteiros
poderiam ser transmitidos sob demanda para o computador ou a TV. A
ideia de Hastings era primeiro montar a Netflix como um serviço on-
line de aluguel de DVDs “e depois, finalmente, a internet alcançaria a
mesma velocidade das entregas físicas e as ultrapassaria”.86
A visão final de Hastings para a Netflix era uma realização
gigantesca e complexa que levaria muitos anos e precisaria de
tecnologia que ainda não existia. Ele poderia ter começado traçando
um processo de muitos anos e muitas fases. Poderia ter feito projeções
de quando a velocidade da internet superaria a de um caminhão FedEx
correndo pela estrada, traçado vários planos de negócio para diferentes
cenários, examinado dezenas ou centenas de variáveis, como o custo de
mandar DVDs pelo correio, o número de usos que cada disco
aguentaria, o prejuízo que a empresa teria com DVDs não devolvidos
ou danificados e assim por diante.

Em vez disso, Hastings mandou a si mesmo um único CD.
Ele entendia que, a menos que os DVDs pudessem ser enviados de
forma confiável pelo correio sem serem danificados nem destruídos em
trânsito, a ideia não teria a mínima chance de vingar. Assim, ele e seu
sócio, Marc Randolph, foram a uma loja de discos em Santa Cruz e
compraram um CD usado. Então, Randolph recorda, escreveram o
endereço da casa de Reed em um envelope, enfiaram o CD dentro e o
remeteram com um único selo comum. “No dia seguinte, quando veio
me buscar”, diz Randolph, “ele estava com o envelope na mão. Chegara
à sua casa com o CD intacto dentro. Foi nesse momento que nos
entreolhamos e dissemos: ‘A ideia pode dar certo.’”87
O conceito era grande – enorme, na verdade. Era ambicioso e de
longo prazo. Os fundadores sabiam como seria o “aspecto finalizado” –
o imenso serviço global de streaming e biblioteca de conteúdo que a
Netflix é hoje –, mas, em vez de mapear um plano complexo e
detalhado para chegar lá, Hastings e Randolph procuraram o primeiro
passo ridiculamente simples que lhes informaria se deveriam dar o
segundo passo ou desistir. Enviar aquele único CD foi a maneira mais
simples e mais óbvia de pôr em movimento sua ideia grandiosa.
Execute a ação mínima viável
Você não precisa se sentir sobrecarregado pelos seus projetos
essenciais. Concentre-se no primeiro passo óbvio e você evitará gastar
energia mental demais pensando no quinto, no sétimo ou no vigésimo
terceiro passos.
Frequentemente ficamos estagnados porque avaliamos mal qual é o
primeiro passo. O que achamos que é o primeiro na verdade são vários.
Mas, assim que decompomos esse passo em ações físicas e concretas,
aquela primeira ação óbvia começa a parecer sem esforço.
April Perry,88 especialista em produtividade, conta a história de uma
mulher que precisava de ajuda para organizar a sala de estar. Havia
livros por toda parte: pilhas de livros, caixas de livros, livros em cima
dos móveis, livros cobrindo cada centímetro de superfície, tantos livros
que o cômodo mal podia ser usado. A mulher sabia que a solução para
tirar os livros da sala era comprar estantes para o escritório. Mas até
essa solução aparentemente simples parecia avassaladora.
– Se eu levar meu notebook até aí agora – perguntou-lhe Perry –,
você encomendaria as estantes?

– Bom, eu gostaria – respondeu a mulher –, mas antes preciso medir
as paredes do escritório e ver o tamanho certo do que tenho que
encomendar.
– Tudo bem – disse Perry. – Pode medir as paredes do escritório
agora?
A mulher respondeu que não, porque não conseguia encontrar a
trena.
Nesse momento, as duas caíram na gargalhada. De repente, ficou
claro que a verdadeira razão para essa mulher não ter feito nenhum
progresso era que, até então, ela não determinara o primeiro passo
óbvio: achar, pedir emprestada ou comprar uma trena.
Esse primeiro passo pode ser trivial demais para ser mencionado.
Mas é muito comum que um passo minúsculo como comprar uma trena
forneça o impulso de que precisamos para dar o próximo passo, e
depois o seguinte.
Conheço muita gente que se inspirou a experimentar o método
mundialmente famoso de Marie Kondo para organizar a casa. Eles
adoraram a ideia de eliminar tudo menos as coisas que lhes trouxessem
alegria. Infelizmente, algumas pessoas não chegaram a esse ponto. Isso
porque, antes mesmo de começar, o método Konmari exige que você
“arrume a casa inteira de uma vez”.89 É claro que o estado final é
desejável. Mas, se o primeiro passo não parecer factível, muita gente vai
simplesmente desistir antes mesmo de começar.
Uma alternativa é apresentada por Fumio Sasaki em Goodbye,
Things (Adeus, coisas).90 Ele sugere que a primeira ação seja “Descarte
algo agora mesmo”. E insiste com os leitores: “Não espere até terminar
este livro. A melhor maneira de fazer isso é aprimorar suas habilidades
conforme se separa de suas posses. Por que não fechar este livro agora e
descartar alguma coisa? […] Esse é o primeiro passo.”
Quando li isso, fiz exatamente o que Sasaki sugeriu: parei de ler e
descartei uma caneta hidrográfica já seca. Foi muito factível. Eu me
senti bem fazendo isso, então passei mais 10 minutos descartando
outras coisas: cartões de visita velhos, cotocos de lápis, uma pilha de
revistas que eu sabia que nunca leria, uma bagunça emaranhada de
cabos de carregadores velhos. Aliás, enquanto escrevia isso me inspirei,
parei e descartei a embalagem de papelão do meu fone de ouvido já não
tão novo. Mais uma vez continuei, descartando ainda mais coisas. Esse
é o poder de dar o primeiro passo físico e concreto: ele provoca um
surto focado de Ação Sem Esforço.
Um princípio fundamental do pensamento do Vale do Silício – e, em
termos mais gerais, do design thinking – é a prática de desenvolver um
produto mínimo viável. Eric Ries, autor de A startup enxuta, define o

produto mínimo viável como a “versão de um produto novo que
permite à equipe coletar a quantidade máxima de aprendizado validado
sobre os clientes com o mínimo esforço”.91 É um jeito sem esforço de
testar uma ideia, porque só exige a construção da versão mais simples
do produto, apenas o necessário para obter feedback confiável sobre o
que os clientes querem.
Pense em como os fundadores do Airbnb (então chamado AirBed &
Breakfast)92 testaram seu conceito simplesmente postando fotos de seu
apartamento numa página da internet. Logo conseguiram três hóspedes
pagantes que queriam ficar lá enquanto participavam de uma
conferência de design. O mais importante é que obtiveram o que Ries
chama de “aprendizado validado”: os clientes realmente queriam usar o
produto.
Embora essa prática seja desproporcionalmente comum no mundo
das startups, a mesma ideia pode se aplicar a qualquer meta ou projeto
essencial. Em vez de procrastinar, de desperdiçar uma imensa
quantidade de tempo e esforço planejando um milhão de cenários
possíveis ou de avançar a todo vapor com o risco de viajar quilômetros
pelo caminho errado, podemos optar pela primeira ação mínima viável:
a ação que nos permitirá obter o aprendizado máximo com o esforço
mínimo.
A magia das microexplosões
A microexplosão é um fenômeno meteorológico que provoca ventos e
tempestades fortes num período curto porém intenso, em geral de
apenas 10 a 15 minutos.93 Uma coluna de vento cai de uma nuvem de
chuva com velocidade de até 95 quilômetros por hora e atinge o solo
com tanta força que pode derrubar árvores adultas.
No vocabulário de April Perry, a microexplosão é um surto de 10
minutos de atividade focada que pode ter um efeito imediato em nosso
projeto essencial.94 É a pequena explosão de motivação e energia que
obtemos quando realizamos aquela primeira ação óbvia. A partir daí,
sua energia e sua confiança só farão crescer a cada ação posterior. Por
exemplo:
Projeto essencial
Primeira ação
Microexplosão

óbvia
Organizar o escritório.
Pegar um saco de lixo.
Juntar os papéis espalhados e jogar
fora o que não é necessário guardar.
Lançar um produto.
Criar um documento na nuvem
para registrar ideias.
Fazer um brainstorming para
possíveis recursos do produto.
Terminar um grande relatório.
Pegar caneta e papel.
Rascunhar as linhas gerais do
relatório.
O poder de 2,5 segundos
Nos últimos anos, neurocientistas e psicólogos descobriram que o
“agora” que vivenciamos dura só 2,5 segundos.95 Esse é o nosso
presente psicológico. Uma das implicações disso é que o progresso
pode acontecer em incrementos minúsculos.
Dois segundos e meio é tempo suficiente para mudar o foco: pôr o
celular de lado, fechar o navegador, respirar fundo. É tempo suficiente
para abrir um livro, pegar uma folha de papel em branco, calçar os tênis
de corrida ou abrir a gaveta da bagunça e achar a trena.
É claro que 2,5 segundos também é tempo suficiente para se
envolver em atividades não essenciais. As grandes empresas de
tecnologia tiram proveito disso em sua competição incansável por
nossa atenção. Elas vivem testando novas maneiras de nos oferecer
unidades de informação menores: 280 caracteres no Twitter, curtidas
no Facebook e no Instagram, feeds de notícias que podemos absorver
rapidamente rolando a tela. Essas miniatividades não parecem
desperdício de tempo; afinal de contas, pensamos, o que são alguns
segundos? O problema é que elas raramente se somam para nos fazer
avançar rumo às metas que esperamos atingir. Elas são fáceis, mas
inúteis.
Quando temos dificuldade para determinar a primeira ação óbvia,
precisamos tornar um pouco mais fácil começar o que é importante
agora ou tornar um pouco mais difícil fazer outra coisa trivial no lugar.
Olhar esse primeiro passo ou ação pela lente dos 2,5 segundos é a
mudança que possibilita todas as outras mudanças. É o hábito dos
hábitos.

