# 1. Inverter: E se isso pudesse ser fácil?

Paginas: 34-45

CAPÍTULO 1
INVERTER
E se isso pudesse ser fácil?
“Quatro da manhã e estou acordada editando fotos? É sério,
isso?”11
Kim Jenkins queria fazer o que era realmente importante, mas
estava sobrecarregada. Para começar, a universidade onde ela
trabalhava passava por uma grande expansão. A base de clientes
dobrara nos últimos anos, mas eles funcionavam praticamente
com o mesmo número de funcionários e os mesmos recursos de
antes.
Com a expansão da instituição viera o aumento generalizado
da complexidade. Havia políticas internas novas e difíceis de
decifrar. Os processos tinham ficado ineficientes e agora todos os
projetos e programas exigiam mais tempo e energia. Pessoas bem-
intencionadas tinham somado coisas, mas nunca subtraído.
Tarefas que eram simples foram transformadas em desafios
enlouquecedores e desnecessariamente complicados.
Por consequência, o esforço necessário para fazer seu trabalho
se tornara hercúleo. E Kim tendia a ser muito dura consigo
mesma. Ela disse: “Eu achava que, se não me empenhasse muito,
sacrificando todo o tempo que tinha para mim, eu estaria sendo
egoísta.”
Então, um dia, caiu a ficha. As coisas eram muito mais difíceis

do que deveriam ser. “Enxerguei tudo como realmente era:
camadas e mais camadas de complexidade desnecessária. Aquilo
se expandia o tempo todo e eu sufocava no meio de tanta
confusão.”
Kim decidiu que era hora de mudar. Quando estivesse diante
de uma tarefa que parecesse impossível, ela perguntaria: “Não
tem um jeito mais fácil?”
Pouco depois, um professor perguntou se a equipe de
audiovisual dela poderia gravar um semestre inteiro de um curso.
Era a oportunidade perfeita para testar sua nova abordagem. Se
fosse antes, ela teria se atirado de cabeça na tarefa: colocaria a
equipe para trabalhar durante quatro meses e procuraria modos
de
ir
além,
acrescentando
trilhas
sonoras,
introduções,
finalizações e gráficos. Dessa vez, ela parou e se perguntou se
havia um jeito mais fácil de obter o resultado desejado.
Uma rápida conversa revelou que os vídeos seriam para um
único aluno que não poderia ir às aulas por conta de
compromissos esportivos. Ele não precisava de uma gravação
muito bem produzida, cheia de recursos de som e imagem; só
queria um modo de acompanhar a matéria. Então ela pensou: e se
o professor simplesmente pedisse a outro aluno que gravasse as
aulas com o celular? “Ele ficou satisfeitíssimo com a solução”,
disse Kim. E isso só lhe custou alguns minutos de planejamento,
em vez de meses de trabalho de toda a equipe de audiovisual.
Trabalho não precisa ser sinônimo de diﬁculdade
Muitas vezes sacrificamos nosso tempo, nossa energia e até nossa
sanidade mental por acreditar que o sacrifício é essencial por si
só. O problema é que a complexidade da vida moderna criou uma
falsa dicotomia entre coisas que são “essenciais e difíceis” e coisas
que são “triviais e fáceis”. É quase uma lei natural para algumas
pessoas: se uma coisa é fácil, então ela não é tão importante.
A linguagem ajuda a revelar nossos pressupostos mais
arraigados. Pense nestas frases reveladoras: quando realizamos
algo importante, dizemos que exigiu “sangue, suor e lágrimas”.12
f
d
f
d
d

Afirmamos que grandes feitos são “duramente conquistados”,
quando poderíamos dizer apenas “conquistados”.
A linguagem também denuncia nossa desconfiança da
facilidade. Quando falamos de “dinheiro fácil”, insinuamos que foi
obtido por meios ilegais ou questionáveis. Usamos a expressão
“Falar é fácil” como crítica, em geral quando buscamos invalidar a
opinião de alguém.
Acho curioso recorrermos a frases como “Não vai ser fácil, mas
vai valer a pena” ou “Vai ser bem difícil conseguir isso, mas temos
que tentar”. É como se todos aceitássemos automaticamente que o
jeito “certo” é, de forma inevitável, o mais difícil.
Em minha experiência, raramente isso é questionado. Na
verdade, se uma pessoa desafiar esse dogma, pode até pegar mal
para ela. Nem paramos para pensar que algo essencial e valioso
pode ser feito com facilidade.
E se o maior impedimento para fazermos o que importa for o
falso pressuposto de que aquilo envolve um esforço imenso? E se
passarmos a pensar que, se algo parece difícil, é porque ainda não
encontramos o jeito mais fácil de fazê-lo?
O caminho do menor esforço
Nosso cérebro é configurado para resistir ao que percebe como
difícil e receber bem o que percebe como fácil.
Essa predisposição é chamada de princípio da facilidade
cognitiva13 ou princípio do menor esforço. É nossa tendência a
tomar o caminho de menor resistência para obter o que queremos.
Não precisamos ir longe para ver o princípio em ação.
Compramos algo na lojinha de conveniência caríssima da esquina
porque é mais fácil do que pegar o carro e ir até a loja no centro
onde o preço é menor. Deixamos a louça na pia e não na lava-
louça porque exige um passo a menos. Permitimos que o filho
adolescente mande mensagens durante o jantar porque é mais
fácil do que iniciar uma discussão tentando impor a regra de não
usar celular à mesa. Aceitamos a primeira informação
minimamente plausível que encontramos na internet sobre algum

assunto porque é o jeito mais fácil de ter nossas perguntas
respondidas. E assim por diante.
Do ponto de vista evolutivo, a tendência à facilidade é útil. Na
maior parte da história humana, ela tem sido fundamental para
nossa sobrevivência e nosso progresso. Imagine se os seres
humanos tivessem uma inclinação para o caminho de maior
resistência. E se o cérebro de nossos ancestrais houvesse sido
programado para perguntar “Qual é o jeito mais difícil de arranjar
comida? De dar abrigo à família? De manter as relações dentro da
tribo?”. Eles não teriam sobrevivido! Nossa perpetuação como
espécie vem da preferência inata pelo caminho de menor esforço.
Sendo assim, e se, em vez de combater nosso instinto de buscar
o caminho mais fácil, nós o adotássemos e até o usássemos em
proveito próprio? E se, em vez de perguntar “Como fazer esse
projeto dificílimo mas essencial?”, simplesmente invertêssemos o
raciocínio: “E se esse projeto essencial pudesse ser facilitado?”
A ideia de trabalhar menos nem sempre é bem-vista. As
pessoas se sentem preguiçosas e culpadas por não fazerem um
esforço extra sempre que podem. Como vimos, essa mentalidade,
consciente ou não, pode ter raízes na ideia puritana de que o ato
de fazer coisas difíceis tem um valor inerente. O puritanismo,
além de acolher a dificuldade, também se ampliou e nos fez
desconfiar da facilidade.
Como se esforçar além da conta
Num momento fundamental da minha carreira, fui procurado por
uma importante empresa de tecnologia para realizar três
apresentações sobre liderança. Se eu me saísse bem, eles estariam
dispostos a me contratar para o ano seguinte ou até para um
período maior. Era exatamente o tipo de salto profissional de que
eu precisava. Eu compreendia bem as necessidades da empresa e
tinha um conteúdo pronto que os líderes já haviam aprovado.
Na tarde anterior à primeira apresentação, decidi acrescentar
alguns toques finais. O material todo já parecia bom, mas eu temia
que não parecesse bom o bastante. Achei melhor jogar tudo fora e

recomeçar.
Fui dominado por uma nova ideia que acreditava que os
encantaria. Acabei ficando a noite toda acordado, reescrevendo a
apresentação. Produzi novos slides e novas apostilas – tudo isso, é
claro, sem testar nem passar por novas aprovações.
No dia seguinte, dirigi até a sede da empresa me sentindo
exausto. Minha mente estava confusa. Quando cheguei,
funcionava com o restinho de minha energia nervosa.
Ao começar a apresentação, senti um nó na barriga. A abertura
estava malfeita. Como os slides não eram familiares para mim, eu
ficava me virando para ver o que estava na tela. Um dos primeiros
slides não transmitiu a ideia que eu tentava passar.
Em resumo, foi um fracasso. Eu tinha recebido uma
oportunidade incrível e estraguei tudo.
O cliente cancelou as duas outras apresentações. Não me
ofereceu o contrato prolongado. Foi meu fracasso profissional
mais humilhante.
Quando refleti sobre como as coisas tinham dado tão errado, a
razão ficou óbvia. Acertar na apresentação era tão importante
para mim que pensei demais. Elaborei demais. Tentei demais.
Como consequência, arranquei a derrota das garras da vitória.
O que aprendi: esforçar-se além da conta torna mais difícil
obter o resultado que se quer.
O que percebi: em quase todos os fracassos que tive na vida,
cometi o mesmo erro. Quando fracassava, raramente era por não
ter me esforçado o suficiente, mas porque me esforçara demais.
No decorrer da vida, somos condicionados a acreditar que,
para ter um resultado acima das expectativas, temos que trabalhar
além do necessário. Assim, tornamos as coisas mais complicadas
do que precisam ser.
Inversão sem esforço
Carl Jacobi, matemático alemão do século XIX, tinha a fama de
resolver problemas muito difíceis e espinhosos. Ele descobriu
que, para fazer isso com mais facilidade, “Man muss immer

umkehren”, ou “Deve-se inverter, sempre inverter”.14
Inverter significa virar um pressuposto ou abordagem de
cabeça para baixo, trabalhar de trás para a frente, perguntar “E se
o oposto fosse verdadeiro?”. A inversão pode ajudar a perceber
insights óbvios que você deixou passar porque estava olhando o
problema de um único ponto de vista. Ela pode destacar os erros
do seu raciocínio. Pode abrir a mente para novas maneiras de
fazer as coisas.
Presumir que todas as coisas que têm valor exigem um esforço
enorme é um jeito de olhar o problema. Para muitos, é o único
jeito. Eles aprenderam a resolver problemas mesmo quando estão
exaustos ou sobrecarregados. São bons em fazer as coisas
avançarem apesar das dificuldades.
Inversão sem esforço significa olhar os problemas pelo ponto
de vista oposto. Significa perguntar: “E se isso fosse fácil?”
Significa aprender a resolver problemas num estado de foco,
clareza e calma. Significa ficar bom em fazer as coisas avançarem
investindo menos esforço.
Há duas maneiras de conquistar todas as coisas que são
realmente importantes. Podemos: (a) ganhar poderes sobre-
humanos para fazer todo o trabalho absurdamente difícil porém
essencial ou (b) nos aprimorarmos em tornar mais fácil o trabalho
absurdamente difícil porém essencial.
Quando invertemos a questão, até as tarefas cotidianas que
parecem esmagadoras ficam mais fáceis.
Por exemplo, outro dia eu estava arrumando meu escritório.
Enquanto examinava o cômodo, vi uma impressora velha que
havíamos substituído fazia pouco tempo. Estava no chão do
escritório havia algumas semanas, ocupando espaço. Ela me
incomodava toda vez que eu a via ali. Mesmo assim, sempre que a
olhava, eu pensava em todos os passos necessários para lidar com
ela: decidir se guardava ou descartava, ver o custo de substituir os
cartuchos, achar um lugar que a aceitasse como doação. Toda vez,
o trabalho envolvido era suficiente para uma voz sussurrar em
minha cabeça: “Complicação demais!”, e eu logo me resignava a
deixá-la no chão.
No entanto, dessa vez me perguntei: “E se isso pudesse ser
fácil?” E se todos aqueles passos que eu presumia que a tarefa
exigia na verdade não fossem necessários? Então ergui os olhos de

minha mesa e, por acaso, vi um dos operários de uma obra pela
janela do escritório. Fui lá fora e perguntei se ele queria ficar com
a impressora de graça. Ele disse que sim e a levou. O problema foi
resolvido em dois minutos.
Quando nos sentimos assoberbados, pode ser que não seja algo
inerente à situação. Talvez a gente só esteja complicando demais
as coisas. Fazer a pergunta “E se isso pudesse ser fácil?” é um jeito
de redirecionar nosso raciocínio. Talvez pareça impossível de tão
simples, mas é exatamente por isso que funciona.
Enfraqueça o impossível
O abolicionista americano William Wilberforce abordou com
grande convicção uma missão aparentemente impossível.15 Como
membro do Parlamento da Grã-Bretanha no início do século XIX,
ele lutava pela abolição da escravidão. Queria combater o
comércio de escravos com uma legislação abrangente que desse
fim a esse sistema bárbaro e desumano.
No entanto, apesar de todo o seu esforço e fervor, ele não
conseguia nenhuma mudança nas leis. As forças que trabalhavam
contra ele eram imensas. Existiam grupos poderosos decididos a
proteger o status quo e espectadores concentrados demais em
outras coisas para se importar. Até tinha quem se importasse, mas
não a ponto de fazer os sacrifícios necessários. As barreiras eram
grandes demais.
Então James Stephen, um de seus colegas abolicionistas, teve
uma ideia. Em vez de continuar atacando o sistema de frente, ele
sugeriu uma abordagem indireta.
Em 1805, Stephen escreveu um panfleto intitulado Guerra
disfarçada; ou a fraude das bandeiras neutras,16 em que
argumentava contra o uso de bandeiras neutras em navios de
nações beligerantes. Numa época em que a França e a Inglaterra
estavam em guerra, os cargueiros franceses navegavam com a
bandeira americana neutra para se aproveitar da lei marítima que
os protegia de ataques inimigos. A maioria dos navios negreiros
que iam para as Índias Ocidentais também usava a bandeira
b
l
l
d
d

americana porque, sob a legislação da época, não poderiam ser
detidos pela Marinha britânica.
Stephen imaginou que, se a Inglaterra mudasse a lei e
removesse essa proteção, nenhum comerciante de escravos
ousaria deixar que sua embarcação fizesse a viagem. Sem a
proteção das bandeiras neutras, grande parte do comércio
britânico de escravos seria eliminado.
Com medo de que seus argumentos fossem rejeitados caso
mencionasse o comércio de escravos, Stephen se limitou às
questões da guerra. Seu tratado aparentemente não controvertido
foi logo publicado e não enfrentou muita oposição.
Na verdade, esse texto deliberadamente maçante que parecia
inócuo era um cavalo de Troia. A partir de janeiro de 1807, o
Conselho Privado da Grã-Bretanha baixou a primeira de uma
série de medidas contra Napoleão baseadas na abordagem de
Stephen.17 O efeito foi o esperado. Embora ainda houvesse muitas
batalhas a serem travadas em nome da abolição e da justiça racial
(e ainda há), a prática inescrupulosa de comercializar pessoas
escravizadas foi formalmente proibida em todo o Império
Britânico apenas dois meses depois, com a aprovação da Lei de
Abolição do Comércio de Escravos.18
Não há dúvida de que algumas metas são dificílimas, quase
impossíveis. No entanto, às vezes até os objetivos mais grandiosos
podem se tornar menos difíceis quando procuramos uma
abordagem indireta.
Passagem só de ida para o fácil
A Southwest Airlines fez exatamente isso quando enfrentou um
tipo diferente de crise.
Desde a fundação da companhia aérea, seu modelo de negócios
dependia de manter os custos baixos e fazer os aviões
permanecerem o menor tempo possível em solo. Essas duas metas
eram incompatíveis com o sistema tradicional de impressão de
cartões de embarque. Com a tecnologia do sistema de reservas
disponível na época, produzir bilhetes em papel especial para

cada passageiro saía caro e a impressão era demorada. Assim, os
executivos precisaram decidir se valia a pena pagar 2 milhões de
dólares para montar um sistema moderno de emissão.
A defesa da criação do novo sistema era contundente: a
administração pensava que, se não o criassem, corriam o risco de
falir. Mas 2 milhões de dólares eram um golpe forte nas finanças
de uma empresa de baixo custo, principalmente com algo que não
tinha nenhuma utilidade além de se adequar às práticas do setor.
Herb Kelleher, um dos fundadores da Southwest, insistiu que
tinha que haver uma solução melhor. “Estávamos numa reu nião
da direção tentando descobrir o que fazer”, ele recorda, “quando
alguém perguntou de repente: ‘É mesmo tão importante para nós
o que as outras companhias acham que é um cartão de embarque?
Não é mais importante o que nós achamos que é?’ Todos
respondemos que só importava nossa opinião. E o diretor disse:
‘Então por que simplesmente não imprimimos um pedaço de
papel que diga Isto é um cartão de embarque?’”19
Foi o que eles fizeram. Em vez de perder tempo e dinheiro
montando um sistema caro para imprimir os bilhetes, a South west
decidiu emitir cartões de embarque impressos em papel comum e
extraídos
em
máquinas
automáticas
simples.
O
mero
questionamento da necessidade das características e das funções
complexas de um sistema caro de emissão de bilhetes revelou
uma solução muito mais simples, barata e fácil de executar.
Você se surpreenderia com a frequência com que surge uma
solução mais fácil quando as premissas que fazem o problema
parecer difícil são eliminadas.
Consegue empurrar algo morro abaixo?
Seth Godin, autor de diversos livros sobre marketing, disse o
seguinte: “Se você está pensando em como é difícil empurrar uma
empresa morro acima, ainda mais quando você mal começou, por
que não abre uma empresa diferente que possa empurrar morro
abaixo?”20
Reid Hoffman, um dos fundadores do LinkedIn, declarou:

“Aprendi que parte importante da estratégia de negócios é
resolver o problema mais simples, mais fácil e mais valioso.”
Somos levados a crer que, para ter um sucesso extraordinário,
temos que fazer as coisas que são difíceis e complicadas. Mas, em
vez disso, devemos procurar oportunidades que sejam altamente
valiosas e também simples e fáceis.
Arianna Huffington costumava aceitar a premissa de que tudo
o que valia a pena fazer exigia um esforço sobre-humano. Com o
tempo, porém, ela concluiu que só teve sucesso verdadeiro
quando parou de trabalhar além da conta. “É uma ilusão coletiva
achar que o excesso de trabalho e o esgotamento são o preço que
precisamos pagar para sermos bem-sucedidos”, ela diz.21

É claro que há caminhos difíceis para o sucesso. É claro que há
exemplos de pessoas que tiveram êxito contra todas as
probabilidades. Elas empurraram sua pedra morro acima graças
ao mais puro esforço. É um feito heroico. E heróis criam ótimas
histórias.
Quando removemos a
complexidade, até o mínimo
esforço pode fazer avançar o que
mais importa.
Mas essas histórias criaram a falsa impressão de que empurrar
a pedra morro acima é o único caminho para o sucesso. E se, para
cada pessoa que se deu bem na vida por meio de um esforço
heroico, houver outras que se deram bem empregando estratégias
menos extraordinárias.
Vejamos o exemplo de Warren Buffett, um dos investidores

mais bem-sucedidos da história, que descreveu a estratégia de
investimentos da Berkshire Hathaway como “letargia beirando a
preguiça”.22 Eles não buscam investir em empresas que exijam
um esforço enorme para obter lucratividade. Vão atrás de
investimentos aos quais seja fácil dizer sim: empresas sem
complicação, simples de administrar, com vantagens competitivas
de longo prazo. Nas palavras de Buffett: “Não quero pular barras
com 3 metros de altura; procuro as de 30 centímetros, sobre as
quais eu possa dar um passo.”
Quando uma estratégia é tão complexa que cada passo é como
empurrar uma pedra morro acima, faça uma pausa. Inverta o
raciocínio. Pergunte: “Qual é o jeito mais simples de obter esse
resultado?”
Na segunda ilustração da página 48, observamos que, quando
removemos a complexidade, até o mínimo esforço pode fazer
avançar o que mais importa. O ímpeto aumenta com a força da
gravidade. A execução se torna sem esforço.
Quando abandonamos a falsa ideia de que o caminho mais fácil
só pode ser algo inferior, os obstáculos desaparecem. E, quando
isso acontece, podemos começar a revelar nosso Estado Sem
Esforço.

