# Introdução: Nem tudo tem que ser tão difícil

Paginas: 14-27

INTRODUÇÃO
NEM TUDO TEM QUE SER TÃO
DIFÍCIL
Patrick McGinnis,1 palestrante requisitado e autor de livros sobre trabalho e
empreendedorismo, tem uma história de vida muito interessante.
Patrick fez tudo o que deveria fazer para ser considerado uma pessoa de sucesso.
Formou-se na Universidade de Georgetown e fez um MBA na Harvard Business School.
Entrou para uma empresa importante de finanças e seguros.
Cumpria as longas jornadas de trabalho que achava que esperavam dele, cerca de 80
horas por semana, mesmo nas férias e nos feriados. Nunca saía do escritório antes do
chefe; às vezes, parecia que nem sequer saía do escritório.
Viajava tanto a serviço que conquistou a melhor categoria do programa de fidelidade
da companhia aérea Delta, um nível tão alto que nem nome tinha. Ao mesmo tempo,
integrava o conselho diretor de quatro empresas em três continentes. Certa vez, quando
se recusou a ficar em casa porque estava doente, teve que sair três vezes da sala de
reuniões para vomitar no banheiro. Quando voltou, um colega lhe disse que ele estava
verde. Nem assim Patrick parou.
Tinham lhe ensinado que o trabalho duro é o caminho para tudo o que se quer na
vida. Fazia parte da mentalidade da Nova Inglaterra (região dos Estados Unidos onde
nasceu): sua ética profissional era a prova de seu caráter. E, sempre buscando resultados
melhores, ele levou isso além. Não achava simplesmente que trabalhar por horas
intermináveis o levaria ao sucesso; achava que isso era o sucesso. Se alguém não ficava
até tarde no escritório era porque não devia ter um cargo muito importante.
Ele presumia que, no final das contas, as longas jornadas iriam recompensá-lo. Até
que, certo dia, descobriu que trabalhava para uma empresa falida. A empresa era a AIG e
o ano, 2008. As ações da companhia tinham caído 97%. Todas as vezes que ficou até
tarde no escritório, todos os incontáveis voos noturnos para a Europa, a América do Sul
e a China, todos os aniversários e comemorações perdidos tinham sido em vão.
Após a eclosão da crise financeira, McGinnis ficou meses sem conseguir sair da
cama. Começou a ter suores noturnos. Sua visão ficou borrada, em sentido literal e
figurado. Passou meses sem enxergar com clareza. Sentia-se caindo no abismo,
completamente perdido.
Adoecido pelo estresse, procurou um médico que lhe pediu alguns exames. Ele se

sentia como o trágico personagem Lutador, um dos cavalos do livro A revolução dos
bichos, de George Orwell. Descrito como o trabalhador mais dedicado da fazenda, sua
resposta a todos os problemas, a todos os reveses, era “Eu vou trabalhar mais!”2 – até
que desmoronou por excesso de trabalho e foi mandado para o matadouro.
Assim, sentado no táxi enquanto voltava do consultório médico, Patrick fez o que
chamou de “barganha com Deus” e prometeu que, se sobrevivesse, iria finalmente fazer
algumas mudanças.
“Trabalhar duro e por mais tempo havia sido minha solução para todos os
problemas”, disse Patrick. Mas, de repente, ele percebeu que, na verdade, o saldo do
excesso de trabalho era negativo.
O que poderia fazer, então? Havia três opções: poderia continuar do mesmo jeito e,
provavelmente, morrer de tanto trabalhar; poderia diminuir suas expectativas e desistir
de suas metas; ou poderia encontrar um jeito mais fácil de atingir o sucesso que queria.
Ele escolheu a terceira opção.
Pediu demissão da AIG, mas continuou atuando como consultor. Parou de trabalhar
80 horas por semana. Passou a voltar para casa às cinco da tarde. Não lia nem mandava
e-mails nos finais de semana.
Também parou de tratar o sono como um mal necessário. Começou a caminhar, a
correr e a comer melhor. Perdeu 11 quilos. Voltou a curtir a vida e a gostar do trabalho.
Mais ou menos nessa época, ele soube que um amigo estava investindo em startups –
não muito dinheiro, só pequenos cheques aqui e ali. Interessado, Patrick resolveu
apostar em alguns negócios. Conseguiu um retorno de 25 vezes sobre sua carteira de
investimentos. Mesmo em épocas de dificuldade econômica, ele se sentia confiante com
suas finanças, porque não dependia de uma única fonte de renda.
Hoje em dia, Patrick ganha mais dinheiro do que antes, trabalhando metade das
horas. E o tipo de trabalho que está realizando é mais compensador, menos invasivo.
“Nem parece mais trabalho”, declarou ele.
O que ele aprendeu com essa experiência foi o seguinte: quando simplesmente não
dá para se esforçar mais, é hora de procurar um caminho diferente.
E quanto a você?
Já sentiu que está correndo mais depressa mas não se aproxima de seus objetivos?
Quer dar uma contribuição maior mas não consegue porque lhe falta energia? Tem a
impressão de estar a um passo do esgotamento físico e mental? Percebe que a situação é
muito mais difícil do que deveria ser?
Se respondeu “sim” a qualquer uma dessas perguntas, este livro é para você.
Assim como Patrick no início da história, existem muitas pessoas por aí trabalhando
duro e dando o melhor de si. Elas são disciplinadas e focadas. São engajadas e
motivadas. Ainda assim, estão completamente exaustas. Onde estão errando?
O caminho sem esforço
A vida é feita de ciclos. Há ritmo em tudo o que fazemos. Tem a hora de dar tudo de si e
a hora de descansar e se recuperar. Hoje, porém, nos forçamos cada vez mais, o tempo
todo. Não há cadência, só um esforço estafante e contínuo.
Vivemos numa época de grandes oportunidades. No entanto, parece que a vida
moderna faz a gente se sentir o tempo todo como quem caminha em altitude elevada. O
cérebro fica confuso. O chão parece instável. O ar é rarefeito, e pode ser
surpreendentemente cansativo avançar um centímetro que seja. Talvez sejam o medo e
a incerteza incessantes quanto ao futuro. Talvez sejam a solidão e o isolamento. Talvez
sejam as preocupações ou as dificuldades financeiras. Talvez sejam todas as

ç
responsabilidades, todas as pressões que nos sufocam diariamente. Seja qual for a causa,
a consequência é que muitas vezes empregamos o dobro do esforço para alcançar só
metade do resultado esperado.
A vida tende a ser complicada, árdua, triste, fatigante e frustrante em muitos
momentos. Precisamos lidar com decepções, relacionamentos desgastados, contas
atrasadas, criação de filhos, doenças, perda de entes queridos. Há períodos em que todos
os dias são difíceis.
Não seria realista afirmar que este livro tem o poder de eliminar essas tribulações.
Não escrevi Sem esforço para subestimar o peso de suas aflições, e sim para ajudar você a
deixá-las mais leves. Ele pode não tornar todo fardo difícil mais fácil de carregar, mas
acredito que possa descomplicar muitas coisas.
É normal se sentir sobrecarregado e exausto com os desafios grandes e penosos. E é
igualmente normal se sentir sobrecarregado e exausto com as frustrações e os
incômodos cotidianos. Acontece com todos nós.
Estranhamente, alguns reagem à exaustão e à sobrecarga prometendo trabalhar
ainda mais. Em nada ajuda o fato de nossa cultura glorificar o esgotamento físico e
mental – ou síndrome de burnout – como medida de sucesso e valor pessoal. A
mensagem implícita é que, se não nos sentirmos perpetuamente exaustos, é porque não
estamos fazendo o suficiente. Segundo essa mentalidade, grandes feitos estariam
reservados aos que sangram, aos que chegam perto de um colapso. Um volume
esmagador de trabalho deveria ser a meta.
O burnout não é uma medalha de
honra.
É verdade que trabalhar mais arduamente pode levar a um resultado melhor. Mas só
até certo ponto. Afinal de contas, há um limite máximo de tempo e de esforço que
podemos investir. E, quanto mais cansados ficamos, mais o retorno sobre esse esforço
diminui. Esse ciclo pode continuar até ficarmos esgotados, e sem produzir o resultado
que de fato queremos. Provavelmente você sabe disso. Pode estar nessa situação agora
mesmo.
E se adotássemos a abordagem oposta? Se, em vez de nos forçarmos, em alguns
casos bem além dos nossos limites, buscássemos um caminho mais fácil?
O dilema
Após a publicação do meu primeiro livro, Essencialismo – A disciplinada busca por
menos, entrei no circuito de palestras. Tive a oportunidade de viajar pelos Estados
Unidos dando conferências, autografando livros e transmitindo uma mensagem muito
significativa para mim. Numa dessas viagens, cheguei à noite de autógrafos na hora
marcada e descobri que 300 pessoas faziam fila até dobrar a esquina e que os
exemplares tinham se esgotado na livraria – o que nunca acontecera antes em um
evento. Aquele ano virou um borrão de saguões de aeroporto, corridas de Uber e quartos

de hotel.
Pessoas que leram o livro três, cinco ou dezessete vezes me escreveram para dizer
que ele tinha mudado sua vida e, em alguns casos, até a salvara. Todas desejavam me
contar sua história, e eu estava disposto a ouvi-la.
Eu queria falar diante de salas cheias de gente ansiosa para se tornar essencialista.
Queria responder a todos os e-mails que recebia dos leitores. Queria escrever
mensagens personalizadas a todos os que me pediam autógrafos. Queria estar presente e
ser gentil com cada pessoa que tivesse uma história a contar sobre sua experiência com
Essencialismo.
Melhor ainda do que ser o “Pai do Essencialismo” era ser pai, agora de quatro filhos.
Minha família sintetiza tudo o que é essencial para mim, e eu queria me dedicar
totalmente a ela. Queria ser um verdadeiro parceiro para minha esposa, Anna, e dar o
apoio necessário para que ela pudesse ir atrás de seus objetivos e sonhos. Queria
realmente escutar meus filhos sempre que quisessem falar, mesmo nos momentos que
pareciam os mais inconvenientes. Queria estar presente para comemorar seus sucessos.
Queria orientá-los e incentivá-los a atingir as metas essenciais para eles, fosse dirigir um
filme ou alcançar o nível mais alto dos escoteiros. Eu queria fazer tudo com eles, como
curtir jogos de tabuleiros, praticar luta, nadar, jogar tênis, ir à praia, assistir a filmes
comendo pipoca e guloseimas.
Com o intuito de ter tempo para tudo isso, eu já descartara muita coisa não
essencial: resistira a escrever outro livro, embora me dissessem que eu “tinha que” fazer
isso a cada 18 meses; pedira licença do meu trabalho como professor em Stanford;
pusera de lado os planos de montar um negócio de seminários e oficinas.
Nunca havia sido tão seletivo na vida. O problema era que ainda parecia que eu
estava fazendo coisas demais. E não era só isso: eu sentia um chamado para aumentar
minha contribuição mesmo quando não havia mais espaço para mais nada.
Eu me esforçava para ser um modelo de Essencialista. Para viver de acordo com o
que ensinava. Mas não era suficiente. Sentia as falhas do pressuposto a que sempre me
agarrara: que, para obter tudo o que queremos sem nos ocupar demais nem nos forçar ao
impossível, bastava ter a disciplina de só dizer “sim” a atividades essenciais e “não” a
todo o resto. Mas agora eu me perguntava o que fazer quando a vida já está reduzida ao
essencial e ainda há coisas demais.
Mais ou menos nessa época, eu dava uma aula a um grupo de empreendedores
quando alguém mencionou a “teoria das pedras grandes”.
É a história muito conhecida da professora que pega um jarro de vidro grande e
vazio. Ela põe algumas pedrinhas no fundo. Depois, tenta pôr pedras maiores em cima,
só que elas não cabem.
Então a professora pega outro jarro de vidro vazio do mesmo tamanho. Desta vez,
ela põe as pedras grandes primeiro e, em seguida, as pedrinhas. Agora elas cabem. E
ainda sobra espaço para completar com areia.
De acordo com essa metáfora, as pedras grandes são as responsabilidades mais
essenciais, como saúde, família e relacionamentos. As pedrinhas são os aspectos menos
importantes, como trabalho e carreira. Já a areia representa coisas como mídias sociais e
aplicativos de namoro.
A lição é semelhante àquela que sempre segui: quando a gente prioriza o que é mais
importante, há espaço na vida não só para o que mais valorizamos como para outras
coisas. Caso contrário, você fará o que for trivial porém ficará sem espaço para o que
realmente importa.
No entanto, sentado no quarto de hotel naquela noite, me perguntei: o que fazer
quando há pedras grandes em excesso? E se o trabalho absolutamente essencial não
couber dentro dos limites do jarro?

Enquanto eu refletia sobre isso, recebi uma chamada de vídeo. Era meu filho Jack,
que ligava do celular de minha esposa. Isso não era comum e imediatamente chamou
minha atenção. Notei que o rosto dele estava sem cor. O tom de voz era urgente. Ele
parecia apavorado. Dava para ouvir minha mulher ao fundo pedindo para Jack “virar o
celular”, para que eu visse o que estava acontecendo.
Ele tentou explicar: “Tem… alguma coisa muito errada… Eve estava comendo e aí a
cabeça dela começou a se mexer… Mamãe… mandou eu ligar para você.”
Minha filha estava sofrendo uma crise convulsiva fortíssima.
Com a adrenalina nas alturas, fiz as malas correndo e peguei o primeiro voo de volta
para casa. Mas o que viria nos dias e semanas à frente me deixou emocionalmente
esgotado. Houve visitas ao hospital. Consultas com médicos especialistas. Telefonemas
intermináveis de amigos e parentes que queriam saber como estávamos e em que
poderiam ajudar. Enquanto isso, todas as minhas outras responsabilidades não tinham
desaparecido milagrosamente só porque eu estava no meio de uma crise. Ainda havia
palestras a remarcar. Voos a cancelar. E-mails essenciais a responder.
Eu me sentia perdido, sobrecarregado, sufocado. Estava a ponto de desmoronar.
Passadas muitas semanas, finalmente admiti a realidade da situação: eu estava
esgotado. Escrevera um livro que ensinava a ser essencialista, e lá estava eu,
sobrecarregado e forçado a ir muito além dos limites. Eu sentia uma pressão
autoimposta de ser o essencialista perfeito, mas não restava nada não essencial para
eliminar. Tudo tinha importância. Até que chegou o momento em que admiti que não
estava bem.

O que aprendi foi: eu estava fazendo todas as coisas certas pelas razões certas, mas
estava fazendo do jeito errado.
Eu era como um levantador de pesos tentando levantá-los com os músculos da
região lombar. Um nadador que não tinha aprendido a respirar direito. Um padeiro que
sovava meticulosamente à mão cada um dos pães.
Desconfio que você saiba exatamente do que estou falando. Aposto que entende
como é se sentir envolvidíssimo com o trabalho, porém à beira da exaustão. Fazer o
melhor que pode e ainda assim sentir que não basta. Ter mais tarefas essenciais do que
cabem no seu dia. Querer fazer mais e simplesmente não ter espaço. Avançar em coisas
importantes, mas estar cansado demais para extrair qualquer alegria do sucesso.
Para você que dá tanto de si, preste atenção: existe outro jeito.
Nem tudo tem que ser tão difícil. Chegar ao próximo nível não deve ser sinônimo de
exaustão crônica. Sua contribuição para o mundo não precisa ser feita às custas de sua
saúde física e mental.
Quando fica difícil demais lidar com as coisas essenciais, você pode desistir delas ou
procurar um jeito mais fácil de gerenciá-las.
Essencialismo era sobre fazer as coisas certas. Sem esforço é sobre fazê-las do jeito
certo.
Desde que escrevi Essencialismo,3 tive a oportunidade de conversar com milhares de
pessoas – algumas cara a cara, outras via rede social e outras ainda em meu podcast –
sobre os desafios que enfrentam para levar uma vida que prioriza o que tem mais
importância. Escutei muita gente contando, de forma às vezes vulnerável, como se
esforça para isso.
O que aprendi foi o seguinte: todos queremos fazer o que mais importa. Queremos
entrar em forma, guardar dinheiro para a casa própria ou a aposentadoria, alcançar a
realização na carreira e construir relacionamentos mais significativos com as pessoas
com quem trabalhamos e com quem convivemos. O problema não é a falta de motivação.
Se fosse, todos já teríamos nosso peso ideal, viveríamos dentro de nossas posses,
teríamos o emprego dos sonhos e desfrutaríamos de relacionamentos profundos com
todas as pessoas que são valiosas para nós.
A motivação não basta, porque é um recurso limitado. Para avançar
verdadeiramente nas coisas que importam, precisamos de um jeito novo de trabalhar e
viver.
Em vez de tentar obter resultados melhores nos esforçando ainda mais, podemos
transformar as atividades mais essenciais nas mais fáceis de serem executadas.
Para alguns, a ideia de trabalhar menos arduamente traz certo desconforto. Nós nos
julgamos preguiçosos. Tememos ficar para trás. Ficamos nos sentindo culpados por não
fazermos um esforço extra todas as vezes. Essa mentalidade, consciente ou não, pode ter
origem na ideia puritana de que o ato de fazer coisas difíceis tem um valor inerente. O
puritanismo – uma concepção da fé protestante que prosperou sobretudo nos Estados
Unidos –, além de abraçar a dificuldade, também nos fez desconfiar da facilidade. Mas
atingir nossas metas com eficiência não é falta de ambição; é uma questão de
inteligência. Trata-se de uma alternativa libertadora tanto para o esforço quanto para a
preguiça, pois nos permite conservar a sanidade e, ao mesmo tempo, realizar tudo o que
desejamos.
O que poderia acontecer na sua vida se as coisas fáceis e sem sentido ficassem mais
difíceis e as essenciais, mais fáceis? Se os projetos essenciais que você vem adiando se
tornassem prazerosos, ao passo que as distrações sem sentido perdessem totalmente o
apelo? Essa mudança viraria o jogo a seu favor. Mudaria tudo. E de fato muda tudo.
Essa é a proposta de valor de Sem esforço. Trata-se de um jeito novo de trabalhar e
viver. Um jeito de realizar mais com tranquilidade – realizar mais porque você está
tranquilo. Um jeito de aliviar os fardos inevitáveis da vida e obter os resultados certos

sem se esgotar.

O que poderia acontecer na sua
vida se as coisas fáceis e sem
sentido ﬁcassem mais difíceis e
as essenciais, mais fáceis?

Guia do livro
Este livro está organizado em três partes:
A Primeira Parte reapresenta você ao seu Estado Sem Esforço.
A Segunda Parte mostra como realizar a Ação Sem Esforço.
A Terceira Parte trata de como obter Resultados Sem Esforço.
Cada uma evolui a partir da anterior.
Pense num jogador de basquete de alto nível se preparando para
cobrar um lance livre.
Primeiro, ele entra no estado mental certo. Posiciona-se na linha do
lance livre e quica a bola algumas vezes – um ritual para ajudá-lo a ficar
completamente concentrado. Quase dá para ver o jogador esvaziando a
cabeça: ele se livra de todas as emoções, bloqueia o ruído do público. É
o que chamo de Estado Sem Esforço.
Depois, o jogador dobra os joelhos, alinha o cotovelo no ângulo certo
e então eleva as mãos, impulsiona e arremessa a bola. Ele treinou esses
movimentos fluidos e precisos até que se entranhassem na memória
muscular. Essa é a Ação Sem Esforço.
Por último, a bola faz um arco no ar e entra na cesta. Faz aquele
barulhinho satisfatório: o som de um lance livre executado com
perfeição. Não foi um golpe de sorte. Ele pode fazer isso várias e várias
vezes seguidas. É essa a sensação de conseguir Resultados Sem Esforço.
Primeira Parte: Estado Sem Esforço
Quando o cérebro atinge sua capacidade máxima, tudo parece mais
difícil. A fadiga nos desacelera. Premissas equivocadas e emoções
negativas atrapalham nosso processamento de informações novas. As
incontáveis distrações do cotidiano nos impedem de enxergar com
clareza o que é importante.

Assim, o primeiro passo para fazer as coisas com menos esforço é
limpar toda a tralha da cabeça e do coração.
Você já deve ter sentido isso. É quando está descansado, em paz e
concentrado. Está totalmente presente no momento. Tem uma
consciência aguçada do que importa aqui e agora. Você se sente capaz
de executar a ação certa.
Essa parte do livro apresenta formas práticas de retornar ao Estado
Sem Esforço.
O modelo

Exaustivo
Sem esforço
Pen
sa
Tudo o que vale a pena fazer exige um
esforço imenso
As coisas mais
essenciais podem ser as
mais fáceis
Faz
Esforça-se demais: complica demais,
projeta demais, pensa demais e faz
demais
Encontra o caminho
mais fácil
Obté
m
Esgotamento e nenhum dos resultados
desejados
Os resultados certos
sem esgotamento
Segunda Parte: Ação Sem Esforço
Quando estamos no Estado Sem Esforço, fica mais fácil passar à Ação
Sem Esforço. Mas ainda podemos encontrar complexidades que
atrapalhem o início ou o avanço de um projeto essencial. O
perfeccionismo dificulta começar projetos essenciais, duvidar de si
mesmo dificulta terminá-los e tentar fazer coisas demais depressa
demais dificulta manter o ímpeto.
Essa parte do livro fala de como simplificar o processo para tornar o
trabalho em si mais fácil.

Terceira Parte: Resultados Sem Esforço
Quando executamos a Ação Sem Esforço, fica mais fácil obter o
resultado que queremos.
Há dois tipos de resultado: o linear e o residual.
Sempre que seu esforço gera um benefício único, você obtém um
resultado linear. Todo dia, você parte do zero; se não investir esforço
hoje, não obterá o resultado hoje. É uma razão de 1 para 1: a quantidade
de esforço investido é igual à do resultado recebido. Mas e se esse
resultado pudesse fluir para nós repetidamente, sem novos esforços de
nossa parte?
Com o resultado residual, você investe o esforço uma vez e colhe
benefícios várias vezes. O resultado flui para você enquanto dorme, ou
quando está tirando um dia de folga. Pode ser praticamente infinito.
Sozinha, a Ação sem Esforço produz resultado linear. Mas, quando
aplicamos a Ação sem Esforço a atividades de alta alavancagem, os
rendimentos de nosso esforço se combinam, como os juros compostos
da poupança. É assim que produzimos resultado residual.
Produzir um ótimo resultado é bom. Produzir um ótimo resultado
com facilidade é melhor. Produzir um ótimo resultado com facilidade
várias e várias vezes é melhor ainda. A Terceira Parte do livro mostra
justamente como fazer isso.
Qualquer coisa pode ser feita sem esforço, mas não tudo
Descobrir o jeito de viver sem esforço é como usar óculos escuros
polarizados especiais para pescar.4 Sem eles, o brilho da água dificulta
ver qualquer coisa nadando sob a superfície. Mas, assim que se põem os
óculos, suas lentes filtram as ondas horizontais de luz que vêm da água
e bloqueiam o brilho. De repente, é possível enxergar todos os peixes lá
embaixo.
Quando você se acostuma a fazer as coisas do jeito difícil, é como se
estivesse o tempo todo ofuscado pelo brilho que vem da água. Mas,
quando começar a pôr em prática as ideias deste livro, passará a ver que
o jeito mais fácil estava lá o tempo todo, só que fora do seu campo de
visão.

Todos já experimentamos o jeito sem esforço. Por exemplo: você já
se sentiu mais produtivo quando alcançou um estado mais relaxado? Já
obteve um resultado melhor depois que parou de se esforçar tanto? Já
fez algo uma vez que o beneficiou múltiplas vezes?
Minha motivação para escrever este livro é uma só: ajudar você a
vivenciar isso mais vezes e por mais tempo.
É claro que nem tudo na vida pode ser feito sem esforço. Mas é
possível tornar as coisas essenciais menos impossíveis; depois, mais
fáceis; em seguida, fáceis; e, finalmente, sem esforço.
Para escrever este livro, entrevistei especialistas, li pesquisas e
extraí ensinamentos da economia comportamental, da filosofia, da
psicologia, da física e da neurociência. Fiz uma busca disciplinada para

descobrir respostas à pergunta fundamental: Como tornar mais fácil o
que é mais importante?
Agora, mal posso esperar para dividir com você o que aprendi, pois,
como disse George Eliot: “Para que vivemos, se não para tornar a vida
menos difícil uns para os outros?”5

