# Agradecimentos

Paginas: 197-198

Agradecimentos
Foram muitas as pessoas que tornaram este livro possível. Sinto profunda gratidão
especialmente pelas seguintes:
Obrigado, Anna Elizabeth McKeown. Não há uma única palavra neste livro que não
tenha sua impressão digital. Você cria em torno de si uma cultura em que as coisas
crescem e prosperam. Simplesmente não consigo imaginar ter este ou qualquer livro
sem você.
Agradeço a meus filhos Grace, Eve, Jack e Esther. Vocês ouviram todas as versões
do título e do subtítulo do livro e deram bons conselhos. Cada leitor deste livro tem com
vocês uma dívida de gratidão por torná-lo menos tosco. Obrigado também pela
permissão de compartilhar suas histórias. Conto-as aqui na certeza de que podem ser
úteis aos outros.
Obrigado ao restante da minha família, principalmente por ler e comentar, porém,
mais ainda, pelo entusiasmo e pelo estímulo. Significou muito para mim.
Agradeço a Rafe Sagalyn por ser o melhor agente literário que eu poderia ter. Adoro
nossas conversas e insights. Sou grato a você pelo apoio constante que já dura muitos
anos.
Obrigado, Talia Krohn. Uma das alegrias de minha vida profissional é ter você como
minha editora em Essencialismo e Sem esforço. Tem sido um verdadeiro prazer
trabalharmos juntos.
Sou muito grato a Jonathan Cullen por ser um acréscimo tão incrível à “Equipe Sem
Esforço”. Sua pesquisa e a colaboração, a crença no projeto e a disposição de procurar
histórias que surpreendam e deem prazer foram absolutamente imprescindíveis.
Obrigado aos muitos que leram as primeiras versões e fizeram comentários: Sam
Bridgstock, Neil Devor, Steve Hall, Nancy Josephson, Soraya Hold, Jade Koyle, Jim
Meeks, Jason Peery, Jennifer Reid, Harry Reynolds e Jeremy Utley.
Obrigado, Terri Radstone, pela excelente contribuição nas muitas versões da capa;
chegamos ao lugar certo e dou muito valor a trabalhar com você. E obrigado, Denisse
Leon, pelo grande apoio nas ilustrações e pelo entusiasmo que põe em tudo o que faz.
Obrigado à Tribo Essencialista do mundo inteiro: leitores, ouvintes e colegas. Vocês
me dão ânimo todos os dias. Minha meta não foi escrever um livro, foi escrever um livro
para vocês.
Finalmente, quero agradecer à mão do Senhor em tudo o que foi bem-sucedido
nesse processo. Suas palavras assumem um novo significado no fim desse mergulho
profundo no que Sem esforço realmente significa. De forma esplendorosa, Ele disse:

“Pois o meu jugo é suave e o meu fardo é leve” (Mateus 11:30).

