# 11. Aprender: Explore ao máximo o que os outros sabem

Paginas: 143-155

CAPÍTULO 11
APRENDER
Explore ao máximo o que os outros sabem
O ano de 1642 começou com a morte de Galileu Galilei,121 pai da
ciência moderna. Terminou com o nascimento prematuro de
Isaac Newton, no dia de Natal. Pesando apenas 1,5 quilo, Newton
superou a expectativa de vida de poucos dias, cresceu e se
desenvolveu. Estudou na Trinity College, em Cambridge, e
escreveu a obra que se tornou conhecida como Philosophiae Natu-
ralis Principia Mathematica. Entre outras contribuições, esse
extraordinário documento codificou as três leis do movimento,
assim como a lei da gravitação universal – princípios que formam
a base de todo o campo da física.
Esses princípios explicam como os objetos físicos se movem
pelo mundo, descrevem o movimento dos planetas no Sistema
Solar e foram fundamentais para alimentar a revolução científica
e as revoluções industriais que se seguiram. Não é exagero dizer
que mudaram o mundo. Sem eles, não teríamos construído o
automóvel, inventado o avião a jato nem pisado na Lua.
É claro que o texto de Newton não dava instruções passo a
passo para construir um motor de automóvel, um avião a jato nem
uma espaçonave. Ele oferecia algo muito mais valioso: um
conjunto de princípios que, mais tarde, puderam ser aplicados à
engenharia automotiva, à aeronáutica, às viagens espaciais e

muito mais.
Conforme nossa vida fica cada vez mais sobrecarregada e
acelerada, é tentador buscar instruções fáceis ou métodos que
possam ser aplicados imediatamente a um problema sem exigir
muita energia mental. Mas isso é um erro, sabe por quê? Um
método pode ser útil uma vez para resolver um tipo específico de
problema. Os princípios, no entanto, podem ser aplicados ampla e
repetidamente – e os melhores deles são universais e atemporais.
Em outras palavras, métodos específicos só produzem
resultado linear. Se estamos atrás de resultado residual, devemos
nos voltar para os princípios. Aliás, a palavra principia significa
“princípios básicos, inícios ou elementos fundamentais”.122 Os
princípios básicos são como tijolos de conhecimento: depois de
entendê-los, é possível aplicá-los centenas de vezes.
Harrington Emerson, o engenheiro americano da eficiência
conhecido por suas contribuições pioneiras ao campo da
administração, disse: “Pode haver um milhão de métodos, mas os
princípios são poucos. Quem compreende os princípios pode
escolher com sucesso seus próprios métodos. Quem experimenta
métodos ignorando os princípios com certeza terá problemas.”123
Busque princípios
Nem todo conhecimento tem valor duradouro.
Alguns conhecimentos só são úteis uma vez. Por exemplo, você
decora um fato para uma prova e o esquece no dia seguinte. Passa
os olhos por uma reportagem interessante no celular, mas uma
hora depois o cérebro não reteve nenhum detalhe. Seu filho
adolescente lhe explica como fazer algo no computador, mas,
quando você tenta fazer sozinho, as instruções não fazem mais
sentido.
Outros conhecimentos são úteis inúmeras vezes. Quando você
entende por que algo aconteceu ou como uma coisa funciona, pode
aplicar esse conhecimento repetidamente. Por exemplo:

O estudante que aprende os princípios fundamentais de
qualquer
matéria
pode
aplicar
facilmente
esse
entendimento de várias maneiras com o passar do tempo.
O empreendedor que descobre o que seus clientes
realmente querem pode aplicar esse conhecimento a
qualquer número de produtos e serviços variados.
O gestor que aprende a unir sua equipe pode aplicar essa
abordagem a muitas equipes futuras.
A pessoa que entende como tomar uma decisão pode
tomar boas decisões para sempre.
Aprender a coisa certa uma vez é um ótimo negócio. Um único
investimento de energia gera Resultados Sem Esforço várias e
várias vezes ao longo do tempo.
Encontre pontos em comum
O editor de livros Peter Kaufman124 queria entender “como tudo
no mundo funciona”. Normalmente, uma meta tão ambiciosa seria
avassaladora e até risível. A maioria das pessoas desistiria dessa
busca antes mesmo de começar. Mas ele encontrou um atalho.
Num período de seis meses, leu a entrevista condensada ao final
de todos os exemplares da revista Discover já publicados na
internet: 144 entrevistas no total. Cada uma delas era um resumo
de alta qualidade de algum aspecto da ciência escrito para o
público leigo, com exemplos claros, histórias envolventes e
linguagem concisa.
Logo ele descobriu que podia separar tudo o que estava
aprendendo em três recipientes de dados. O Recipiente 1 era o
maior e mais antigo conjunto de dados: o universo inorgânico.
Compreendia a física e a geologia, cobrindo mais de 13 bilhões de
anos, desde a aurora do universo. O Recipiente 2 era a biologia,
tudo o que vive no planeta Terra. Isso cobria cerca de 3 bilhões de
anos. O Recipiente 3 era toda a história humana: o período
relativamente curto em que estamos por aqui como espécie.
Depois, ele procurou pontos em comum: princípios que

pudessem explicar como as coisas funcionavam de forma
coerente nos três recipientes.
No Recipiente 1, ele achou a Terceira Lei do Movimento de
Newton: para cada ação há uma reação igual e contrária. Em
outras palavras, quanto mais força você exerce sobre alguma
coisa, mais força essa coisa exerce de volta. No Recipiente 2, ele
encontrou o exemplo de Mark Twain do que acontece quando se
pega um gato pelo rabo: ele ataca. No Recipiente 3, achou algo
parecido: o modo como tratamos os outros é o modo como eles
nos tratarão.
O ponto em comum era um princípio que ele apelidou de
“reciprocidade espelhada” ou, em termos mais simples, “Você
recebe aquilo que dá”. Agora, pense em todas as aplicações
possíveis desse princípio. Envie um bilhete de agradecimento e
receberá outro de volta. Sorria sinceramente para alguém e a
pessoa sorrirá de volta para você. Dê informações a alguém numa
conversa e a pessoa ficará inclinada a lhe passar informações em
troca.
Numa experiência que investigava o princípio da reciprocidade
espelhada, um pesquisador enviou cartões de Natal escritos à mão
a quase 600 desconhecidos.125 Cada cartão incluía um bilhete e
uma foto de sua família. Não demorou para esses desconhecidos
começarem a lhe enviar respostas. No total, ele recebeu quase 200
cartões em retribuição.
Os princípios universais não se aplicam só à ciência. Na
verdade, eles podem oferecer atalhos mentais igualmente úteis
para entender as pessoas.
Logo que me casei, decidi surpreender minha esposa buscando
uma pizza mista de carnes e frios que eu sabia que ela gostava.
Tarde da noite, quando chegou, ela ficou felicíssima, como eu
esperava.
Então, na noite seguinte repeti o exercício com entusiasmo e a
surpreendi, mais uma vez, com a pizza mista.
Ela foi tão gentil que só quando a “surpreendi” na terceira
noite seguida foi que ela disse: “Ah, pizza mista de novo?”
Claramente, o método que usei com tanto sucesso na primeira
noite só podia ser aplicado poucas vezes. Nesse caso, uma única
vez!
Mas e se, em vez de repetir o método, eu buscasse um princípio

que captasse quem minha esposa realmente era? O que ela
valorizava de verdade, o que sempre a encantava (por mais de três
noites seguidas). É preciso um investimento prévio maior para
alcançar essa profundidade de visão. No entanto, depois que a
tiver, você poderá aplicá-la várias vezes.
Cultive uma árvore de conhecimentos
Muita gente supõe que Elon Musk, fundador da Tesla e da-
SpaceX, tem formação em engenharia mecânica e ciência espacial.
Mas a verdade é que ele não sabia muito sobre esses temas
quando começou seus empreendimentos.
Certa vez lhe perguntaram como ele havia se inteirado tão
depressa de disciplinas inteiras, novas e complexas: “Sei que leu
muitos livros e contrata muita gente inteligente para absorver o
que eles sabem, mas é preciso admitir que, ao que parece, você
deu um jeito de acumular na cabeça mais conhecimento do que
qualquer pessoa viva. Como você é tão bom nisso?”
Ele respondeu: “É importante ver o conhecimento como um
tipo de árvore semântica. Faça questão de entender os princípios
fundamentais, isto é, o tronco e os galhos grandes, antes de chegar
às folhas/detalhes, ou elas não terão onde se pendurar.”126
Em outras palavras, quando temos fundamentos sólidos de
conhecimento, há onde pendurar as informações adicionais que
aprendemos. Podemos ancorá-las nos modelos mentais que já
compreendemos.
A abordagem de Musk é confirmada pela ciência do
aprendizado. A neuroplasticidade é a capacidade do cérebro de
mudar, tanto no nível dos neurônios individuais quanto no nível
muito complexo de aprender uma nova habilidade, como
construir um foguete.127 Aprender algo novo costuma envolver
uma série de tentativas, fracassos e ajustes. As conexões neurais
que resultam em sucesso se reforçam e ficam mais fortes. Como a
árvore que consegue suportar o crescimento de novos galhos
conforme vai ficando mais grossa e mais forte, nosso cérebro pode
agora criar conexões, incorporando aquelas informações novas à
b
d
h

base de conhecimento existente. Enquanto isso, as conexões
improdutivas acabam ficando mais fracas e, como galhos mortos,
caem.
Foi assim que a busca de Musk pelos fundamentos, os
princípios básicos, lhe permitiu revolucionar o setor de energia,
lançar satélites de banda larga no espaço, projetar o sistema
hyperloop de viagens de alta velocidade, desenvolver uma bateria
solar mais eficiente e criar uma missão para explorar Marte. Ele é
a prova viva de que, ao compreender as coisas em seu nível mais
fundamental,
podemos
aplicá-las
de
um
jeito
novo
e
surpreendente.
Extraia o melhor daquilo que os outros já descobriram
Como vice-presidente da Berkshire Hathaway, Charlie Munger,
de 96 anos, é o braço direito de Warren Buffett. Mas também é,
por mérito próprio, uma lenda dos investimentos. Nas décadas de
1960 e 1970, Munger dirigia uma empresa que gerava um retorno
de mais de 24% ao ano.128 Se você investisse 100 dólares em ações
da Berkshire no dia em que Munger entrou na diretoria, hoje teria
1,8 milhão de dólares.
A maioria dos investidores profissionais se torna especialista
em mercados financeiros. Eles estudam as forças econômicas que
alimentam booms e bolhas. Aprendem tudo o que há para saber
sobre rendimento de títulos, macroeconomia e ações de small
caps. Mas Charlie Munger adota uma forma de aprendizado
diferente.
O ensaio “O ouriço e a raposa”, de 1953, escrito por Isaiah
Berlin,129 reviveu a frase do antigo poeta greto Arquíloco: “A
raposa sabe muitas coisas, mas o ouriço sabe uma coisa
importante.” Jim Collins claramente favoreceu a abordagem do
ouriço para ter sucesso no mundo dos negócios e argumentava
que as raposas perdem o foco e desperdiçam energia.130 Mas a
comparação de Arquíloco sempre pretendeu indicar que a raposa
teria melhores resultados se, além de simplesmente saber muitas
coisas, ela soubesse conectá-las entre si. Munger é uma raposa

que conecta muitas coisas.
Na vida e nos investimentos, Munger adota a busca do que
chama de “sabedoria mundana”.131 Ele acredita que, ao combinar
ensinamentos de várias disciplinas – psicologia, história,
matemática, física, filosofia, biologia e outras –, produzimos algo
maior que a soma das partes. Munger considera inúteis os fatos
isolados a menos que “se encaixem numa estrutura teórica”.
Ideias isoladas representam conhecimento linear. Mas essas
mesmas
ideias
formam
conhecimento
residual
quando
interconectadas. Tren Griffin, autor de uma biografia de Munger,
dá o seguinte exemplo: uma empresa aumenta o preço de seu
produto e ainda assim vende mais desse produto. Isso não faz
sentido quando se consideram apenas a disciplina da economia e
sua regra da oferta e da procura. Mas, se também for levada em
conta a disciplina da psicologia, você vai entender que os
consumidores acham que o preço mais alto significa mais
qualidade e por isso compram mais.
Muitas vezes, o conhecimento mais útil vem de campos que
não são o nosso. Como constataram os pesquisadores da
Faculdade
Kellogg
de
Administração
da
Universidade
Northwestern depois de analisar quase 18 milhões de artigos
científicos, geralmente as melhores ideias novas surgem da
combinação de conhecimento existente num campo com uma
“invasão de combinações incomuns” de outras disciplinas.132 É
por isso que Munger é sábio quando “acredita na disciplina de
extrair o melhor daquilo que outras pessoas já descobriram”. Ele
explica: “Não acredito em só me sentar e tentar sonhar tudo
sozinho. Ninguém é tão inteligente assim.”
A troca de ideias entre disciplinas gera novidade. E
transformar o convencional em algo novo é muitas vezes o
segredo da criatividade sem esforço – não só na ciência como em
áreas que vão dos investimentos à música e ao cinema.
Antes que se tornassem nomes conhecidos, famosos por
sucessos de Hollywood como Fargo, o primeiro campeão de
bilheteria dos diretores Joel e Ethan Coen foi o filme de mistério
neo-noir Gosto de sangue, de 1984.133 Mas, quando leram o roteiro
pela primeira vez, os irmãos ficaram preocupados com o fato de
seguir o padrão convencional da solução de crimes. Então eles
pegaram uma tesoura e recortaram cada parágrafo das páginas do

roteiro. Puseram os pedaços de papel num saco, sacudiram o saco
e jogaram os papéis no ar. Em seguida, pegaram os pedaços no
chão, juntaram de volta aleatoriamente e reescreveram o roteiro
com base nisso. Gosto de sangue ficou famoso pelo clima neo-noir
convencional intensificado por viradas imprevisíveis raras no
gênero. O professor Brian Uzzi, da Northwestern, chama isso de
pegar a “novidade extrema” e encaixá-la na “convencionalidade
profunda”.
Como extrair o máximo da leitura
Ler um livro está entre as atividades com mais alavancagem da
face da Terra. Com um investimento mais ou menos equivalente à
duração de um único dia de trabalho (e algum dinheiro), você
obtém acesso ao conhecimento que as pessoas mais inteligentes já
descobriram. Ler, ou melhor, ler para realmente entender, traz
resultados residuais sob qualquer ponto de vista.
Infelizmente, pouca gente tira vantagem disso. Em média, os
americanos leem apenas quatro livros por ano. Mais de um quarto
dos americanos não lê nenhum livro. E essa tendência vem
piorando.134
Ler um livro está entre as
atividades com mais
alavancagem da face da Terra.
Para extrair o máximo da sua leitura, recomendo observar os
seguintes princípios:
Use o efeito Lindy. Essa lei afirma que a expectativa de
vida de um livro é proporcional à idade atual dele – ou

seja, quanto mais antigo o livro, maior a probabilidade de
continuar relevante no futuro.135 Portanto, priorize a
leitura de livros que duraram muito tempo. Em outras
palavras, leia os clássicos e os antigos.
Leia para absorver (e não para ticar o título em uma
lista). Há livros que li inteiros mas não sei lhe dizer nada
sobre eles. Por outro lado, posso não ter lido alguns livros
do começo ao fim, mas retornei com tanta frequência a
determinados trechos ou capítulos que eles passaram a
fazer parte de mim. Ler um livro para ganhar o direito de
exibi-lo na estante é não entender a verdadeira razão do
exercício. No entanto, ficar totalmente absorto num livro
muda quem você é, como se você mesmo tivesse vivido a
experiência relatada nele.
Extraia a essência. Quando termino de ler um livro, gosto
de reservar 10 minutos para resumir o que aprendi com
ele numa única página, com minhas próprias palavras. Se
você resumir os ensinamentos principais de um livro que
acabou de ler, vai absorvê-lo mais profundamente. O
processo de resumir, de extrair a essência das ideias, nos
ajuda a transformar informações em entendimento e
entendimento em conhecimento inigualável.
Saiba o que mais ninguém sabe
Pouco antes das Olimpíadas de 1968, no México, todos
imaginavam que o saltador em altura Dick Fosbury ficaria em
último lugar.136 Afinal de contas, ele era um desengonçado
estudante de engenharia civil de 21 anos que usava um tênis de
cada cor e tinha uma capacidade atlética questionável. A mídia o
chamava de “camelo bípede” e descrevia seus saltos como
“convulsões”. Fosbury foi desdenhado como mera curiosidade.
Desde o segundo ano do ensino médio, Fosbury se esforçava
para aprender a técnica de salto em altura dominante na época.
Incrivelmente, essa técnica não mudara desde a primeira
competição de salto em altura documentada, ocorrida na Escócia

no século XIX: os saltadores se aproximavam da barra pela lateral
ou pela frente e se lançavam no ar pegando impulso com o pé
direito. Leves variações dessa técnica resultaram em aumentos
igualmente leves do recorde mundial, que subia devagar, em
incrementos minúsculos, com o passar dos anos.
Com a técnica padrão, Fosbury, quando mais novo, não
conseguia saltar nem o 1,5 metro necessário para participar das
competições de atletismo de sua escola. Alguém apostou com ele
que ele não conseguiria saltar uma poltrona. Ele perdeu a aposta e
fraturou a mão na queda. Os técnicos insistiram para que Fosbury
continuasse tentando, mas quanto mais treinava com esse método
sem ver resultado, mais frustrado ele ficava.
Finalmente, Fosbury decidiu tentar outra técnica. Ele sabia que
as regras só exigiam que os concorrentes saltassem num pé só na
largada, não diziam nada sobre como passar sobre a barra. Assim,
ele começou a aplicar seu conhecimento crescente de engenharia
na experimentação de outras maneiras de fazer o salto em altura.
Uma dessas experiências envolveu se aproximar da barra de
costas, a cabeça primeiro, curvar o corpo sobre a barra e, no fim,
bater as pernas no ar, fazendo uma parábola.
Os críticos não se impressionaram. Um jornal legendou a foto
de Fosbury assim: “O saltador mais preguiçoso do mundo”.
Enquanto isso, Fosbury foi aprimorando a técnica nova, que
lhe deu mais velocidade. Ele começou a girar o quadril nos
últimos passos e decolar com o pé esquerdo, não o direito, de
modo que, quando o corpo se arqueasse sobre a barra, ele olhasse
para cima, com o centro de gravidade embaixo. Fosbury usou tudo
o que sabia sobre física para criar uma vantagem mecânica. E deu
certo.
No mundo do salto em altura, há o antes de 20 de outubro de
1968 e o depois. Fosbury ganhou a medalha de ouro naquele dia
nas Olimpíadas do México, surpreendendo o público com a
técnica que desde então se chama “salto Fosbury”. Antes dele,
nenhum atleta saltava olhando para o céu. Depois dele, todos os
recordistas saltaram assim.
O poder da técnica de Fosbury não está só na base mecânica
sólida, mas na singularidade. Ela era tão diferente do que os
outros faziam havia décadas que provocou um pico agudo nos
recordes mundiais de salto em altura. Quem sabe quanto tempo
esse progresso levaria com avanços apenas incrementais da

técnica anterior? Fosbury realizou o sonho de todo atleta:
transformou seu esporte para sempre.
Ser bom no que ninguém mais faz é melhor do que ser ótimo no
que todo mundo faz. E ser especialista no que ninguém mais faz é
exponencialmente mais valioso.
Para colher os resultados residuais do conhecimento, o
primeiro passo é alavancar o que os outros sabem. Mas o objetivo
final é identificar conhecimentos que sejam só seus e avançar a
partir deles. Existe algo que pareça difícil para os outros mas que
seja fácil para você? Algo que se baseia no que você já sabe,
facilitando seu aprendizado e aumentando sua competência
continuamente? Essa é uma oportunidade para você criar
conhecimento exclusivo.

O conhecimento pode abrir a
porta para uma oportunidade,
mas o conhecimento exclusivo
produz oportunidades perpétuas.

Você ganha credibilidade. As pessoas o procuram. As oportunidades o procuram.
Você obtém uma alavancagem incrível quando está entre as únicas pessoas com aquela
competência exata.
Em outras palavras, depois de conquistar a reputação de saber o que ninguém mais
sabe, as oportunidades vão bater à sua porta durante anos. Por exemplo:
O empresário com ótima reputação receberá capital de investidores várias e
várias vezes.
O palestrante com ótima reputação receberá mais convites do que pode
aceitar.
O professor com ótima reputação terá filas de alunos para fazer seu curso,
semestre após semestre.
O advogado com ótima reputação poderá escolher os casos que quer
defender.
O fotojornalista com ótima reputação será contratado para fazer os melhores
trabalhos em todo o mundo.
Aconteceu comigo após publicar Essencialismo. Escrevi o livro uma vez, mas ainda
hoje recebo mensagens de leitores diariamente.
Conquistar conhecimento exclusivo exige tempo, dedicação e esforço. Mas invista
nisso uma vez e você atrairá oportunidades pelo resto da vida.

