# 8. Simplificar: Comece do zero

Paginas: 111-119

CAPÍTULO 8
SIMPLIFICAR
Comece do zero
Em fevereiro de 1998, Peri Hartman96 saiu do prédio de tijolinhos
em Seattle que servia de quartel-general da Amazon para uma
reunião com Jeff Bezos e Shel Kaphan, primeiro funcionário da
Amazon e chefe de desenvolvimento de software. Ele caminhou
cerca de um quarteirão até uma microcervejaria localizada no
famoso Pike Place Market para conversar com eles durante o
almoço.
Bezos tinha convocado a reunião porque estava pensando
muito sobre as dificuldades enfrentadas no processo de
finalização da compra em seu site de comércio eletrônico, que
estava crescendo rapidamente. Para fazer um pedido, os clientes
tinham que passar por uma longa série de etapas, como era típico
das compras on-line na época. Havia uma página para digitar o
nome: clique. Uma página para digitar a primeira linha do
endereço: clique. Cidade, CEP, bandeira de cartão de crédito,
número do cartão de crédito e data de validade. Para acrescentar
um endereço de cobrança, eram outros tantos passos, com várias
paginas: clique, clique, clique. Endereço de entrega: mais cliques.
Na época, não havia função de preenchimento automático, ou
seja, a finalização da compra poderia levar vários minutos.
Em certo momento do almoço, Bezos disse: “Precisamos de

algo que simplifique o processo, para que o cliente feche o pedido
com o mínimo de esforço. Ele deveria ser capaz de clicar numa
coisa e pronto.”97
Ao recordar a experiência, Hartman diz que as ordens eram
claras: “A meta era facilitar.” Bezos reconhecia que “quanto mais
passos, mais tempo eles [os clientes] tinham para mudar de ideia.
Se conseguirmos fazer com que o usuário compre com um clique,
será mais provável que ele efetue a compra”.
Na época, a ideia toda de comprar pela internet ainda era nova
e bastante complicada para muitos. Navegar pelo longo processo
de cliques não era nada intuitivo e muito mais trabalhoso que o
processo ao qual as pessoas estavam acostumadas, ou seja: ir até o
balcão e dar o cartão de crédito ao funcionário da loja. Digitar
toda vez as informações de cobrança, pagamento e envio era uma
barreira, um incômodo. Reduzir toda essa complexidade a um
único clique seria um avanço imenso.
Analisando em retrospecto, a solução de um clique parecia
óbvia.
Mas
Hartman,
um
programador
inteligente
e
entusiasmado, passara até então dois a três meses agilizando e
simplificando cada passo do processo de compra e nem por um
momento pensara na possibilidade de compra com um só clique.
“Ninguém estava fazendo isso”, explicou ele. “Jeff disse para
fazer. Então fizemos.”
A Amazon conseguiu a patente do processo de um clique,98 que
durou quase 20 anos, e isso lhe deu uma vantagem imensa sobre
os concorrentes on-line. É impossível isolar o valor exato dessa
única inovação, mas claramente foi enorme.
Os passos mais simples são aqueles que você não dá
É surpreendente saber que Hartman passou meses tentando
simplificar cada passo do processo de compra mas não pensou em
remover passos para tornar o processo em si mais simples. Há uma
enorme diferença entre os dois.

Por mais simples que o passo
seja, mais fácil ainda é não dar
nenhum passo.
Quando meu filho tinha 12 anos, estabeleceu como meta se
tornar um Eagle Scout (o grau mais alto dos escoteiros
americanos) antes dos 14 anos. Era uma meta ambiciosa segundo
qualquer padrão, mas a atacamos juntos, produzindo ótimas
lembranças pelo caminho.
Pouco antes dos 14 anos, ele começou seu projeto final Eagle,
em que trabalhou com uma equipe de 40 pessoas para reconstruir
55 metros de cerca destruídos nos incêndios da Califórnia no ano
anterior. Agora, só faltava escrever um relatório sobre o projeto.
Não parecia muita coisa, mas, depois de quase dois anos de
trabalho ininterrupto com os escoteiros, esse único projeto se
expandiu tanto em nossa mente que ficou mais fácil adiá-lo.
Havíamos começado cedo a produzir o relatório. Na verdade,
quando perdemos o ímpeto já tínhamos metade pronta. Mas às
vezes a segunda metade de um projeto parece muito mais
assustadora que a primeira. Não conseguíamos parar de pensar
em todo tipo de extras que tornariam o relatório ainda melhor:
um ensaio de abertura cheio de detalhes vivos e precisos, dezenas
de fotos, gráficos profissionais. Não ajudava termos visto projetos
extravagantes a que outros escoteiros dedicaram centenas de
horas (ou, na maioria dos casos, a que seus pais tinham dedicado
centenas de horas), o que elevava ainda mais o nível do esforço
que achávamos ser necessário aplicar para terminar.
Assim, o relatório empacou. Sempre que pensávamos em
retomá-lo, nos sentíamos oprimidos pela tarefa. Os dias
começaram a passar sem que fizéssemos nenhum progresso.
Depois de uns 15 dias assim, comecei, por acaso, a pesquisar
sobre a simplificação de processos em organizações complexas.
De repente, entendi tudo: estávamos tornando esse processo
muito mais complicado do que o necessário. Por acrescentar
tantas etapas, mesmo que só mentalmente, tinha ficado difícil dar
um só passo que fosse. Assim, recuamos e nos perguntamos:

“Quais são os passos mínimos necessários para finalizar isso?”
Não precisávamos criar uma pasta especial de madeira para
guardar o relatório. Não tínhamos que incluir todas as fotos que
tiramos. Não era necessário escrever parágrafos para descrever
cada foto nem elaborar uma capa sofisticada para o relatório. O
ensaio de abertura não precisava ser uma obra-prima.
Assim, nossa lista ficou reduzida a passos verdadeiramente
essenciais: “Selecionar 20 citações. Diagramar a capa. Escrever
um ensaio de três páginas respondendo apenas às perguntas
feitas. Imprimir, levar até a sede dos escoteiros e entregar.”
Pronto.
Aquele projeto importante para o meu filho passou de
empacado a finalizado numa fração do tempo porque delineamos
e depois concluímos o número mínimo de passos. Ele se tornou
um Eagle Scout uma semana antes de completar 14 anos.
É claro que esse conceito não se restringe a projetos de
escoteiros. De modo geral, a única pergunta que pode lhe poupar
incontáveis dores de cabeça e fazer você avançar em projetos
prioritários que parecem dificílimos ou complexos é a seguinte:
Quais são os passos mínimos
necessários para ﬁnalizar o
projeto?
Para deixar claro, identificar o número mínimo de etapas não é
uma “gambiarra” nem implica produzir algo de que você não vai
se orgulhar. Passos desnecessários são exatamente isso:
desnecessários. Eliminá-los permite que você canalize toda a sua
energia para finalizar o projeto importante. Em praticamente
todas as esferas, concluir é infinitamente melhor do que
acrescentar etapas supérfluas que não acrescentam valor.

Para ter sucesso em alguma
coisa, é preciso concluí-la.
Nem tudo precisa de um esforço a mais
Meu melhor amigo de infância sempre estudava menos tempo do
que eu, mas tirava notas melhores. Seu segredo: quando a
professora lhe pedia alguma coisa, ele fazia o que era solicitado e
nada mais. Só isso. Eu, por outro lado, ia fundo: lia além do que
era solicitado, pesquisava mais do que o necessário. Eu me
ocupava tanto com o desnecessário que não fazia o básico.
Fazer um esforço a mais de um jeito essencial é uma coisa: o
cirurgião que dá aquele passo extra para impedir infecções no
lugar de uma incisão, por exemplo. Mas acrescentar ornamentos
desnecessários e superficiais é outra bem diferente. Eis uma regra
que considero útil: Alguém pedir que você faça X não é razão
suficiente para fazer Y.
Por exemplo, se lhe pedem para fazer uma apresentação, isso
não é razão suficiente para criar slides com vídeos, gráficos
elaborados e páginas e mais páginas de dados. Quantas vezes você
foi forçado a assistir a apresentações com slides em excesso? Ou
palavras em excesso em cada slide? Ou tudo em excesso? É
realmente essa experiência que você quer criar para os outros?
Um momento crucial da virada lendária da IBM revela uma
abordagem melhor.99 Louis V. Gerstner era novo no cargo de CEO
e convidara Nick Donofrio, um de seus líderes executivos, para
discursar numa reunião geral. Gerstner recorda: “Na época, o
formato-padrão de todas as reuniões importantes da IBM era uma
apresentação com retroprojetores e gráficos em transparências.
Nick estava na segunda transparência quando fui até a mesa e,
com o máximo de educação possível diante da equipe dele,
desliguei o projetor. Depois de um longo momento de silêncio
constrangedor, eu disse simplesmente: ‘Vamos apenas falar sobre

os negócios.’”
Ir direto ao que interessa deveria ser a meta de todas as
apresentações. Assim, na próxima vez que você tiver que escrever
um relatório, dar uma palestra ou realizar uma apresentação de
vendas, resista à tentação de fazer acréscimos desnecessários.
Eles são uma distração não só para você como também para o seu
público. É por isso que, quando faço apresentações, uso somente
seis slides, com menos de 10 palavras no total.
Raramente é necessário fazer um esforço além do que é
essencial. E fazer o esforço mínimo é melhor do que não chegar a
lugar nenhum.
Comece do zero
Quando a equipe com os melhores designers de produto da Apple
se reuniu com Steve Jobs para apresentar o projeto que acabou se
tornando o iDVD – um aplicativo hoje extinto que permitia aos
usuários gravar arquivos de música, filmes e fotos digitais
armazenados no computador num DVD físico –, eles esperavam
que o chefe fosse ficar impressionado. O design era limpo e bonito
e, embora contasse com várias características e funções, eles se
orgulhavam de terem simplificado a versão original do produto,
cujo manual do usuário tinha mil páginas.
No entanto, como a equipe logo descobriu, Jobs tinha outra
coisa em mente. Ele foi até o quadro branco e desenhou um
retângulo. Então disse: “Aqui está o novo aplicativo. Tem uma
janela. Você arrasta o vídeo para a janela. Depois, clica no botão
que diz GRAVAR. É isso. É isso que vamos fazer.”100
Mike Evangelist, um dos designers presentes à reunião, ficou
embasbacado. Ele disse: “Ainda tenho os slides que preparei para
aquela reunião, e são ridículos em sua complexidade.” Só mais
tarde ele conseguiu ver claramente que “todas aquelas outras
coisas só estavam atrapalhando”.
Evangelist me contou que a maior descoberta foi que ele e sua
equipe estavam olhando o processo do jeito errado. Tinham
começado com um produto complicadíssimo e tentado simplificá-

lo. Mas Jobs o abordou pelo ângulo oposto. Começou do zero e
tentou imaginar o número mínimo de passos necessários para
chegar ao resultado desejado.
Ficamos tão acostumados com a complexidade de todos os
processos da vida que raramente paramos para questioná-la. Por
exemplo, enquanto escrevia este livro, lancei um podcast. A
princípio, as instruções que eu deveria enviar a cada convidado
que participasse do podcast comigo tinham 15 passos:
1. Faça login em Zencastr.com com as seguintes credenciais:
2. Usuário: XYZ
3. Senha: ABC
4. Clique no link do e-mail do Zencastr que você vai receber
pouco antes da entrevista.
5. Para assegurar a melhor qualidade de áudio, quando o
Chrome perguntar, autorize as notificações do Zencastr.
6. Marque o Zencastr (clique no ícone de estrela no lado
direito da barra de endereços do Chrome) como seguro
para o passo 3.
7. Veja se o status do microfone no Health Check é
“Aprovado”.
8. Se não for, clique na aba no centro inferior do retângulo
da barra de som com o seu nome para ver qual é o
problema, clique no link e resolva.
9. Confirme que consegue me ouvir e que podemos falar um
com o outro via Zencastr.
10. Clique no link do Zoom que lhe mandarei por e-mail
(também deve estar no convite do calendário).
11. Assim que entrar no vídeo do Zoom, imediatamente deixe
o microfone mudo.
12. Ative a câmera.
13. Quando eu iniciar a gravação no Zencastr e no Zoom,
confirme que você vê o ícone de gravação nos dois e faça
comigo o teste das palmas.
14. Agora poderemos começar!
15. Quando terminar, faça logout do Zencastr antes de fechar
a janela.
Isso era coisa demais até para eu ler, quanto mais para os

convidados seguirem e executarem.
Então comecei do zero. Perguntei a mim mesmo: “Qual é o
número mínimo de passos que alguém deveria dar para conversar
comigo via Zencastr?” Assim que encontrei a resposta, reduzi o
processo a isto:
1. Clique no link do e-mail do Zencastr que você vai receber
pouco antes da entrevista.
2. Eu vou iniciar e finalizar a gravação, você só vai precisar
falar.
E só. Apenas dois passos simples.
Se existem processos na sua vida que parecem envolver um
número excessivo de passos, experimente começar do zero. Então
veja se consegue encontrar um caminho até o mesmo resultado só
que com menos passos.
Maximize os passos não dados
Em fevereiro de 2001, 17 desenvolvedores influentes se reuniram
no Lodge at Snowbird (uma estação de esqui no estado de Utah)
para relaxar, bater papo, comer, esquiar e discutir diversos
aspectos do desenvolvimento de softwares. Suas conversas
naquele fim de semana resultaram em um documento, hoje muito
lido, chamado “Manifesto pelo desenvolvimento ágil de
softwares”.101 Nele, o grupo codificou um conjunto de princípios
para desenvolver softwares melhores com a remoção de
obstáculos e a criação de uma experiência sem esforço para o
usuário.
Um dos 12 princípios do Manifesto Ágil afirma: “A
simplicidade, arte de maximizar a quantidade de trabalho que não
precisou ser feito, é essencial.” Com isso eles queriam dizer que o
objetivo deve ser criar valor para o cliente e, se for possível fazer
isso usando menos código e menos recursos, é exatamente assim
que deve ser.

Embora
esse
princípio
se
refira
ao
processo
de
desenvolvimento de softwares, podemos adaptá-lo a qualquer
processo cotidiano, dizendo: “A simplicidade, arte de maximizar
os passos que não precisaram ser dados, é essencial.” Em outras
palavras, seja qual for o nosso objetivo supremo, devemos nos
concentrar somente nos passos que acrescentam valor. Todos os
passos não essenciais vêm com custo de oportunidade, e a cada
passo não essencial removido ganhamos mais tempo, energia e
recursos cognitivos para aplicar no que é essencial.
Talvez você se surpreenda com o número de metas
aparentemente complexas que se pode alcançar e com a
quantidade de tarefas aparentemente complexas que se consegue
concluir em poucos passos. Como observa o jornalista esportivo
Andy Benoit, a maioria dos gênios “não prospera por desconstruir
complexidades intricadas, mas por aproveitar simplicidades
despercebidas”.102

