# 13. Automatizar: Faça uma vez e nunca mais

Paginas: 161-168

CAPÍTULO 13
AUTOMATIZAR
Faça uma vez e nunca mais
Quando nossos filhos eram bem pequenos, morávamos ao lado de uma
família bem parecida com a nossa. O casal tinha dois filhos pequenos,
como nós na época. Transitávamos pelos mesmos círculos sociais e nos
víamos todo fim de semana. Até a planta da casa deles era literalmente
a imagem espelhada da nossa.
Um dia, o marido me contou que tinha acabado de passar por uma
cirurgia no joelho. Aparentemente, tudo correra bem durante o
procedimento, mas a recuperação não avançava como esperado. Em
vez de diminuir, a dor foi aumentando a cada semana. Finalmente, eles
descobriram a razão: a equipe cirúrgica esquecera um pequeno
instrumento dentro do joelho dele.
Não seria de esperar esse tipo de erro de profissionais de saúde
altamente treinados. Eles eram formados nas melhores faculdades.
Tinham muitos anos de experiência. Ainda assim, no meio daquela
operação complexa, cometeram um erro por descuido, totalmente
evitável.
A explicação é simples: eles confiaram na memória. Por
consequência, pularam um passo essencial do processo. É tentador
dizer: “Ah, se a equipe médica estivesse pensando…” Mas vejo mais
como: “Ah, se a equipe médica não precisasse pensar…”
Alfred North Whitehead, matemático britânico que virou filósofo
americano, disse: “A civilização avança ampliando o número de
operações importantes que conseguimos executar sem pensar nelas.”140
Em outras palavras, o maior número possível de passos e atividades

essenciais deve ser automatizado.
Listar para não errar
Em 1935, as fábricas de aviões Boeing, Martin e Douglas competiam
entre si por um contrato lucrativo para construir bombardeiros de
longo alcance. A Boeing estava confiante de que ia ganhar. Seu Modelo
299 era o mais poderoso: tinha quatro motores em vez de dois. Podia
levar o quíntuplo do número especificado de bombas e sua autonomia
de voo era o dobro da dos antecessores.
Tudo mudou depois do fatídico voo de teste. Com cinco tripulantes,
o Modelo 299 ergueu-se graciosamente da pista antes de estolar a 90
metros de altura, embicar de repente e cair. Dois tripulantes morreram,
inclusive o piloto de testes, major Ployer P. Hill.
A investigação descobriu que o major Hill, piloto do Corpo Aéreo do
Exército dos Estados Unidos com mais de 17 anos de experiência,
esquecera de soltar os controles do leme e do profundor. Um erro fatal.
Mais instrutiva, porém, foi a descoberta de que Hill estava preocupado
com uma infinidade de procedimentos complexos novos na mesma
hora em que deveria estar executando essas tarefas essenciais. O
Exército concluiu que o Modelo 299, o avião tecnologicamente mais
sofisticado de seu tempo, era complicado demais para uma só pessoa
pilotar e fechou o contrato com a Douglas.
No entanto, um grupo de pilotos de testes ainda acreditava que o
avião da Boeing era superior e daria ao país uma vantagem militar
considerável. Só era preciso uma ferramenta que permitisse a um único
piloto controlar a avançada tecnologia aeronáutica.
Como o Dr. Atul Gawande, cirurgião e escritor de sucesso, explica
em seu livro Checklist, o descuido trágico do major Hill resultou da
mesmíssima limitação humana que causa erros cirúrgicos evitáveis.141
O vasto corpo de conhecimentos que a humanidade adquiriu em
tantas disciplinas alimentou um extraordinário progresso científico,
tecnológico e humanista. Mas, como explica Gawande, esse progresso
tem um lado ruim. O volume e a complexidade estonteantes do saber
humano excederam a capacidade dos especialistas de gerenciar tanta
informação. E é exatamente por isso que acontecem acidentes trágicos.
Os seres humanos têm uma capacidade imensa de armazenar
lembranças.142 Paul Reber, professor de psicologia da Universidade
Northwestern, estima que, se o cérebro fosse um gravador digital de
d
(
)
f
lh
d

vídeo (DVR), teria memória suficiente para armazenar 3 milhões de
horas de programas de TV. Mas a memória RAM para informações que
podemos
acessar
instantaneamente,
ou
seja,
nossa
memória
operacional, é muito mais limitada. Isso explica, pelo menos em parte,
por que pessoas inteligentíssimas ainda esquecem as chaves ou por que
médicos com imensa expertise ainda se esquecem de remover um
instrumento de dentro do joelho do paciente. Os limites da memória
operacional geram erros evitáveis.
A complexidade extrema só aumenta a carga cognitiva e nos deixa
muito mais propensos a errar. Portanto, não precisamos de mais
conhecimento, mas de novas habilidades e estratégias que nos
permitam aplicar esse conhecimento sem sobrecarregar a memória
operacional. Ou, como explica Gawande, precisamos de uma estratégia
que se baseie na experiência e aproveite o conhecimento que as
pessoas têm mas, de algum modo, também compense nossas
inevitáveis predisposições humanas. E essa estratégia existe, embora
pareça quase ridícula em sua simplicidade, talvez até maluca para
quem passou anos desenvolvendo meticulosamente habilidades e
tecnologias cada vez mais avançadas.
Gawande defende que precisamos de uma ferramenta modesta
porém maravilhosa: o checklist, ou lista de verificação.
Depois que os pilotos de testes da Boeing implementaram checklists
e voaram muitas e muitas vezes sem incidentes, escreve Gawande, o
Corpo Aéreo do Exército encomendou milhares de aviões. Rebatizado
de B-17, o Modelo 299 despejou mais bombas que todos os outros
aviões americanos na Segunda Guerra Mundial e ajudou a virar o jogo a
favor dos Aliados.
A lista de verificação ajudou os pilotos a lembrar cada um dos passos
essenciais e usar o mínimo possível de recursos mentais.
Os checklists não são úteis só em tarefas especializadíssimas, como
pilotar um avião. Conforme o mundo fica mais complexo, todos
precisamos de ferramentas que nos ajudem a lembrar o que é
importante.
A beleza do checklist é que o raciocínio foi feito com antecedência.
Foi tirado da equação. Ou melhor, foi embutido na equação. Assim, em
vez de acertar essas coisas essenciais de vez em quando, acertamos
todas as vezes.
Um esquema com dicas e ideias resumidas é uma das ferramentas
mais eficazes que temos à disposição para automatizar quase tudo o
que realmente importa. O checklist é um esquema desse tipo. Aqui

estão outros:
O funcionário usa um aplicativo de agenda para estabelecer as
prioridades do dia.
O gerente cria uma pauta para a reunião semanal a fim de
garantir que abordará os tópicos mais importantes.
O empresário leva uma apresentação de slides a todas as
reuniões de vendas para se lembrar dos principais pontos a
tratar.
O professor dá aos alunos uma lista de fórmulas e macetes para
facilitar a memorização da matéria.
Os pais criam um calendário de tarefas que permite aos filhos
lembrar suas tarefas diárias.
É claro que essa só é uma pequena amostra. A ideia dos esquemas ou
das listas é simplesmente tirar coisas do cérebro para você fazê-las
automaticamente, sem ter que recorrer à memória.
Resultados residuais por 100 anos
Você já se irritou com o processo de decidir aonde ir com a família nas
férias? São atrações e opções demais, várias opiniões e agendas para
conciliar. O casal Stephen e Irene Richards teve uma boa ideia para
contornar isso.143 Eles decidiram automatizar o processo de escolher
um destino e planejar uma nova viagem todo ano: investiram numa
pequena casa de campo. Todo verão, seus familiares eram convidados a
ficar lá o tempo que desejassem.
Isso se tornou um ritual pelo qual todos esperavam ansiosos e que
passou a se autoperpetuar. Todo ano os filhos iam para lá. Depois, os
filhos se casaram e tiveram filhos, e os netos também começaram a ir.
Os filhos, netos e bisnetos acabaram construindo novas casas de campo
na região e, assim, a coisa continuou a se expandir.
Hoje, cinco gerações depois, a família ainda se reúne para jogar,
nadar e criar lembranças todo ano. Em qualquer dia de verão, 30 a 40
membros da família estarão lá curtindo a praia do lago.
Tomar decisões é mentalmente exaustivo. Tomar decisões que
satisfaçam dezenas de pessoas, cada uma com preferências, restrições e
prioridades diferentes, é quase impossível. Aquela única decisão
tomada tantos anos atrás eliminou esse fardo para várias gerações da

família. Ninguém precisa ter o trabalho de coordenar as folgas de todo
mundo e escolher um destino, reservar hotel e planejar atividades para
que todos se reúnam. É automático e, comparado a alguns
planejamentos de férias familiares que já vi, sem esforço.
Alta tecnologia = baixo esforço
“Admito que era meio descuidado quando comecei a dirigir”,144 disse,
envergonhado, Joshua Browder, então com 18 anos, quando lhe
perguntaram sobre as 10 multas que acumulou em seu primeiro ano ao
volante. Mas, na opinião dele, a maior parte das infrações ou não
merecia multa ou resultava de erros dos guardas de trânsito do Reino
Unido.
Browder decidiu recorrer das multas. Acontece que o tribunal
concordou com suas reivindicações e ele começou a ganhar os recursos.
Pouco depois, ele ajudava quase todo mundo que conhecia a contestar
multas injustas. O processo de recurso era relativamente padronizado:
uma simples carta-modelo era o bastante para evitar uma multa injusta.
Mas, embora navegar pela burocracia fosse simples para ele, o rapaz
notou que era diferente para idosos e pessoas vulneráveis ou com
deficiência de sua comunidade. Isso lhe deu uma ideia para fazer o
bem. Browder, então ainda aluno de Stanford, levou apenas 15 dias para
criar o DoNotPay, um site (e, mais tarde, um aplicativo) apelidado de
“primeiro advogado-robô do mundo”, que automatizava o processo de
recurso.
Com base no sucesso do conceito, logo Browder acrescentou um
serviço que examina automaticamente a caixa de entrada de e-mails
dos usuários atrás de reservas de viagens e os ajuda a aproveitar quedas
de preço em passagens aéreas e quartos de hotel. Hoje, o aplicativo
também poupa tempo e dinheiro dos usuários agendando um horário
no departamento de trânsito, obtendo reembolsos de uma plataforma
de entrega de comida e cancelando a inscrição em listas de spam.
Automação é qualquer coisa que cumpra uma função com
assistência ou esforço humano mínimos. E pode estar em qualquer
área. Parte dela é tão normal que nem raciocinamos que seja automação
– pense na máquina de lavar roupa, na lava-louças, na geladeira. Só
quando essas coisas dão defeito ou quebram é que paramos para refletir
em todo o tempo e esforço que nos poupam diariamente.
Outras formas de automação não existem há tanto tempo, mas são

tão conhecidas que nem as notamos mais, como pagamentos por débito
automático, termostatos programáveis, assistentes virtuais, etc.
Com o tempo, essas ferramentas estão ficando cada vez mais
inteligentes. Os assistentes virtuais usam algoritmos de inteligência
artificial para analisar padrões de compra passados e nos dizer quando
o xampu ou a pasta de dentes está acabando. O termostato aprende se
você prefere sua casa mais quente ou mais fria durante o dia e se ajusta
de acordo com esses dados.
A tecnologia já está encarregada de muitas tarefas mentais, e essa
tendência só se acelera. Até os carros autônomos já estão nas ruas.
Em 2012, os líderes da Expedia, empresa mundial de reservas de
hospedagem, descobriram que, para cada 100 pessoas que faziam
reservas em hotéis pelo site, 58 precisavam de mais ajuda e ligavam
para o serviço de atendimento ao cliente.145 A razão número um para os
clientes ligarem era pedir que lhes reenviassem seu itinerário. Isso
chegava a 20 milhões de ligações por ano: quase o equivalente a todos
os habitantes da Austrália ligando para a empresa todo ano.
Em vez de continuar respondendo a esses pedidos um por um, a
Expedia permitiu que os clientes acessassem o itinerário no próprio
site, por meio de um sistema automatizado de mensagens. Foi
necessário um investimento modesto de tempo e esforço, mas o
resultado dessa única ação foi uma redução de 43% nas ligações diárias.
A economia de tempo e dinheiro dessa única mudança foi tão
significativa que hoje a empresa opera toda uma série de recursos de
autosserviço que usam inteligência artificial e aprendizado de máquina
(machine learning) para atender às necessidades variadas dos clientes.
Ryan O’Neill, que dirige as operações de experiência do cliente da
Expedia, espera que 90% a 95% de todas as funções de atendimento
acabem totalmente automatizadas.
Como podemos usar a tecnologia para automatizar as coisas que são
realmente importantes em nosso cotidiano?
Domínios essenciais
Automação sem esforço
Sua saúde
Agende os exames anuais como um compromisso recorrente
no mesmo dia todo ano e as consultas ao dentista no mesmo
dia de seis em seis meses.
Conﬁgure seu celular para acionar o “modo noturno” ou
“escuro” (ou “Night Shift”) duas horas antes da hora de
dormir.
Seus relacionamentos
Marque ligações ou reuniões regulares com as pessoas mais

importantes.
Conﬁgure na agenda lembretes para o aniversário de amigos
e parentes.
Encomende com antecedência a entrega de ﬂores ou
presentes nos principais aniversários ou datas importantes.
Suas ﬁnanças
Programe o depósito mensal automático na poupança de um
percentual de seu pagamento.
Marque uma reunião semanal para revisar as ﬁnanças com a
família e reuniões anuais com um consultor ﬁnanceiro.
Automatize a elaboração do orçamento com um aplicativo
que registre seus gastos.
Agende doações mensais ou anuais regulares para as
instituições de caridade que você apoia.
Sua casa
Assine serviços on-line de compra regular de itens básicos.
Crie um checklist anual de segurança para coisas como
detetores de fumaça e extintores de incêndio.
Faça listas de compras recorrentes no aplicativo ou site do
supermercado.
Delegue o planejamento das refeições a um aplicativo ou site
com base em suas metas de saúde.
Sua carreira
Agende reuniões recorrentes com um mentor.
Marque um horário todo trimestre para uma revisão de suas
metas de carreira.
Reserve cinco minutos toda manhã para ler um artigo sobre
um tema importante não relacionado diretamente ao seu
trabalho.
Seu lazer
Reserve uma hora por dia para fazer algo que lhe traz alegria.
Na teoria, reservar tempo para as coisas importantes parece simples.
Na prática, é difícil fazer com constância, porque a vida real é cheia de
surpresas. Mas o esforço que investimos em automatizar nossas tarefas
banais porém essenciais gera benefícios significativos e que serão
repetidos mais tarde.
Neste ponto, é importante fazer uma ressalva: a automação pode
funcionar a seu favor ou contra você. Se atividades não essenciais forem
automatizadas, elas também vão continuar acontecendo sem que você
pense nelas. Um exemplo são as assinaturas que se renovam
automaticamente. Sempre achamos que vamos nos lembrar de cancelá-
las, mas nunca fazemos isso e acabamos sendo cobrados durante meses

e até anos sem perceber. Certa vez, notei que pagava 10 vezes mais do
que a quantia correta por um serviço on-line que eu assinara.
Considere usar a via da alta tecnologia e do baixo esforço para o
essencial e a via de baixa tecnologia e muito esforço para o que não for
essencial.

