# Primeira parte: Estado sem esforço

Paginas: 28-33



O
jogador de basquete com melhor aproveitamento nos lances
livres não é Michael Jordan nem Steph Curry. É Elena Delle
Donne. Sua taxa de sucesso na linha de lance livre durante
sua carreira é de 93,4%. É a mais alta da história tanto da
liga americana feminina (WNBA) quanto da masculina (NBA).6
Seu segredo é confiar no processo simples que pratica desde a
época da escola. Elena vai até a linha, acha o ponto certo com o pé
direito, alinha os pés, quica a bola três vezes, faz um L com o
braço, ergue-o e lança a bola. “Quando se mantém tudo simples,
há menos coisas para dar errado”, ela diz.
E qual seria a parte mais importante do processo? “Não pensar
demais. O mais importante na linha de lance livre é não deixar
coisas demais entrarem na cabeça.”
Em outras palavras, o segredo do sucesso de Elena é a
capacidade de alcançar o que chamo de Estado Sem Esforço.
Você é como um supercomputador projetado com recursos
extremamente poderosos. Foi construído para aprender depressa,
resolver problemas intuitivamente e calcular sem esforço a
próxima ação correta.
Em condições ideais, seu cérebro trabalha a uma velocidade
incrível.7 Mas, da mesma forma que um supercomputador, seu
cérebro nem sempre alcança o desempenho ideal. Pense em como
o computador fica mais lento quando o disco rígido está cheio
demais de arquivos e dados de navegação. A máquina ainda tem
uma potência excelente, mas está menos disponível para cumprir
funções essenciais. Do mesmo modo, quando seu cérebro está
cheio de tralha – como premissas equivocadas, emoções negativas
e padrões de pensamento tóxicos –, você tem menos energia
mental disponível para realizar o que é mais essencial.
Um conceito da psicologia cognitiva chamado teoria da carga
perceptiva8 explica por que isso que acontece. A capacidade de
processamento do cérebro é grande, mas limitada. Ele já processa
mais de 6 mil pensamentos por dia.9 Assim, quando encontramos
informações novas, o cérebro tem que decidir como alocar os
recursos cognitivos remanescentes. E, pelo fato de o cérebro ser
programado para priorizar as emoções com elevado “valor
afetivo”10 – como medo, ressentimento ou raiva –, essas emoções
fortes geralmente vencem a disputa, nos deixando com ainda
menos recursos mentais para dedicar às coisas que importam.


Quando seu computador fica lento, você só precisa clicar em
alguns botões para limpar uns arquivos e os dados de navegação;
imediatamente a máquina passa a funcionar melhor e mais
depressa. De maneira similar, é possível usar táticas simples para
se livrar de toda a tralha que desacelera o disco rígido de sua
mente. Ao clicar em alguns botões, seu Estado Sem Esforço
original pode ser restaurado.
Talvez você já tenha experimentado como é retornar ao Estado
Sem Esforço. Imagine o fim de um longo dia. Você está com uma
dor de cabeça que não passa. Não se lembra de onde deixou o
celular. Nem as chaves. Até as solicitações mais simples e
razoáveis – um cliente lhe pede uma informação numa mensagem
de voz confusa, ou seu filho quer que você vá buscá-lo após a aula
de piano – o enchem de frustração. Um feed back construtivo do
chefe o tira dos eixos; você se convence de que é um fracasso.

Trata o cônjuge com irritação e não encontra as palavras certas
para expressar como se sente sobrecarregado. Por que tudo é tão
difícil?, você se pergunta.
Então, depois de uma boa refeição, um banho quente e uma
bela noite de sono, tudo parece diferente. Você acorda com a
cabeça leve, grato por mais um dia. Encontra o celular e as chaves
(bem onde os deixou!). Imediatamente, sabe como responder ao
cliente (o recado nem era tão confuso assim, afinal de contas) e o
faz com gentileza. O que você mais quer é estar no carro com seu
filho por alguns minutos na volta da aula de piano. Você encontra
as palavras certas para dizer ao seu cônjuge: “Sinto muito por
aquilo! Por favor, me perdoe.” Agradece sinceramente ao chefe
pelo feedback. Sua confiança na própria capacidade é restaurada.
Quando retorna ao Estado Sem Esforço, você se sente mais leve
e mais iluminado. Primeiro, você se sente menos pesado, sem
fardos. De repente, tem mais energia.
E você também se sente mais cheio de luz. Quando remove os
fardos do coração e as distrações da mente, consegue enxergar
com mais clareza. É capaz de discernir a ação correta e de
iluminar o caminho certo.
O Estado Sem Esforço é aquele em que você está fisicamente
descansado, emocionalmente aliviado e mentalmente energizado.
Está cem por cento presente, atento e focado no que é essencial
naquele momento. É capaz de fazer com facilidade o que mais
importa.

