# Conclusão: Agora: O que acontece em seguida é o que mais importa

Paginas: 188-196

CONCLUSÃO
AGORA
O que acontece em seguida é o que mais
importa
Não faz muito tempo, minha família e eu nos mudamos para uma
comunidade idílica. As ruas são ladeadas por cerquinhas brancas.
Não há postes de luz. Existem mais trilhas equestres do que ruas.
Nossos filhos passavam longos dias brincando ao ar livre com o
cachorro, andando a cavalo e jogando tênis. Fazíamos caminhadas
cedinho e passeios de bicicleta. Cultivávamos um pomar com
macieiras, parreiras e pés de melão. Em resumo, morávamos num
pedacinho de paraíso na Terra.
Eve, uma de nossas filhas, pareceu florescer no novo ambiente.
Ela é uma menina magra, de olhos castanhos e cabelo louro, com
um sorriso travesso, que simplesmente não consegue ficar de mau
humor. Mesmo quando tenta ficar emburrada, só consegue se
manter assim por alguns segundos antes de cair na gargalhada.
Ela adora estar em meio à natureza. Corria descalça sempre que
podia, lutava com o irmão mais novo na cama elástica durante
horas, dava nome às galinhas, pegava com cuidado dezenas de
lagartos e os libertava com gentileza.
Eve lia sem parar e devorava livros sobre cavalos, abelhas e
insetos. Todo dia, escrevia sobre suas próprias aventuras em seu

diário. Certa vez, quando levei Eve comigo numa viagem de
negócios, liguei para Anna no aeroporto e contei que Eve
literalmente não tinha parado de falar desde nossa partida, uma
hora e meia antes. Era uma conversa animada, cintilante, marcada
por risos.
Então Eve fez 14 anos. Ela teve um estirão de crescimento,
começou a se sentir muito cansada, a conversar menos conosco e
a levar mais tempo para cumprir suas tarefas. Um comportamento
adequado à idade, ou assim pensamos.
Numa consulta com o fisioterapeuta, ele notou que Eve não
reagia adequadamente aos testes básicos de reflexos. Sugeriu que
a levássemos a um neurologista. Não precisamos ouvir isso duas
vezes.
A partir daí, os sintomas dela pioraram a cada dia. Em poucas
semanas, ela só conseguia dar respostas de uma palavra, falando
com voz monótona e arrastada. Notamos que o lado direito do
corpo reagia numa velocidade mais lenta que o lado esquerdo. Ela
levava dois minutos inteiros para escrever o nome e horas para
fazer uma refeição. O brilho de Eve, antes tão forte e vibrante, se
ofuscou. Depois, pareceu se apagar inteiramente quando ela foi
internada após uma convulsão forte.
O que piorava a situação era que os médicos não conseguiam
dar uma explicação para o estado dela. Não ofereciam nem um
começo de diagnóstico.
Cada dia trazia mais consultas a neurologistas respeitados que
nos olhavam com o cenho franzido; um deles literalmente deu de
ombros. Houve exames, exames e mais exames. Todos dentro da
normalidade. Os médicos ainda não conseguiam encontrar nada,
nem mesmo uma pista. Observar uma filha tão animada cair numa
espiral descendente sem nenhuma explicação é o pior tipo de
sofrimento.
A cada consulta infrutífera, a cada exame inconclusivo, ficava
cada vez mais difícil ver o caminho à frente. O desafio diante de
nós, mais do que difícil, parecia absolutamente impossível.
Tudo o que queríamos no mundo era que Eve melhorasse. Não
era só a coisa mais importante. Era a única coisa.
Na minha visão, havia dois caminhos para chegar lá. Um
tornava aquela situação difícil mais pesada. O outro a tornava
mais leve. E tínhamos que escolher que caminho seguir. Talvez a
escolha pareça óbvia. Mas não foi.

Como pais, nosso instinto era atacar o problema com força
total por todas as direções: nos preocuparmos com ela 24 horas
por dia, procurar todos os neurologistas do país, consultar
médicos um atrás do outro, fazer a eles milhões de perguntas,
virar noites estudando revistas de medicina e procurando no
Google um tratamento, ou mesmo só um diagnóstico, pesquisar
terapias alternativas. Julgávamos que a gravidade da situação
exigisse um esforço quase sobre-humano. Mas isso seria
insustentável e, ao mesmo tempo, também produziria um
resultado decepcionante.
Ainda bem que seguimos o segundo caminho. Percebemos que
a melhor maneira de ajudar nossa filha e toda a nossa família
naquela época não era fazer mais esforço. Na verdade, era o
contrário. Precisávamos dar um jeito de tornar cada dia um pouco
mais fácil. Por quê? Porque tínhamos que ser capazes de manter
esse esforço por um tempo desconhecido. Não era negociável: não
podíamos, nem agora nem nunca, nos esgotar. Quando a tarefa é
manter o fogo acesso por um período indeterminado, não se pode
jogar todo o combustível nas chamas logo no começo.
Assim, decidimos que havia coisas que não faríamos. Coisas
que não poderíamos fazer. A situação já era bastante difícil sem
que nós a dificultássemos ainda mais.
Não nos torturaríamos com perguntas impossíveis de-
responder.
Não ficaríamos doentes de preocupação imaginando os
piores cenários.
Não reclamaríamos dos médicos por não terem respostas.
Não viveríamos em negação nem nos diríamos “Não é tão
ruim assim”.
Não tentaríamos encurtar os prazos.
Não perguntaríamos “Por que isso está acontecendo
conosco?”.
Não iríamos nos desgastar com cada artigo das revistas de
medicina que pessoas bem-intencionadas nos mandavam.
Não tentaríamos fazer tudo sozinhos.
Em vez disso, decidimos nos concentrar nas coisas simples, nas
coisas fáceis, nas coisas que podíamos controlar. Eis o que

fazíamos:
Cantávamos em torno do piano.
Saíamos para caminhar.
Líamos livros.
Jogávamos.
Buscávamos os pontos positivos e os apontávamos.
Rezávamos juntos.
Jantávamos juntos.
Brindávamos uns aos outros.
Contávamos histórias.
Ríamos.
Manifestávamos gratidão.
Fazíamos essas coisas todo dia e então notamos uma força
quase mágica em ação. Todos passamos a nos sentir menos
sobrecarregados. Ficamos menos exaustos. Não nos esgotamos.
É claro que a preocupação não desapareceu totalmente. Ainda
havia as consultas médicas, os resultados dos exames. Alguns dias
eram mais difíceis que outros. Houve muitas lágrimas. Mas, em
tudo isso, também houve cantoria, risos, comilança e boas
lembranças. Não só atravessamos esse período difícil, não só
sobrevivemos a ele. Nossa experiência foi mais suave do que isso.
A partir do momento em que decidimos escolher o caminho mais
fácil, de certo modo nos sentimos mais livres e mais leves.
Se essa história fosse um filme da Disney, seria nesta parte que
eu contaria que Eve se curou e todos vivemos felizes para sempre.
Mas, depois de uma rodada de tratamentos bem-sucedidos, ela
começou a regredir. Os problemas voltaram. Como lidaríamos
com esse revés se tivéssemos esgotado toda a nossa energia na
primeira vez?
Já se passaram dois anos. Eve continua a melhorar. Ainda tem
um longo caminho pela frente, mas, enquanto escrevo isso, tenho
razões para acreditar que ela ficará completamente curada. Ela
sorri, dá risada e brinca. Anda, corre e luta. Lê, escreve. Voltou a
florescer.
E sabe o que eu aprendi com essa experiência?
Seja qual for a dificuldade ou a dor que você precisou enfrentar
na vida, por mais significativa que tenha sido, ela empalidece em

comparação com o poder que você tem de escolher o que fazer
agora.

Seja qual for a diﬁculdade ou a
dor que você precisou enfrentar
na vida, por mais signiﬁcativa que
tenha sido,

ela empalidece em comparação
com o poder que você tem de
escolher o que fazer agora.

Em inglês, o termo para designar “agora” é now, que vem da
expressão latina novus homo, que significa “homem novo”. A ideia
fica clara: cada novo momento é uma oportunidade de recomeçar.
A oportunidade de fazer uma nova escolha.
Pense em como a trajetória de uma vida pode mudar no
instante mais fugaz – o instante em que assumimos o controle:
“Eu escolho”, “Eu decido”, “Eu prometo” ou “A partir de agora…”.
O instante em que nos libertamos dos fardos emocionais: “Eu
perdoo você”, “Eu sou grato” ou “Estou disposto a aceitar”. Ou o
instante em que acertamos as coisas: “Por favor, me perdoe”,
“Vamos recomeçar”, “Não vou desistir de você” ou “Amo você”.
Em cada novo instante temos o poder de moldar todos os
instantes subsequentes.
A cada momento temos uma escolha. Escolho o caminho mais
pesado ou o mais leve?
Observamos nossa filha encolher até virar uma casca de seu eu
anterior – e se recuperar. Essa é a experiência pessoal que me
inspirou a escrever este livro. A pôr em palavras o que
aprendemos, o que ganhamos. A dividir com você os princípios e
as práticas que aliviam nossa jornada essencial na vida.
Se você extrair uma única lição deste livro, espero que seja
esta: a vida não precisa ser tão dura e complicada quanto a
tornamos. Cada um de nós, como escreveu Robert Frost, tem
“promessas a cumprir e milhas a percorrer antes de dormir”.156
Não importam os desafios, os obstáculos ou as dificuldades que
encontramos pela frente, sempre podemos procurar o caminho
mais simples e fácil.


