# 2. Desfrutar: E se pudesse ser divertido?

Paginas: 46-56

CAPÍTULO 2
DESFRUTAR
E se pudesse ser divertido?
Em 1981, a ativista britânica Jane Tewson23 foi dada como morta
num campo de refugiados no Sudão. Contraíra malária cerebral e
pneumonia viral. Não havia mais medicamentos para tratá-la. Ela
se recorda de olhar de cima para o próprio corpo na cama e depois
voltar a ele. Sua experiência extracorpórea se mostrou um
renascimento, em vários aspectos.
Jane retornou ao Reino Unido decidida a fazer algo para
mitigar o sofrimento que testemunhara em primeira mão. Ela
sabia que, para ter impacto real, precisaria envolver muita gente.
Mas também conhecia o desafio enfrentado por muitas entidades
de caridade que tentam mudar a percepção das pessoas, obter
apoio e, finalmente, arrecadar doações. Ela tinha noção de que as
pessoas querem fazer o que é certo e contribuir, mas esse desejo
funciona como a cantora e compositora Gillian Welch escreveu:
“Quero fazer o certo, mas não agora.”24 Ela também reconhecia
que pedir contribuições aos outros é desagradável tanto para
quem pede quanto para quem recebe o pedido.
De repente, Jane teve uma ideia. Se conseguisse tornar as
doações para caridade “ativas, emocionantes, envolventes e
divertidas”, pensou, talvez conseguisse facilitar todo o processo.

Sua ideia foi juntar algo que as pessoas já gostavam de fazer –
nesse caso, assistir a comédias na TV – com uma maneira de
contribuir para aliviar o sofrimento dos necessitados. A entidade
recebeu o brilhante nome de Comic Relief, “alívio cômico”.
A Comic Relief25 é mais conhecida pelos Red Nose Days (Dias
do Nariz Vermelho), cuja primeira edição aconteceu em fevereiro
de 1988. Mais de 150 humoristas e celebridades participaram do
evento televisionado, que atraiu 30 milhões de espectadores –
mais da metade da população. Gente de todos os cantos do Reino
Unido comprou narizes vermelhos, e a renda foi para a caridade.
Foram arrecadados 15 milhões de libras num único dia. Desde
então, o evento se tornou um ritual semestral que, nos 30 anos
seguintes, conseguiu obter 1 bilhão de libras para as pessoas mais
desfavorecidas da África e de regiões carentes do Reino Unido.26
Doar para caridade é importante. Participar de um dia de
comédia é prazeroso. Ao juntar caridade e comédia, Jane facilitou
o ato beneficente. Como resultado, as pessoas não só participam
mas realmente esperam ansiosas para participar de novo, ano após
ano.
Todos temos coisas que fazemos com regularidade não por
serem importantes, mas porque desejamos ativamente fazê-las.
Talvez seja ouvir um podcast específico, assistir a uma série,
cantar no karaokê, dançar as músicas favoritas ou curtir jogos
com os amigos.
Ao mesmo tempo, todos temos atividades importantes que não
fazemos com regularidade porque fugimos ativamente delas. Pode
ser se exercitar, calcular as finanças, lavar a louça depois do
jantar, responder a e-mails, frequentar reuniões ou acordar os
filhos adolescentes para irem à escola. Nem toda atividade
essencial é inerentemente prazerosa. Mas podemos fazer com que
sejam.
Por que simplesmente
suportamos as atividades
essenciais quando podemos

desfrutar delas?
É comum separarmos o trabalho importante da diversão trivial.
Muitos dizem: “Eu trabalho bastante para depois me divertir

bastante.” Para muita gente, há coisas essenciais e há coisas
prazerosas. Mas essa falsa dicotomia age contra nós de duas
maneiras. Por acreditar que as atividades essenciais são, quase por
definição, maçantes, tendemos mais a adiá-las ou a evitá-las
completamente. Ao mesmo tempo, nossa culpa incômoda pelo
trabalho essencial que poderíamos estar fazendo enquanto nos
divertimos suga toda a alegria de experiências que seriam
prazerosas. Separar o trabalho importante da diversão torna a
vida mais difícil.
Mas o trabalho essencial pode ser prazeroso se deixarmos de
lado a noção puritana de que tudo o que vale a pena fazer precisa
exigir um esforço extenuante. Por que simplesmente suportamos
as atividades essenciais quando podemos desfrutar delas? Ao
combinarmos atividades essenciais a atividades divertidas,
podemos tornar sem esforço a execução até das tarefas mais
chatas e insuportáveis.
Reduza a espera pela recompensa
Não é segredo que muitas atividades essenciais que não são
especialmente alegres agora produzem momentos de alegria mais
tarde. Caso se exercite e coma melhor, você terá mais saúde e
emagrecerá. Se ler todo dia, acabará desenvolvendo competência
em determinado assunto. Se meditar regularmente, obterá uma
sensação maior de calma em sua vida. Em todos esses casos, você
vivencia a recompensa depois que a ação ocorreu, às vezes
semanas, meses ou anos mais tarde.
No entanto, as atividades essenciais não têm que ser apreciadas
só em retrospecto. Também podemos sentir alegria na atividade
em si. Para isso, basta reduzir o tempo decorrido entre a ação e a
satisfação unindo a atividade essencial a uma recompensa.
Certa vez, ao voltar para casa depois de uma semana de
viagens, eu me dei conta de que tinha um monte de telefonemas
acumulados para retornar. A princípio, a tarefa me pareceu árdua
e penosa. Mas aí percebi que deveria mudar de estratégia e me
perguntei: “Como ligar para essas pessoas pode ser uma coisa

prazerosa?” Em questão de segundos, tive a ideia de fazer as
chamadas na banheira. Isso mudou toda a experiência. Fiquei de
bom humor. Disse a cada pessoa que estava ligando enquanto
relaxava na banheira, e todas riram. Quando terminei as ligações,
quase fiquei triste. Queria ter mais gente para quem ligar.
Ron Culberson é bom em muitas coisas.27 É palestrante,
escritor e um talentoso humorista. Na verdade, há poucas coisas
em que ele não se destaque. Mas no Pinewood Derby ele
finalmente encontrou alguém à altura.
O Pinewood Derby é uma corrida de carros em miniatura sem
motor realizada por grupos de escoteiros lobinhos nos Estados
Unidos. Na descrição de Culberson, é “uma competição em que
meninos novos demais para usar facas ou serrotes recebem um
bloco de madeira para seus pais esculpirem um carro de corrida e
competir com outros pais”.
É claro que, quando o filho de Culberson lhe pediu que
construísse o carro mais veloz para ganhar o Derby, ele
concordou. Só havia um problema: era preciso habilidade em
trabalhos manuais, um talento que Culberson não tinha.
Culberson fez o possível para montar um carro que
funcionasse. Deu muito trabalho, mas ele se esforçou ao máximo.
Então chegou o dia da corrida. E eles ficaram em último lugar.
Só que o filho não desistiu e, no ano seguinte, pediu novamente
ao pai que construísse um carro veloz. Culberson gemeu por
dentro, mas fez o que pôde mais uma vez. Naquele ano, chegaram
em penúltimo. O filho já estava desanimando, e Culberson
começava a detestar o processo como um todo.
Assim, no terceiro ano, eles adotaram uma estratégia diferente:
pai e filho concordaram em trocar velocidade por estilo. Naquele
ano, a meta seria ganhar o Prêmio de Design em vez do Prêmio de
Velocidade.
Isso mudou tudo. Culberson não gostava de construir um carro
veloz porque não era bom nisso. “A experiência toda se tornou um
erro de projeto atrás do outro. Cada carro era uma bagunça
desastrosa de cantos lascados, eixos quebrados e cola”, ele
recorda. “Mas, quando optamos por priorizar o estilo, ganhei um
novo fôlego. Consegui aproveitar meu talento humorístico para
criar um projeto engraçado e criativo que exigia pouquíssima
habilidade artesanal.”

Naquele ano, eles projetaram um carro que parecia um
sanduíche de sorvete, entregue numa caixa de sanduíche de
sorvete. Era de uma criatividade extraordinária e foi o assunto do
evento. Para eles, no entanto, o trabalho pareceu sem esforço. E,
embora não tenham levado o Prêmio de Design, isso não
importava mais, pois a alegria da experiência foi uma recompensa
suficiente por si só.
“Existem muitas experiências no trabalho e na vida pessoal que
são chatas, banais e até estressantes. Sentimos que não temos
opção senão aguentá-las ou evitá-las”, Culberson diz. Mas, “se
conseguirmos decompor o processo em alguns passos, poderemos
dar um jeito de tornar esses passos mais suportáveis ou, melhor
ainda, divertidos”.
Há uma grande vantagem em combinar as atividades mais
prazerosas
às
mais
essenciais.
Afinal
de
contas,
você
provavelmente vai fazer as coisas agradáveis de qualquer jeito.
Vai assistir ao seu programa favorito, escutar o novo audiolivro
que acabou de descobrir ou tomar um banho relaxante em algum
momento. Então por que não unir isso a correr na esteira, lavar a
louça ou retornar telefonemas? Talvez pareça óbvio. Mas quanto
tempo você perdeu tentando se forçar a fazer as coisas
importantes porém difíceis usando a pura determinação em vez
de torná-las divertidas?
Um líder com quem trabalhei considera correr na esteira todo
dia um hábito essencial. Mas era inconstante nisso até que uniu o
exercício a uma prática diária agradável que nunca perdia: escutar
seu podcast favorito. Agora, ele só escuta o podcast se estiver
andando ou correndo na esteira. Ele não se recompensa depois de
terminar o exercício e, sim, durante. Desde que tornou prazerosa
essa prática essencial, descobriu que manter a regularidade é
moleza.
Unindo o útil ao agradável
Lá em casa, jantamos juntos em família toda noite. É um ritual
essencial para nós. Tornamos a refeição prazerosa iniciando o

jantar com muitos brindes, elogiando uns aos outros pelas
realizações do dia e declarando pelo que somos gratos.
É depois do jantar que tudo começa a desmoronar.
Quando chega a hora de tirar a mesa e lavar a louça, é
espantoso ver como nossos filhos desaparecem, rápidos e
sorrateiros. Aí vem a tarefa ingrata de chamá-los de volta, um a
um, para ajudar na cozinha. E ainda ter que reagir a desculpas
como “Preciso ir ao banheiro” ou “Tenho dever de casa”. É
exaustivo e, obviamente, nossos filhos também não gostam desse
momento. Eles detestam receber ordens e ficam contrariados com
a coisa toda. O trabalho é necessário, mas não é agradável para
nenhum dos envolvidos. Até que decidimos abordar a questão de
um jeito diferente.
Reimaginamos tudo como um jogo. Juntos, criamos um placar:
cada pessoa recebe responsabilidades claras (como tirar os pratos
da mesa ou varrer o chão) e, para cada tarefa cumprida, ganha um
ponto. Depois de algumas rodadas de treino, o jogo começou “pra
valer”. Sabe o que aconteceu? Nada.
O jantar terminou e, mais uma vez, as crianças sumiram
misteriosamente.
Só quando minha filha mais velha acrescentou um novo
ingrediente ao processo é que tudo mudou. Ela pôs para tocar
uma playlist de clássicos da Disney, o tipo de música que dá
vontade de cantar junto. Colocamos o som bem alto, e isso
transformou a tarefa numa festa de karaokê.
Agora fazemos isso regularmente. E, por mais mal-humorados
que estejamos em determinado dia, é impossível não participar.
Agora, se você nos visitar depois do jantar, vai nos encontrar
berrando o tema de Frozen ou dançando com as músicas de O Rei
Leão. Lembra aquela cena famosa em que Tom Cruise e Bryan
Brown preparam drinques no filme Cocktail. Estamos varrendo,
limpando, lavando, enxugando e guardando a louça, e, ao mesmo
tempo rindo, dançando e cantando.
Não subestime o poder da trilha sonora certa para transformar
uma tarefa monótona em um momento de pura diversão.
Crie bloquinhos de alegria

Trabalho e diversão podem não apenas coexistir: eles podem se
complementar. Quando juntamos essas duas coisas, fica mais fácil
desenvolver a criatividade e encontrar novas ideias e soluções.
Vejamos o exemplo de Ole Kirk Christiansen,28 que, enquanto
consertava objetos em seu armazém vazio, teve a ideia de
transformar sua empresa de marcenaria, que ia mal das pernas,
numa fábrica de brinquedos. Ele chamou a empresa de Lego, da
expressão dinamarquesa “leg godt”, que significa “brincar bem”.
Quando a Segunda Guerra Mundial abalou o setor de
brinquedos, em vez de desistir e fechar a fábrica, ele se manteve
atento à chegada do plástico à produção em massa e acabou
criando os bloquinhos de plástico da Lego, o que levou a toda uma
série nova de produtos. Mais tarde, Christiansen e sua equipe
convidaram crianças à sede e, observando-as brincar, se
inspiraram para criar kits de cidades completas com moradores,
prédios, ruas e carros, que aumentaram exponencialmente as
vendas.
Até hoje a sede da Lego ferve de atividade e alegria. E essa
cultura de brincadeira produtiva continua a alimentar a
criatividade e a gerar de tudo, de parques temáticos Legoland no
mundo inteiro a videogames, programas de TV e filmes com
sucesso de bilheteria. Em 2015, a Lego foi considerada a “marca
mais poderosa do mundo”.29 Também é um ótimo exemplo de
como trabalhar se divertindo faz as tarefas difíceis parecerem sem
esforço.
Da mesma maneira que a Lego criou seus bloquinhos
projetados para serem empilhados e encaixados em todo tipo de
combinação, você também pode empilhar e combinar suas
atividades mais essenciais e mais prazerosas de modo a construir
novas experiências sem esforço.
Certa vez, Anna e eu fizemos nossa lista de 20 bloquinhos de
alegria e a mostramos um para o outro. Havia “arrumar um
quarto, gaveta ou armário que estava uma bagunça (isto é, criar
ordem a partir do caos)”, “escutar determinada música muitas e
muitas vezes seguidas” e “comer amêndoas cobertas de chocolate
amargo”. Foi fácil fazer essas listas. E, com elas, ficou ainda mais
fácil criar experiências personalizadas que fossem essenciais e
prazerosas.
Começamos com algo que era muito importante mas

chatíssimo: nossa reunião financeira semanal. Na realidade, era
muito menos frequente que semanal, porque, em geral, eu a
adiava em detrimento de qualquer outra atividade. Sabia que,
depois de suportá-la, haveria uma recompensa: a sensação de
termos nossas finanças em ordem, mas, como a recompensa
acontecia depois do fato, era fácil adiar a reunião. E assim-
fazíamos.
Munidos de nossos bloquinhos de alegria, nós decidimos
montar uma nova experiência que nos deixasse ansiosos por ela.
Compramos amêndoas cobertas com chocolate amargo. Pusemos
“Feeling Good”, de Michael Bublé, para tocar ao fundo (no modo
repeat). Tratamos a ocasião mais como um encontro romântico do
que como uma obrigação rotineira. Foi aí que notei um elemento
da reunião que antes não percebera: o exercício todo envolvia
arrumar uma área bagunçada, as finanças da família. Ao notar que
criar ordem a partir do caos fazia parte da experiência, ganhei um
benefício tangível e imediato.
Transformamos uma tarefa que antes mal suportávamos num
ritual que nos deixa ansiosos por repetir.
Desenvolva hábitos com alma
Muito já se escreveu sobre o hábito, mas nem tanto sobre os
rituais. Apesar de essas palavras serem usadas de forma
intercambiável, os economistas comportamentais insistem que
não são a mesma coisa.
Os rituais são semelhantes aos hábitos no sentido de que
“quando faço X, também faço Y”.30 Mas diferem deles num
componente fundamental: a satisfação psicológica que se sente
enquanto são realizados. Os hábitos explicam “o que” se faz; os
rituais tratam de “como” se faz.
Os rituais facilitam a manutenção dos hábitos essenciais por
lhes incutir significado. Por exemplo, pense na abordagem de
organização de Marie Kondo, autora de A mágica da arrumação.
Ela não nos convida a simplesmente nos livrar das coisas que
entulham nossos armários; ela sugere um ritual para desapegar

delas. Temos que pensar em como os objetos nos trazem alegria e
agradecer aos itens que estamos descartando pelo trabalho
prestado.
Ela escreve: “O ato de dobrar significa bem mais do que
simplesmente deixar as roupas compactas para facilitar o
armazenamento. É um gesto de cuidado, uma expressão de amor e
gratidão pela maneira como elas sustentam nosso estilo de vida.
Portanto, quando dobramos, devemos agradecer de coração às
roupas por protegerem nosso corpo.”31
A mágica aqui é que a recompensa vai além de apenas se sentir
aliviado por ter finalmente as roupas dobradas e riscar essa tarefa
da lista. O ritual passa a ter significado em si e por si.
Alguns rituais têm um significado que vai além do que pode ser
plenamente reconhecido por quem está vendo de fora. Isso
acontecia com Agatha Christie, que escreveu seus melhores
mistérios comendo maçãs na banheira;32 com Beethoven, que, ao
preparar seu café toda manhã, contava, um por um, exatamente
60 grãos de café por xícara;33 com os antigos romanos do tempo
de César, que tendiam a inventar um ritual para quase todos os
aspectos da vida cotidiana e transformaram em cerimônia
religiosa até o primeiro barbear – o depositio barbae.34 Por mais
bobos que esses comportamentos pareçam para quem vê de fora,
fazê-los com regularidade nos dá firmeza, alivia a ansiedade e nos
devolve ao Estado Sem Esforço de um jeito que, em geral, só nós
mesmos compreendemos.
Nossos rituais são hábitos em que pusemos nossa impressão
digital. São hábitos com alma.
Eles têm o poder de transformar uma tarefa maçante numa
experiência que traz alegria.
Quando convidamos a alegria a entrar em nossa rotina, não
ficamos mais ansiando pelo dia distante em que ela chegará. Esse
dia é sempre hoje.
Quando associamos pequenos fragmentos de deslumbramento
a tarefas corriqueiras, não ficamos mais esperando a época em
que finalmente nos permitiremos relaxar. Essa época é sempre
agora.
Quando a diversão e as brincadeiras iluminam com mais
frequência o nosso dia a dia, nos aproximamos mais do nosso
Estado Sem Esforço natural.


