# 14. Confiar: O segredo das equipes de alto desempenho

Paginas: 169-176

CAPÍTULO 14
CONFIAR
O segredo das equipes de alto desempenho
Em 2003, Warren Buffett, um dos investidores mais bem-sucedidos do
mundo e CEO e presidente do conselho da Berkshire Hathaway, se
interessou em adquirir a McLane Distribution, empresa de soluções de
supply-chain de 23 bilhões de dólares que pertencia ao Walmart. Fazer
isso acontecer seria uma realização imensa e extraordinariamente
complexa.
Só a diligência prévia, ou seja, o processo de confirmar que o que
tinham lhe informado sobre a empresa era correto, exigiria um esforço
monumental. Seria preciso que dezenas de advogados lessem cada
contrato, os leasings de equipamentos, os documentos de compra de
imóveis e os acordos sindicais. Um pequeno exército de contadores
estudaria cada item das demonstrações financeiras anuais, trimestrais e
mensais da empresa, examinando cada ativo, passivo e dívida. Uma
equipe de especialistas em compliance ficaria encarregada de auditar,
investigar e verificar todas as despesas de capital, tecnologias legadas e
riscos declarados. Provavelmente, seria necessário examinar o
relacionamento com os principais clientes da McLane. Todo o processo
somaria facilmente milhões de dólares e levaria seis meses ou mais para
ser concluído.
E isso torna ainda mais incrível o que realmente aconteceu: Buffett
fechou o negócio com a McLane numa única reu nião de duas horas e
um aperto de mão.146 Apenas 29 dias depois a aquisição foi efetivada.
Com base em sua experiência anterior, ele concluiu que “sabia que tudo
seria exatamente como o Walmart disse – e foi”.

Uma reunião de duas horas e um aperto de mão? Sem diligência
prévia! Pense no tempo, no dinheiro e no trabalho poupados com base
no simples fato de que um lado confiou na palavra do outro. É um
exemplo de como a confiança pode ser uma alavanca para transformar
um esforço modesto em resultados residuais.
Todos nós trabalhamos com outros seres humanos em algum nível.
Alguns trabalham em empresas extremamente estruturadas, onde se
reportam a mais de uma pessoa, lidam com clientes internos e externos
e têm que coordenar departamentos e/ou grupos funcionais separados.
Outros trabalham com equipes menores que se espera que funcionem
com agilidade, executem as tarefas depressa e produzam mais com
menos recursos. Até os que atuam como autônomos precisam
administrar as relações com clientes e consumidores, coordenar
entregas com fornecedores e parceiros e assim por diante. Cada um
desses ambientes acrescenta camadas de complexidade, algumas
evitáveis, outras não.
Todos trabalhamos com outras pessoas em nossa vida pessoal
também. E aqui, igualmente, os seres humanos são uma fonte de
complexidade. Há a coordenação das agendas de nossos familiares. Há
a gestão dos relacionamentos dentro dos grupos de amigos e a
negociação de desejos conflitantes dentro de nossa comunidade local.
Seja qual for o contexto, trabalhar com outras pessoas pode ser
exaustivo. Temos que investir recursos mentais. Preservar os
relacionamentos. Alinhar prioridades diferentes ou conflitantes. Basta
pensar no esforço envolvido na decisão de onde comer quando você se
reúne com um grupo grande de amigos ou familiares. Quanto mais
gente envolvida, maior o custo de coordenação. Até decisões fáceis
podem ficar muito mais difíceis que o necessário.
Mas existe um jeito mais fácil de realizar tarefas em equipe.
Quando você tem confiança em seus relacionamentos, eles exigem
menos esforço de gestão e de manutenção. Você pode distribuir
rapidamente o trabalho entre os membros da equipe. As pessoas podem
falar aberta e sinceramente dos problemas que surgirem e compartilhar
as informações valiosas em vez de guardá-las para si. Ninguém tem
medo ou vergonha de fazer perguntas quando não entende alguma
coisa. A velocidade e a qualidade das decisões aumentam. As disputas
políticas internas diminuem. Os funcionários podem até gostar de
trabalharem juntos. E seu desempenho fica exponencialmente melhor,
porque são capazes de concentrar toda a sua energia e atenção em
realizar tarefas importantes em vez de simplesmente em se
suportarem.
Quando há pouca confiança nas equipes, tudo é difícil. Mandar uma
simples mensagem ou um e-mail é cansativo, porque você mede cada

palavra imaginando como poderá ser recebida. Quando a resposta
chega, gera até um pouco de ansiedade. Toda conversa parece um
tormento. Quando não confia que alguém fará o que promete, você
sente necessidade de conferir tudo de perto: cobrar prazos,
supervisionar, rever o trabalho da pessoa. Ou então não delega nada e
acha melhor fazer tudo sozinho. O trabalho não rende.
Não se pode ter uma equipe de alto desempenho sem um alto nível
de confiança.
A conﬁança é o lubriﬁcante das equipes de alto
desempenho
Todos sabemos que é preciso pôr óleo lubrificante no motor do carro
para que ele continue funcionando, mas nem todo mundo sabe por quê.
Dentro do motor, as muitas peças que se movimentam velozmente
criam atrito quando esbarram umas nas outras. O óleo é o lubrificante
que as mantém deslizando suavemente em vez de se desgastarem. Por
isso, quando o motor fica sem óleo, pode travar ou pifar de vez.
É bem parecido com o que acontece em equipes em que falta
confiança. Dentro de cada equipe há muita gente com papéis e
responsabilidades inter-relacionados que se movem em alta velocidade.
Se não há confiança, as metas, as prioridades e os interesses
conflitantes esbarram uns nos outros, criando atrito e desgastando todo
mundo. Quando a equipe fica sem confiança, é provável que desacelere
ou pare de vez. A confiança é como o óleo da equipe. É o lubrificante
que mantém essas pessoas trabalhando juntas sem atrito, para que a
equipe continue a funcionar.
O segredo para obter Resultados Sem Esforço dentro das equipes e
entre elas é instalar sistemas que garantam a boa lubrificação constante
do motor.
Quando uma contratação vale mais que 100
A melhor maneira de alavancar a confiança para obter resultados
residuais é simplesmente selecionar pessoas dignas de confiança.

Steve Hall,147 um empresário de sucesso, me falou de uma gerente
financeira que ele contratou para administrar as contas de sua empresa
automotiva. Quando a gerente já tinha cinco anos de empresa, Steve
descobriu uma discrepância contábil de 300 mil dólares. Quando a
questionou, ela pediu desculpas e fez parecer que tinha sido um erro
bem-intencionado. Mas Steve e o diretor financeiro ficaram em dúvida.
Não tinham mais certeza de que podiam confiar nela naquele cargo e
decidiram procurar um substituto. No entanto, isso aconteceu numa
época em que a empresa crescia rapidamente, e eles não quiseram lidar
naquele momento com a possível desorganização. Assim, decidiram
mantê-la, acrescentando alguns mecanismos de proteção.
Cinco anos depois, eles descobriram que o “erro” de 300 mil dólares
se transformara num rombo de 1,6 milhão de dólares roubados da
empresa. Quando soube que tinha sido apanhada, ela mandou uma
mensagem pedindo demissão e saiu da cidade. Ninguém da empresa
ouviu mais falar da mulher.
Hoje em dia, Steve admite: “Meu erro foi ainda maior do que
contratar alguém sem confiar. Eu a contratei, ela perdeu minha
confiança e mesmo assim deixei que permanecesse na empresa.”
Ao contratar alguém, é preciso ter certeza de que se trata de uma
pessoa honesta e decente, que manterá o padrão alto quando ninguém
estiver olhando, que cumprirá com suas responsabilidades, usará o bom
senso, fará o que prometer e fará bem-feito. Se o profissional é digno de
confiança, não é necessário microgerenciar; você sabe que ele entende
as metas da equipe e que se preocupa tanto quanto você com a
qualidade do trabalho essencial a ser feito.
Warren Buffett usa três critérios para determinar quem é digno de
confiança para ser contratado ou para se sentar à mesa de negociações
com ele.148 Ele procura pessoas com integridade, inteligência e
iniciativa, embora acrescente que, sem a primeira, as outras duas
podem sair pela culatra.
Chamo isso de “Regra dos Três Is”.
Depois do desastre com a gerente financeira, Steve Hall teve que
encontrar um substituto. Em vez de pôr a culpa da situação numa
“única maçã podre”, ele e o diretor financeiro examinaram longa e
atentamente todas as maneiras pelas quais, sem querer, possibilitaram
que o problema ocorresse. Essa autoavaliação franca os ajudou a ver
que precisavam melhorar o processo de recrutamento. Tinham
contratado a última gerente de forma desorganizada, por meio da
sugestão informal de um fornecedor. Dali em diante, eles se
comprometeram com um novo processo, que envolvia mais tempo e
esforço prévio; agora Steve entendia que investir uma única vez em

recrutar, entrevistar e integrar reduziria em muito o seu risco no
futuro.
Os novos critérios de contratação refletiam a Regra dos Três Is.
No fim, eles contrataram um homem sem experiência no setor
automotivo; ele tinha sido contador de um escritório de advocacia. Mas
era o encaixe perfeito em integridade, inteligência e iniciativa, uma
pessoa capaz de trabalhar por conta própria, com ética impecável e
capaz de resolver problemas rapidamente. Ou, em poucas palavras, eles
realmente confiaram nessa pessoa. Já faz anos que Austin é um
funcionário valioso. Mesmo após a venda da empresa a uma das 500
maiores segundo a lista da revista Fortune, ele foi mantido na equipe. Já
foi promovido três vezes desde então. O contratado de confiança se
transformou num dos funcionários de mais alto desempenho da
organização.
Quando podemos dizer com convicção estas quatro palavrinhas
“Confio em sua avaliação”, o efeito é quase mágico. Os membros da
equipe se sentem empoderados. Correm riscos. Crescem. A confiança é
fortalecida. E ela tende a se espalhar. A coach de executivos Kim Scott
diz o seguinte em seu livro Empatia assertiva: “Quando as pessoas
confiam em você e acreditam que você se preocupa com elas, é mais
provável que venham a ter o mesmo comportamento entre si, ou seja,
há menos necessidade de empurrar a pedra morro acima o tempo
todo.”149
Contratar alguém é uma decisão única que produz Resultados Sem
Esforço. Acerte uma vez e essa pessoa acrescentará valor centenas de
vezes. Erre uma vez e isso poderá lhe custar algo repetidas vezes. É
como economizar com um filtro de óleo de baixa qualidade: ele pode
fazer o motor funcionar direito na hora, mas, assim que começar a
vazar, causará problemas no sistema todo.
Quem contratar é uma decisão de importância desproporcional que
cria mil outras decisões. Cada novo contratado pode influenciar futuras
contratações e aos poucos mudar as normas e a cultura da empresa.
É comum enfrentarmos a pressão para preencher uma vaga
imediatamente, porque ela cria uma dor de cabeça a curto prazo. Mas,
embora a princípio contratar depressa possa aliviar a carga, contratar
bem aliviará a carga de forma constante e repetida, poupando-lhe
muitas dores de cabeça a longo prazo.
Elabore um acordo de alta conﬁança

Há três partes em todo relacionamento: a Pessoa A, a Pessoa B e a
estrutura que as regula.
Quando a confiança se torna um problema, a maioria aponta o dedo
para a outra pessoa. O chefe culpa o subordinado, o subordinado culpa
o chefe. O professor culpa o aluno, o aluno culpa o professor. O pai
culpa o filho, o filho culpa o pai. Às vezes somos capazes de reconhecer
que nós é que erramos, mas raramente pensamos em culpar a própria
estrutura do relacionamento.
Todo relacionamento tem uma estrutura, mesmo que seja tácita e
pouco clara. A estrutura de baixa confiança é aquela em que as
expectativas não são claras. As metas são incompatíveis ou conflitantes,
as pessoas não sabem quem faz o quê, as regras são ambíguas, ninguém
sabe quais são os padrões de sucesso, as prioridades parecem confusas
e os incentivos são mal alinhados.
A estrutura de alta confiança é aquela em que as expectativas são
claras. As metas são explicadas, os papéis são delineados com clareza,
as regras e os padrões são declarados e os resultados certos são
priorizados, incentivados e recompensados – constantemente, não só
de vez em quando.
A maioria das pessoas vai concordar que esse tipo de
relacionamento é preferível. O problema é que, em geral, as estruturas
de relacionamento de baixa confiança acontecem por omissão, e não
por intenção.
Certa vez, contratei vários profissionais para nos ajudar a reformar a
casa. Eram funcionários de três empresas diferentes, mas tinham
trabalhado juntos em vários projetos durante muitos anos. Eles se
davam bem e pareciam competentes. Cada indivíduo viera muito bem
recomendado. Achei que as peças de uma experiência de alta confiança
estavam todas encaixadas.
Só comecei a me preocupar quando pedi um acordo por escrito com
as datas de entrega estipuladas e nunca recebi. Mas estava ansioso pela
continuação da reforma e decidi que não valia a pena parar o trabalho
por isso. Foi meu erro.
Embora cada pessoa da equipe trabalhasse com bastante
competência sozinha, como equipe eles não eram nada coesos. Não
havia processamento paralelo. Não havia fluxos de trabalho claros. Um
fornecedor terminava uma tarefa e só então era encomendado o serviço
seguinte.
Houve erros de comunicação: às vezes, os operários apareciam para
trabalhar mas o material não estava lá. Eles não conseguiam chegar a
um acordo nos prazos. Não conseguiam combinar quem era
responsável pelo quê, e algumas iniciativas eram duplicadas, enquanto
outras nem começavam. Recebemos dimensões incorretas para um

eletrodoméstico e ele teve que ser novamente encomendado de outro
fabricante para caber no espaço.
Resultado: a reforma terminou atrasada, com o orçamento
estourado. E a cada passo a experiência se mostrou mais difícil do que
precisava ser para todos os envolvidos. Esse é o resultado típico quando
se tem uma estrutura de baixa confiança.
Alguns anos depois dessa experiência frustrante, fui convidado a
falar no Lean Construction Institute (LCI),150 associação comercial que
trabalha para resolver o declínio da eficiência no setor de construção
civil. Enquanto outros setores intensivos em mão de obra viram a
eficiência aumentar desde a década de 1960, hoje, nos Estados Unidos,
espantosos 70% dos projetos de construção civil são entregues com
atraso e orçamento estourado; mais preocupantes são as 800 mortes e
mais mil ferimentos relatados todo ano em obras. O LCI considera
fundamental aplicar os princípios do lean thinking (pensamento
enxuto) para melhorar essa situação.
Uma solução é firmar um contrato amarrando a remuneração de
cada participante ao resultado do projeto como um todo, e não ao
trabalho com que o indivíduo contribuirá. Alinhar os incentivos dessa
maneira estimula os diversos envolvidos a atuar como uma equipe e a
tomar decisões que beneficiam o projeto inteiro e não seu interesse
pessoal. Além de ganharem uma noção de propriedade, de pensarem
como donos, eles também se motivam a tomar iniciativas de modo a
tornar a experiência toda mais eficiente.
Quer estejamos reformando uma casa, quer comandando uma
equipe, todos nós podemos criar um acordo de alta confiança
semelhante para tornar mais fácil realizar tarefas em equipe. Mesmo
um investimento único num acordo desses pode trazer dividendos. E
pode ser tão simples quanto todos se sentarem e sistematizarem o
seguinte:
Acordo de alta conﬁança
Resultados
Que resultado queremos?
Papéis
Quem faz o quê?
Regras
Quais padrões mínimos viáveis devem ser mantidos?
Recursos
Quais recursos (pessoas, dinheiro, ferramentas) estão disponíveis e são necessários?
Recompensas
Como o progresso será avaliado e recompensado?

Dedicar algum tempo a construir uma base de confiança é um
investimento valioso em qualquer relacionamento. É uma alavanca que
transforma um esforço modesto em resultados residuais.

