# 9. Progredir: A coragem de ser tosco

Paginas: 120-126

CAPÍTULO 9
PROGREDIR
A coragem de ser tosco
Em 1959, um magnata da indústria britânico chamado Henry
Kremer103 sonhou com um futuro em que o voo movido por força
humana seria acessível para todos. Decidido a fazer o possível
para concretizar esse sonho, ele lançou o Prêmio Kremer: uma
recompensa generosa para incentivar projetistas a construírem
aeronaves que pudessem ser movidas inteiramente por uma única
pessoa.
Um prêmio de 50 mil libras iria para a primeira equipe que
criasse uma aeronave capaz de voar fazendo um oito em torno de
dois obeliscos com 800 metros de distância entre si. E um prêmio
de 100 mil libras foi oferecido à primeira equipe que cruzasse o
canal da Mancha numa dessas aeronaves.
Dadas as realizações aeronáuticas da época, construir o que se
resumia a uma bicicleta voadora viável parecia um desafio
realista. Afinal de contas, meio século se passara desde que Orville
Wright fizera seu voo ao sul de Kitty Hawk, na Carolina do Norte,
e 40 anos desde o primeiro voo transatlântico sem escalas. Uma
década antes, Chuck Yeager rompera a barreira do som. E apenas
uma década depois Neil Armstrong e Buzz Aldrin pisariam na
Lua. No entanto, por mais que o desafio parecesse factível, muitas
equipes talentosas tentaram e fracassaram ao longo de mais de 17

anos.
Entra em cena Paul MacCready. Amarrado a uma dívida
imensa na época, ele não tinha uma equipe propriamente – eram
amigos e familiares, como o filho adolescente, que alistou como
piloto de testes. Enquanto isso, os concorrentes contavam com
bastantes recursos e pessoal e construíam “grandes aviões
complexos e elegantes”, com asas de ampla envergadura, muitas
“costelas” de madeira e revestimento de metal ou plástico grosso.
Mas essas equipes “não chegavam nem perto de ganhar” o
prêmio.
A princípio, MacCready não conseguiu descobrir por quê.
Então entendeu: todos estavam trabalhando para resolver o
problema errado. O verdadeiro desafio não era construir uma
aeronave elegante que fizesse o oito em volta dos dois obeliscos;
era construir uma aeronave grande e leve, “por mais feia que
fosse”, que pudesse cair, “depois ser consertada, modificada,
alterada e reprojetada… depressa”. Foi então que, de repente, ele
percebeu: “Existe um jeito fácil de fazer.”104
MacCready e o filho se puseram imediatamente a trabalhar
num modelo inspirado num dos mecanismos mais simples e
aerodinâmicos da natureza: o voo dos pássaros. Em dois meses,
eles já voavam na primeira versão do Gossamer Condor. O veículo
pesava apenas 25 quilos e parecia amador, principalmente quando
comparado aos modelos mais esguios que os outros tinham
criado, mas a questão era exatamente essa. MacCready disse: “Se
a aeronave caísse no pouso, a gente pegava um cabo de vassoura e
fita isolante, colava o cabo no lugar e voltava a voar em cinco
minutos. Por outro lado, um acidente desses faria com que as
outras equipes maiores e mais sofisticadas ficassem impedidas de
voar durante uns seis meses. Com isso conseguimos uma enorme
experiência de voo.”
No decorrer de poucos meses, o Gossamer Condor fez 222 voos,
às vezes vários no mesmo dia. Algumas máquinas concorrentes
não fizeram isso em sua vida inteira. Foi no 223o voo que o Condor
cumpriu o desafio do oito e ganhou o primeiro Prêmio Kremer.
Dois anos depois, MacCready levou o segundo Prêmio Kremer
quando o Gossamer Albatross cruzou o canal da Mancha.
Sua ideia mais brilhante não foi nenhuma descoberta avançada
da ciência do voo. Foi simplesmente compreender que se

concentrar na elegância e na sofisticação do aparelho era, na
verdade, um obstáculo ao progresso. Um modelo feio que pudesse
cair e ser consertado e reprojetado depressa tornaria muito mais
fácil progredir no que realmente importava: construir uma
aeronave que, como MacCready explicou, pudesse “virar à
esquerda, virar à direita, subir o suficiente no início e no fim do
voo”.
Do mesmo modo, em nossa busca pelo que importa, se você
quer “construir uma aeronave melhor”, não tente acertar tudo na
primeira vez. Dê uma chance ao tosco, “por mais feio que seja”,
para que você possa cair, consertar, modificar e reprojetar
depressa. É um caminho muito mais fácil para aprender, crescer e
progredir no que é essencial.
Comece com algo tosco
Muitos de nós somos impedidos de produzir algo maravilhoso
porque entendemos mal o processo criativo. Vemos algo
excepcional ou bonito já terminado e imaginamos que tenha
começado como uma linda versão daquilo que estamos vendo.
Mas a verdade é o extremo oposto.
Ed Catmull, ex-CEO da Pixar, já disse: “Todos começamos
feios. Todas as histórias da Pixar começam assim.”105 Os
primeiros esboços, de acordo com Catmull, são “esquisitos e
deformados, vulneráveis e incompletos”. É por isso que Catmull
sempre trabalhou muito para promover uma cultura que criasse
espaço para o “tosco”, porque ele sabe que não haveria Buzz
Lightyear sem centenas de ideias horríveis pelo caminho. Como
ele explica, a “Pixar está configurada para proteger o bebê feio do
nosso diretor”.
Na farmacêutica Pfizer, há um programa chamado “Dare to
Try” (Ouse tentar),106 que enfatiza sete aspectos específicos para
promover inovações. Por exemplo: “frescor” incentiva os
funcionários a encontrar ideias em lugares novos; “brincadeira” se
inspira na curiosidade e na diversão das crianças; e “estufa”
protege de críticas duras as ideias em fase inicial, por mais toscas

que sejam, para que possam crescer.
As pessoas mais perfeccionistas tendem a ter dificuldade com a
ideia de começar com algo tosco; elas se exigem um padrão de
perfeição elevado em todos os estágios do processo. Mas o padrão
que procuram manter não é realista nem produtivo.
Por exemplo, muita gente cita o aprendizado de outra língua
como um projeto essencial, um sonho importante, mas nunca
pratica o idioma porque tem vergonha. Elas querem ser
impecáveis – ou, pelo menos, não passar vexame – desde o
começo. Um amigo meu que ensina espanhol tem outro ponto de
vista. Como estudante excepcional (com graduação em Direito na
Universidade Stanford e doutorado em Princeton), ele aprendeu
que, quando se trata de idiomas estrangeiros, abraçar os erros
acelera o aprendizado. Ele instrui seus alunos de idiomas a
imaginar que têm um saco com mil miçangas. Toda vez que
cometerem um erro conversando com alguém na língua que estão
aprendendo, eles vão tirar uma miçanga. Quando o saco estiver
vazio, eles terão dominado o nível 1. Quanto mais depressa
cometerem esses erros, mais depressa vão progredir.
Tem algo novo que você quer aprender mas que o intimida?
Algo que sabe que lhe acrescentaria muito valor, em termos
pessoais ou profissionais, mas que o assusta por causa do caminho
longo até dominar o assunto? Então experimente nossa versão do
exercício do “saco de miçangas” e mude o foco para cometer o
máximo possível de erros quando estiver começando.
Não há maestria sem erros. E não há aprendizado sem a
coragem de ser tosco.
Por exemplo, decidi recentemente fazer um curso on-line. Para
conseguir a aprovação no final, eu poderia ler a montanha de
material com atenção e minúcia, assistir a todos os vídeos, fazer
anotações detalhadas e decorar tudo, com a meta de acertar 100%
de todos os testes, todas as vezes. Seria uma trabalheira insana. O
mais provável seria eu acertar tudo nos primeiros testes e me
esgotar, abandonar a iniciativa e nunca chegar à prova final.
Em vez disso, decidi simplesmente fazer o teste sem nenhum
preparo, sabendo que erraria cerca de 50% das respostas. Na
verdade, minha meta era esta: errar o mais depressa possível para
ver as respostas certas. Eu não queria desperdiçar tempo e
energia com o que já sabia; queria ver o que não sabia, para poder
me concentrar nesses pontos. No começo, minha pontuação foi

péssima em vários testes. Aí eu olhava o que tinha errado e fazia
novos testes. Logo minha pontuação melhorou um pouco, depois
melhorou mais. Mais cedo ou mais tarde terei o conhecimento de
que preciso para passar na prova.
Barateie o fracasso
Dar a si mesmo permissão para errar exige coragem. Assusta.
Ficamos vulneráveis. Quanto mais coisa em jogo, mais coragem é
necessária. Assim, dado que nossa reserva de coragem é limitada,
queremos encontrar um jeito de experimentar o fracasso – e de
aprender com ele – que seja o mais barato possível.
Por exemplo, quando nossos filhos eram menores, Anna e eu
queríamos que tivessem a oportunidade de fazer besteira com o
dinheiro enquanto havia pouca coisa em jogo. Afinal de contas,
achávamos melhor que cometessem erros com a mesada aos 8 e 10
anos do que com a poupança quando adultos.
Assim, lhes demos três potes de vidro: um para caridade, um
para poupar e um para gastar. Quando recebiam a mesada, cabia a
eles decidir onde pôr o dinheiro. Não oferecemos conselhos sobre
qual quantia poupar ou gastar. Queríamos que eles tomassem as
decisões, principalmente as ruins. Por exemplo, certa vez nosso
filho gastou 40 dólares num carro de corrida elétrico e depois se
arrependeu, pois o dinheiro fez falta para uma compra grande de
Lego para a qual estava poupando. Hoje ele é adolescente e está
economizando para uma viagem em missão humanitária, e tenho
certeza de que não se arrependerá. Isso porque aprendeu com
seus erros quando os riscos eram menores. Não queremos que
nossos filhos aprendam a lidar com dinheiro do jeito mais difícil;
queremos que aprendam do jeito fácil, do jeito mais barato.
Para progredir sem esforço naquilo que importa, os erros do
aprendizado devem ser incentivados. Isso não é dar a si ou aos
outros permissão para produzir constantemente trabalho de má
qualidade, é simplesmente se libertar da pressão absurda de fazer
tudo sempre com perfeição.
Como Reid Hoffman, um dos fundadores do PayPal e do

LinkedIn, disse a Ben Casnocha, seu recém-contratado braço-
direito: “para avançar depressa, espero que você dê alguns passos
em falso. Acho aceitável uma taxa de erros de 10% a 20%… se com
isso você puder avançar depressa.”107 Ben recorda: “Eu me senti
autorizado a tomar decisões com essa proporção em mente, e foi
incrivelmente libertador.”
Não surpreende que Reid defenda a mesma filosofia no
empreendedorismo e nos negócios. “Se não tiver vergonha do
primeiro produto que lançou”, ele diz, “você lançou tarde
demais.”108 Ou, em outras palavras, “Quando se trata de
lançamento de produtos, imperfeito é perfeito.”
Proteja seu bebê tosco das críticas duras da sua
cabeça
Outra forma de tornar o fracasso o mais barato possível é proteger
nossa iniciativa tosca das críticas duras da nossa cabeça. Em vez
de se envergonhar do saque que bateu na rede, comemore por
estar na quadra. Em vez de se diminuir pelo mais minúsculo dos
erros, orgulhe-se de ser improvável que você volte a cometer o
mesmo erro. Sempre que se sentir inseguro com algum desafio
importante que aceitou, converse consigo mesmo como falaria
com um bebê aprendendo a andar: “Você deu o primeiro passo.
Pode se sentir um pouco instável agora, mas já começou. Você vai
chegar lá.”
E lembre-se de que toda grande realização é tosca no começo.
Todas elas. Como disse o dramaturgo irlandês George Bernard
Shaw: “A vida passada cometendo erros é, além de mais digna,
mais útil do que uma vida passada sem fazer nada.”109
Adote a estratégia do “rascunho zero”

Conheci muita gente que sente o chamado de escrever um livro.
Mas, em geral, essas pessoas desistem antes de produzir o
primeiro rascunho do primeiro capítulo. A crença de que toda
frase tem que ser perfeita ou quase perfeita para ser merecedora
da página as impede até de iniciar o processo. Recomendo que
adotem a estratégia do “rascunho zero”. Isto é: escreva uma
versão tão tosca desse primeiro capítulo que nem possa ser
considerada um primeiro rascunho.
A ideia do rascunho zero é escrever qualquer coisa. Quanto
mais tosca, melhor. Não é preciso que ninguém veja. O texto
nunca terá que ser julgado. Nem pense nele como rascunho; são
só palavras numa folha de papel. Você ficará surpreso ao ver como
é fácil fazer a criatividade fluir dessa maneira. A premiada poeta e
memorialista americana Maya Angelou disse: “Quando estou
escrevendo, escrevo. Então é como se a musa se convencesse de
que falo sério e dissesse: ‘Tudo bem. Tudo bem. Já estou indo.’”
Margaret Atwood, a prolífica escritora de 18 livros de poesia, 18
romances, 11 livros de não ficção, 9 coletâneas de contos e 8 livros
infantis, escreveu: “Uma palavra depois da outra depois da outra é
poder.”110 Até palavras toscas são mais poderosas do que uma
página em branco. Na verdade, são muito mais poderosas, porque
não pode haver obra-prima mais tarde sem essas tosqueiras do
início.
Portanto, se estiver se sentindo oprimido por um projeto
essencial porque acha que tem que produzir algo impecável desde
o princípio, basta baixar seus padrões para começar. Seja escrever
um livro, compor uma música, pintar um quadro ou qualquer
outra iniciativa criativa que o atraia, a inspiração vem da coragem
de começar com algo tosco.
Quando aceitamos a imperfeição, quando temos a coragem de
ser tosco, conseguimos dar o primeiro passo. E, assim que
começamos, ficamos um pouco menos toscos, depois menos
ainda. Mais cedo ou mais tarde, de um início tosco virão avanços
excepcionais e sem esforço nas coisas que mais importam.

