# 5. Observar: Como enxergar com clareza

Paginas: 82-94

CAPÍTULO 5
OBSERVAR
Como enxergar com clareza
Sherlock Holmes, o detetive criado por Arthur Conan Doyle, está
entre os personagens literários mais conhecidos e mais retratados
da história no cinema e na televisão.67 Surpreendentemente, ele
só aparece em quatro dos 45 romances de Doyle. Parte do que
torna o personagem tão fascinante e inesquecível é sua
capacidade sem igual de observação. Seu talento mais aguçado é
notar os minúsculos detalhes que passam despercebidos. Isso é
ilustrado e discutido no conto de Doyle “Um escândalo na
Boêmia”, de 1891.68
A história começa com uma visita do Dr. John H. Watson ao
amigo Holmes em seu famoso endereço na Baker Street, 221B, em
Londres. Holmes surpreende Watson ao perguntar: “Como é que
sei que você se molhou todo recentemente e que tem uma criada
bastante desajeitada e descuidada?” Perplexo, Watson confirma
que fez um passeio no campo naquela semana e que realmente
voltou de lá cheio de lama. Mas não entende como Holmes
poderia saber disso. Holmes responde que é “muito simples”: no
lado de dentro do sapato esquerdo de Watson, exatamente onde
se projetaria a luz da lareira, o couro estava marcado por seis
cortes quase paralelos. Holmes raciocina que as marcas foram

causadas por uma criada descuidada ao raspar a lama da sola do
sapato à luz do fogo.
Watson pergunta a Holmes por que sua explicação parece tão
óbvia e ainda assim tão fora de alcance até ser revelada. “Acredito
que meus olhos sejam tão bons quanto os seus”, Watson diz.
Holmes concorda, mas fala que Watson apenas vê, sem observar.
Então pergunta a ele quantos são os degraus que levam do hall no
andar térreo até onde estão. Watson subiu aquela escada centenas
de vezes, mas não sabe responder. “Você não observou”, Holmes
declara triunfante. “Ainda que tenha visto.”
Enquanto reflete sobre essa conversa, Watson relata: “A
conversa de fato me chocou. Febrilmente, tentei me lembrar de
quantos degraus havia em nossa própria casa, quantos levavam
até a nossa porta da frente (não consegui). E, por um bom tempo
depois disso, tentei contar escadas e degraus sempre que podia,
guardando o número correto na memória caso alguém me
perguntasse. Eu deixaria Holmes orgulhoso (é claro que logo
esquecia cada número que tentara com tanta diligência recordar;
só mais tarde percebi que, ao me concentrar tão intensamente na
memorização, deixara por completo de entender e, na verdade,
estava sendo menos observador e não mais).”
Muitos se identificarão com a angústia que Watson relata nessa
história. Afinal, quem nunca passou pela experiência de alguém
nos indicar algo dolorosamente óbvio, onipresente ou fácil de
observar em nosso ambiente mas que nunca notamos? Watson
considerava próxima da magia a capacidade aparentemente
sobre-humana de Holmes de deduzir uma série de fatos precisos a
partir de pistas que pareciam insignificantes. Mas é claro que não
é magia. É a diferença entre ver e observar, entre vigiar e notar,
entre estar e estar presente.
Com que frequência nos dedicamos ao ato de observar, de
verdadeiramente notar? Conheço muita gente que tem problemas
com isso. Parece difícil estar presente no momento, concentrar-se
intensamente numa só pessoa, conversa ou experiência quando
estamos o tempo todo equilibrando tantas outras demandas à
nossa atenção. Mas o que faz parecer difícil não é a tarefa em si.
Escutar não é difícil; difícil é evitar que nossa mente fique
vagando.
Estar presente no momento não é difícil; difícil é não pensar no
passado e no futuro o tempo inteiro.

Notar algo não é difícil; difícil é ignorar todo o ruído do
ambiente.
Pelo menos, a princípio.
Mas,
assim
que
removemos
parte
dos
pensamentos,
preocupações e distrações externas que embaçam nossa visão,
percebemos que a “magia” de Holmes fica um pouco mais ao
nosso alcance.
Essas distrações são como a catarata nos olhos. Sem
tratamento, a doença progride e nossa visão piora.69 Ler fica mais
complicado. É preciso se esforçar para enxergar a pessoa com
quem você está falando. Não é seguro dirigir. Quanto menos luz
chega à retina, mais difíceis ficam as coisas. Em última instância, a
catarata pode levar à cegueira total.
As distrações que nos impedem de estar presentes no momento
podem ser como uma catarata da mente. Ela faz com que seja mais
difícil notar o que importa. E, quanto mais tempo fica sem
tratamento, mais debilitante se torna. Cada vez entra menos luz.
Vamos deixando de perceber mais e mais coisas. Por fim, ficamos
cegos para o que é realmente mais importante.
Ainda bem que a catarata pode ser removida. Quando
removemos o cristalino danificado, a luz volta a atingir a retina e
podemos enxergar com clareza e facilidade aquilo que antes
deixávamos passar.
Como enxergar com clareza
Steph Curry70 sempre sonhou jogar basquete pela Virginia Tech, a
universidade pela qual o pai se formou. Mas a instituição não se
dispôs a lhe oferecer uma bolsa, em parte por causa do seu porte
físico. Com “apenas” 1,90 metro e 84 quilos na época, Curry estava
em desvantagem imediata num esporte em que os jogadores
ficavam cada vez maiores. Em 2009, ano em que Curry foi
contratado pelos Golden State Warriors, a altura média de um
jogador da NBA era de pouco menos de 2 metros. LeBron James,
astro do Los Angeles Lakers, tinha impressionantes 2,06 metros e
mais de 135 quilos; Shaquille O’Neal destruía tabelas inteiras.

Em geral, os jogadores “pequenos” da NBA focam seu treino
em agilidade e rapidez. Mas Curry fez diferente: optou por se
concentrar em treinar o cérebro.
Desde sua segunda temporada, em 2010, o preparador físico
Brandon Payne fazia “desafios neurológicos” com Curry para
aumentar sua capacidade perceptiva.71 Um exemplo de sequência
de desafios que fica progressivamente mais difícil: Curry joga uma
bola de tênis para cima e a pega com uma das mãos enquanto
quica a de basquete com a outra; depois, passa a quicar a bola de
tênis no meio enquanto quica a de basquete de um lado para
outro; então joga a bola de tênis na parede enquanto quica a de
basquete de um lado para outro; em seguida, ainda jogando a bola
de tênis na parede, passa a de basquete entre as pernas; e assim
vai até que, finalmente, faz malabarismo com duas bolas de tênis
enquanto continua quicando a bola de basquete com a outra mão.
Essa sequência estonteante foi projetada para melhorar a atenção
de Curry, construindo o que Payne chama de “eficiência
neurocognitiva”. A cada exercício da sequência, ele processa cada
vez mais informações enquanto se mantém concentrado na tarefa.
Num artigo intitulado “Steph Curry vê o mundo de um jeito
diferente do seu, literalmente”, o jornalista Drake Baer escreve:
Só de olhar, ninguém adivinha que Curry é o jogador mais
dominante da liga. Tem 1,90 metro e 86 quilos. Não intimida
como LeBron nem voa como Michael. Suas vantagens são mais
sutis. A rapidez extraordinária e a habilidade absurda nos
arremessos são as que todo mundo já conhece. Mas os indícios
também mostram que Curry é um caso discrepante – não
erraria quem dissesse genial – em sua habilidade de processar
informações sensoriais, mesmo nas situações mais estressantes,
complexas e velozes. Em termos simplistas, ele enxerga mais o
jogo, o que lhe permite tirar proveito do posicionamento dos
adversários para criar lançamentos, encontrar caminhos para
passes e roubar a bola.72
Steve Kerr, técnico do Warriors, diz que, em relação à
coordenação visomotora (olho-mão), Curry é o melhor que já viu.
Hoje, o jogador é considerado por muitos o melhor arremessador
da história da NBA.

Descobertas científicas recentes ajudam a explicar por quê.
Um estudo constatou que, se treinarmos os músculos da atenção,
poderemos melhorar o processamento de informações complexas
que se movem em alta velocidade. Atletas profissionais da
principal liga de futebol da Inglaterra, da Liga Nacional de
Hóquei dos Estados Unidos e do Canadá e da Liga de Rúgbi
francesa, participaram, ao lado de atletas de elite não profissionais
e não atletas, de uma simulação virtual com oito bolas que se
cruzavam e ricocheteavam umas nas outras e nas paredes virtuais.
Eles deveriam seguir a trajetória de quatro delas e, quando as
bolas parassem, os participantes teriam que identificar aquelas
que tinham seguido. Se acertassem, a simulação ficaria mais veloz
na rodada seguinte, exatamente como no treino de Payne com
Curry. O resultado revelou, talvez sem surpresa, que os atletas
profissionais eram melhores do que os outros grupos no
processamento de informações complexas e velozes. No entanto,
ainda mais útil para quem dificilmente entrará na NBA foi o fato
de que todos os grupos melhoraram bem depressa com a prática.73
Todo mundo ficou melhor em se concentrar no que era importante
e em ignorar o que era irrelevante.
Estar no Estado Sem Esforço é estar consciente, alerta e
presente, mesmo diante de informações em rápida evolução e do
massacre interminável das distrações. E isso não é pouco, porque,
nesse estado de atenção acentuada, nós enxergamos de um jeito
diferente. Somos capazes de nos concentrar no que importa.
Notamos coisas que sempre estiveram bem debaixo do nosso
nariz mas que não percebíamos.
O jogo de tênis dos relacionamentos
Com muita frequência, estamos fisicamente com as pessoas, mas
não mentalmente presente com elas. Temos que nos esforçar para
notá-las de verdade, para enxergá-las com clareza.
John Gottman passou 40 anos pesquisando a ciência dos
relacionamentos no laboratório oficialmente chamado de-
Gottman Institute e mais conhecido como Love Lab. Ele e a

esposa,
Julie
Schwartz
Gottman,
psicóloga
conceituada,
escreveram vários livros e são especialistas de renome mundial no
tema do casamento e dos relacionamentos. Juntos, eles podem ter
coletado mais dados sobre o funcionamento intricado dos
relacionamentos e a dinâmica que prevê o divórcio ou a
estabilidade conjugal que qualquer outro estudioso do assunto.74
De acordo com os Gottman, todos fazemos tentativas, maiores
ou menores, de obter afeto, afirmação e atenção nos
relacionamentos.75 Eles as chamam de “lances” ou “ofertas” por
conexão. Há três maneiras distintas de um parceiro reagir a um
lance por atenção. Podemos compará-las à recepção do saque em
um jogo de tênis.
O primeiro tipo de reação é o que eles chamam de “voltar-se
para”. É quando você chega em casa, dá um beijinho no rosto da
pessoa amada e diz algo como: “Hoje o dia está lindo, não acha?”
Ao que a pessoa amada responde: “Concordo. Lindo mesmo!
Vamos abrir as janelas.” Aqui, o parceiro é como a pessoa no outro
lado da quadra que recebe seu saque e rebate a bola diretamente
para onde você está. Não poderia ser mais fácil rebater de volta, e
assim o jogo continua.
O segundo tipo de reação é “voltar-se contra”. É quando o
parceiro responde ao comentário sobre o tempo dizendo algo
como: “Acha mesmo? Está quente demais para mim hoje. Não
gosto nem um pouco dessa umidade!” Nesse caso, a pessoa
rebateu a bola, mas para o lado oposto da quadra, e você tem que
correr para alcançá-la. O jogo pode continuar, porém é mais-
extenuante.
O terceiro tipo de reação é “dar as costas” ou “afastar-se”. É
quando seu parceiro não reage ao comentário sobre o tempo e
rebate com algo inteiramente diferente, como: “Você já levou o
carro para trocar o óleo?” A bola acabou de ser lançada
diretamente na rede. Ponto encerrado. Será preciso juntar energia
(mental e física) para retomar o jogo.
De acordo com a pesquisa de Gottman, em geral as duas
primeiras reações – mesmo a discordante – são saudáveis para o
relacionamento. A que causa mais danos é a terceira. Ela assinala
que essas duas pessoas não se enxergam. Não estão no mesmo
jogo, talvez nem no mesmo esporte. É como se ambos olhassem a
mesma parede e um dissesse que é azul enquanto o outro insiste

que é vermelha.
Não existe relacionamento sem esforço, mas tem um jeito mais
fácil de mantê-lo sólido. Não precisamos concordar em tudo com
a outra pessoa. Mas temos que estar presentes com ela, realmente
notá-la, dar-lhe toda a nossa atenção – talvez nem sempre, mas
com a máxima frequência possível.
O curioso poder da presença
Ronald Epstein76 experimentou um pico de ansiedade quando um
médico mais velho entrou e examinou suas orelhas, garganta,
pescoço, peito e abdome, numa consulta bastante comum em
todos os aspectos, com a exceção de um. O diagnóstico, o
prognóstico e o tratamento receitado não surpreenderam e foram
recebidos em menos tempo do que Epstein levara para tomar o
café da manhã naquele dia. Mas eis a coisa extraordinária: o
médico se sentou à mesa do consultório e respondeu às perguntas
do rapaz nervoso de 17 anos como se naquele dia não houvesse
outros pacientes em sua agenda.
Quando foi dormir, à noite, Epstein já se sentia alterado pela
experiência, embora não entendesse direito como.
Aquilo ficou em sua memória durante as duas semanas de
recuperação do que não passava de uma gripe comum.
Permaneceu com ele quando se reuniu com orientadores
vocacionais e respondeu sobre o que planejava fazer depois do
ensino médio e enquanto redigia os textos para os pedidos de
admissão nas faculdades. E ainda se manteve com ele ao
atravessar o campus com uma mochila tão pesada que dobrava
seu corpo mas não seu espírito. Ele estava concentrado demais no
que, tinha certeza, se tornara sua vocação: aprender todo o
possível para ajudar pessoas doentes a serem curadas.
Incrivelmente, esse breve encontro com um médico anos antes
– a bondade palpável do profissional, sua calma tranquilizadora,
sua presença total e completa – ficara com Epstein durante todos
aqueles anos.
Um momento passageiro pode deixar vestígios tão duradouros

a ponto de moldarem uma trajetória de vida? Todo o futuro de
Epstein foi determinado por aquele único médico que se sentou e
o escutou, dando-lhe todo o poder de sua atenção?
Quando estamos totalmente presentes com as pessoas,
causamos impacto. E não só naquele momento. A experiência de
se sentir a pessoa mais importante do mundo, mesmo que por um
brevíssimo instante, pode permanecer conosco por um tempo
desproporcional depois que o momento passar. Há um poder
curiosamente mágico na presença.
Em muitas ocasiões, em auditórios e salões lotados, pedi ao
público que pensasse em alguém que tivesse se mostrado
completamente presente na vida deles e que depois descrevesse
como foi isso usando uma só palavra. Aprendi a não me
surpreender com o volume, a força e a variedade dos adjetivos
usados.
Entre as palavras, estavam: generoso, valorizado, compreensivo,
renovador, autêntico, valioso, reconfortante, importante, especial,
esplêndido, simbiótico, focalizado, puro, íntimo, revigorante,
empoderador, tranquilo, mágico, caloroso, impactante, envolvente,
apoiador, acolhedor e inestimável.
O que podemos extrair dessas histórias de uma só palavra? Não
são descrições tímidas. Alguém poderia supor que essas pessoas
descreviam alguém que moveu montanhas por elas. Mas não.
Descreviam apenas alguém que esteve totalmente presente com
elas.
Quando estamos totalmente presentes com outra pessoa, nós a
enxergamos com mais clareza e a ajudamos a se enxergar com
mais clareza também.
O Comitê de Clareza
Todos temos na vida pessoas que nos procuram porque estão com
dificuldade para ver com clareza um problema ou uma decisão.
Mas é comum sem querer dificultarmos a situação para elas nos
precipitando em um julgamento. Ficamos ansiosos em dizer “Ah,
você deveria fazer X”, “Não sei por que não tentou Y para

começar” ou “Se fosse você, eu faria Z”. Esses julgamentos
rápidos, ainda que bem-intencionados, impedem que os outros
obtenham clareza por duas razões.
Primeiro, quando temem ser julgadas, as pessoas abafam sua
voz interior. Só conseguem se concentrar no que acham que
queremos ouvir, em vez de falar o que realmente veem ou sentem.
Em segundo lugar, no momento em que nossos julgamentos e
opiniões são expressados, eles competem pelo espaço mental
limitado de que os outros precisam para tirar suas próprias
conclusões.
Compare isso com a prática dos protestantes quacres chamada
Comitê de Clareza.77
Em geral, quando um membro da comunidade (a “pessoa-
foco”) enfrenta um dilema importante, ele pede que algumas
pessoas em quem confia (os “Anciãos”) se reúnam para formar um
comitê. O propósito do comitê não é lhe dizer o que fazer. O
propósito é ajudar a pessoa a descobrir por ela mesma. Para isso, o
comitê deve remover da equação qualquer julgamento.
Quando o comitê se reúne, a pessoa-foco começa explicando
qual é o seu dilema e por que é importante. O comitê escuta em
silêncio.
Depois de contextualizados, os Anciãos têm algumas opções:
eles
podem
fazer
“perguntas
francas”
para
esclarecer
determinadas questões e podem reproduzir ou repetir o que
ouviram. Opiniões, conselhos e julgamentos não são permitidos.
Segundo Parker J. Palmer, especialista no processo do Comitê
de Clareza, “cada um de nós tem um mestre interior, uma voz da
verdade, que oferece a orientação e o poder de que precisamos
para resolver nossos problemas”.78 A intenção do exercício é
ajudar a pessoa a amplificar essa voz interior e a obter clareza
para saber como avançar.
Podemos ajudar as pessoas com quem nos relacionamos a fazer
o mesmo deixando completamente de lado nossas opiniões,
conselhos ou julgamentos e pondo a verdade do outro acima da
nossa.
O maior presente que podemos oferecer aos outros não é nossa
habilidade, dinheiro ou esforço. É simplesmente nós mesmos.
Nenhum de nós tem uma reserva infinita de concentração e
atenção para distribuir, mas, no Estado Sem Esforço, fica muito

mais fácil dar o presente do nosso foco intencional às pessoas e às
coisas que são realmente importantes para nós.
E como evocar esse estado acentuado de percepção e foco?
Recomendo o seguinte treino diário:
1: Prepare seu espaço (dois minutos)
Procure um lugar tranquilo. Desligue o celular. Avise a
todos que você precisará de 10 minutos sem ser
incomodado.
Pare por um momento para limpar sua mesa e pôr as
coisas em seus devidos lugares.
2: Repouse o corpo (dois minutos)
Sente-se confortavelmente, com as costas eretas. Feche os
olhos. Alongue os ombros, girando-os para a frente e para
trás. Mexa a cabeça de um lado para o outro. Libere a
tensão em todas as partes do corpo. Respire.
3: Relaxe a mente (dois minutos)
É natural que sua mente esteja cheia de pensamentos.
Simplesmente os reconheça. Observe-os. Deixe que
venham e que se vão.
4: Liberte o coração (dois minutos)
Se surgirem pensamentos sobre alguém que o magoou,
diga “Eu o perdoo” e imagine-se cortando uma corrente
que atrelava você a essa pessoa.
5: Inspire gratidão (dois minutos)
Recorde um momento da vida pelo qual se sente
verdadeiramente grato. Vivencie tudo de novo, usando
todos os sentidos. Lembre-se de onde estava, como se

sentiu e quem estava com você. Realmente inspire a
gratidão. Repita esse passo três vezes.

Um resumo sem esforço
Primeira Parte
Estado Sem Esforço
O que é o Estado Sem Esforço?
O Estado Sem Esforço é uma experiência que muitos já tivemos quando
estávamos ﬁsicamente descansados, emocionalmente aliviados e
mentalmente energizados. Ficamos cem por cento conscientes, alertas,
presentes, atentos e focados no que é essencial naquele momento. Somos
capazes de nos concentrar com facilidade no que mais importa.
INVERTER
Em vez de perguntar “Por que isso é tão difícil?”, inverta o raciocínio: “E
se isso pudesse ser fácil?”
Questione a premissa de que o jeito “certo” é sempre o mais difícil.
Torne possível o impossível procurando uma abordagem indireta.
Quando estiver diante de um trabalho que parece esmagador, pergunte:
“De que modo estou tornando isso mais difícil do que o necessário?”
DESFRUTAR
Combine as atividades mais essenciais com as mais agradáveis.
Aceite que trabalho e diversão podem coexistir.
Transforme tarefas maçantes em rituais cheios de signiﬁcado.
Permita que riso e diversão iluminem o seu dia a dia.
LIBERTAR-SE
Abandone os fardos emocionais que não precisa continuar carregando.
Lembre-se: quando se concentra no que lhe falta, você perde o que tem.
Quando se concentra no que tem, consegue o que lhe falta.
Use esta fórmula do hábito: “Toda vez que reclamar, mencionarei algo
pelo qual sou grato.”
Libere o rancor de seus deveres perguntando: “Para que função contratei
esse rancor?”
DESCANSAR
Descubra a arte de não fazer nada.
Não faça hoje mais do que conseguiria se recuperar completamente
ainda hoje.
Decomponha o trabalho essencial em três sessões de, no máximo, 90
minutos cada.
Tire um cochilo sem esforço.
OBSERVAR
Atinja um estado de consciência aguçada utilizando o poder da presença.
Treine o cérebro para se concentrar no que é importante e ignorar o que é
irrelevante.

Para enxergar os outros com mais clareza, deixe de lado suas opiniões,
conselhos e julgamentos e ponha a verdade deles acima da sua.
Arrume a bagunça do ambiente físico antes de arrumar a bagunça da
mente.

