# 4. Descansar: A arte de não fazer nada

Paginas: 71-81

CAPÍTULO 4
DESCANSAR
A arte de não fazer nada
Jerry Swale é um cirurgião oftalmológico que tentou fazer tudo
durante muito tempo. A esposa recorda que ele ficava sentado
com a cabeça nas mãos e dizia: “Não posso fazer tudo, não posso
fazer tudo!” Mas depois ele se levantava e declarava: “Eu tenho
que fazer tudo!” E tentava desesperadamente se forçar a trabalhar
mais.
Aos 56 anos, porém, ele começou a ter alguns problemas de
saúde, como uma urticária nas mãos que ameaçava pôr fim à
carreira cirúrgica. Ele sabia que precisava ir ao dermatologista,
mas estava tão ocupado no trabalho que não conseguia abrir
espaço na agenda para marcar uma consulta.
Finalmente, durante uma longa viagem de carro com a esposa,
ele percebeu que o espaço para se tratar não apareceria
magicamente em sua vida. Ele teria que criar espaço. Ou seja, pela
primeira vez em muito tempo, cuidar de si precisaria prevalecer
sobre cuidar dos pacientes. Assim, junto da esposa, ele
estabeleceu algumas mudanças.
Disse a todo mundo no consultório que precisaria reduzir as
horas de trabalho, e eles o apoiaram.
Na igreja foi mais difícil. Mas, com a nova percepção de que
realmente não poderia servir bem aos outros em seu estado de

exaustão, ele saiu do conselho e explicou por quê. Não demorou
para outras três pessoas sobrecarregadas também saírem. Foi
como se ele lhes tivesse dado permissão.
Ele foi ao dermatologista. Começou a andar de bicicleta todo
dia, algo que adorava. Começou a dormir oito horas por noite – e
não mais apenas as cinco ou seis que antes dizia que bastavam.
Pouco depois, seu sócio avisou, com apenas um mês de
antecedência, que ia se aposentar, e Jerry teve que assumir todos
os
pacientes
dele.
Se
Jerry
tivesse
lidado
com
essa
responsabilidade e carga de trabalho extras ainda naquele antigo
estado de esgotamento, talvez tivesse sido seu fim. Um ano antes,
“esse estresse poderia ter lhe provocado um infarto”, a esposa
comentou.
Felizmente, com a energia restaurada, ele conseguiu enfrentar
o desafio com relativa facilidade. Teve clareza do que podia ou
não assumir. Foi capaz de tomar decisões mais depressa e
executá-las com mais eficiência. O descanso se mostrou um
antídoto para o estresse pré-existente e futuro. E o manteve firme
no Estado Sem Esforço.
Aprenda a relaxar
Parece esquisito que alguém precise aprender a tirar uma folga.
Mas, nessa nossa cultura em que tudo funciona 24 horas por dia,
algumas pessoas simplesmente não sabem relaxar. É irônico que,
para elas, não fazer nada seja dificílimo. Joe Maddon, treinador
do time de beisebol Los Angeles Angels, aprendeu que jogadores
de beisebol profissionais costumam estar entre essas pessoas.46
Seria de esperar que Maddon, que trabalhou com os Angels
durante 31 anos e que, nesse período, ocupou uma longa lista de
cargos, entre eles treinador, olheiro, instrutor de tacadas, auxiliar
técnico e instrutor da primeira base, defendesse uma preparação
máxima, incessante. Sem dúvida, de acordo com ele, muitos
jogadores aprendem a esperar exatamente isso. Ele explicou:
“Desde as categorias juvenis, os jogadores são ensinados a chegar
ao campo cedo, treinar tacadas diariamente e se preparar para um

jogo horas antes de seu início.” Mas a temporada de beisebol é
longa. Com 162 jogos, os times podem enfrentar períodos em que
jogam quase todo dia durante um mês e meio. No outono, quando
chegam as finais, muitos jogadores estão esgotados.
No entanto, Maddon vê vantagem na arte de não fazer nada.
Ele implementou essa ideia mudando a rotina de seus jogadores
na “Semana da Legião Americana”, que acontece nos dias quentes
de agosto, quando o desempenho dos jogadores costuma cair. Em
vez de acumular horas de treino pré-jogo, ele diz a seus jogadores
para só chegarem na hora da partida. Incentiva-os a dormir até
tarde, a tirar cochilos e chegar descansados, do mesmo jeito que
faziam quando eram adolescentes, como amadores.
Não é que Maddon não esteja interessado em extrair o
desempenho máximo de seus jogadores. É claro que ele quer um
time de atletas de elite praticando o melhor beisebol da carreira.
Só que ele acredita que períodos regulares “sem fazer nada” são a
melhor maneira de conseguir isso. Ele disse: “Quando se descansa
o bastante, a cabeça se mantém mais fresca. E, com a cabeça mais
fresca, eles vão jogar melhor.”
A abordagem de Maddon teve um impacto transformador não
só nos Angels como nos outros times que treinou na última
década. Depois que lançou a Semana da Legião Americana em
Tampa Bay, em um ano o Devil Rays conseguiu chegar à World
Series. Quando a levou para Chicago, o Cubs foi a equipe mais
vitoriosa da liga nos quatro anos seguintes, inclusive vencendo a
World Series de 2016. Incrivelmente, num período de cinco anos,
o Cubs de Maddon venceu 21 de 24 jogos durante a Semana da
Legião Americana.47
Pesquisas recentes sobre fisiologia corroboram a solução
contraintuitiva de Maddon. Estudos mostram que, para atingir o
máximo desempenho físico e mental, é necessária uma cadência
de gasto e renovação de energia, e isso não serve só para atletas.
Na verdade, um estudo específico48 constatou que os atletas,
músicos, jogadores de xadrez e escritores de melhor desempenho
aprimoravam suas habilidades da mesma maneira: praticando
pela manhã, em três sessões de 60 a 90 minutos, com intervalos
entre elas. Por outro lado, os que faziam intervalos em menos
quantidade ou mais curtos não tinham um desempenho tão bom.

Relaxar é uma responsabilidade.
“Para maximizar os ganhos da prática a longo prazo, os
indivíduos devem evitar a exaustão e limitar a prática a um
volume do qual possam se recuperar por completo diária ou
semanalmente”, concluiu K. Anders Ericsson, o principal autor do
estudo.
Muita gente luta com o dilema entre não fazer o suficiente e
fazer demais. Você já se forçou tanto além do ponto de exaustão
em determinado dia que, no dia seguinte, acordou totalmente
esgotado e precisou do dia inteiro para descansar? Para
interromper logo esse ciclo vicioso, experimente esta regra
simples: não faça hoje mais do que conseguiria se recuperar
completamente hoje. Esta semana, não faça mais do que
conseguiria se recuperar completamente esta semana.
Podemos não ver os sinais de que já chegamos ao fim de um
ciclo de energia. Ignorar a perda de foco, a baixa energia, a
inquietação. Forçar a barra para continuar. Tentar compensar
artificialmente com cafeína ou açúcar para superar a queda de
energia. Mas, no final, a fadiga nos derruba, tornando o trabalho
essencial muito mais difícil do que precisaria ser.
O jeito mais fácil é recarregar continuamente nossa energia
física e mental realizando pausas curtas. Planeje esses intervalos
ao longo do dia. Dessa forma, seremos como aqueles indivíduos de
alto desempenho que tiram vantagem do ritmo natural do corpo.
Para isso, procure fazer o seguinte:
1. Dedique as manhãs ao trabalho essencial.
2. Decomponha esse trabalho em três sessões de, no
máximo, 90 minutos cada.
3. Faça um breve intervalo (10 a 15 minutos) entre as sessões
para descansar e se recuperar.
O poder da pausa de um minuto

Katrín Davíðsdóttir49 é natural de Reykjavik, na Islândia. Ginasta
que virou competidora de crossfit, sua meta era ser a mulher em
melhor forma física do mundo e vencer o campeonato mundial da
modalidade.
Em 2014, quando estava a centímetros de vencer o
campeonato, subindo numa corda, ela empacou. Todos os
músculos dos braços estavam esgotados. Mais um impulso para o
alto e chegaria lá. Mas ela perdeu a força nas mãos e caiu no chão.
Permitiram que tentasse outra vez. Porém, nesse momento, ela
estava destruída, mental e emocionalmente. Tentou de novo, mas
não conseguiu. Desistiu.
No ano seguinte, Katrín decidiu contratar Ben Bergeron como
treinador.
Quando conversei com ele em meu podcast, perguntei-lhe
sobre a competição de 2014. Ele me disse que, se logo depois de
cair, ela tivesse tirado um minuto que fosse para repousar
fisicamente e se renovar mentalmente antes de tentar outra vez,
teria completado a subida na corda e chegado à final. Pense nisto:
tirar um único minuto para alcançar o estado certo, o Estado Sem
Esforço, para aproveitar a espantosa capacidade do corpo de se
recuperar rapidamente teria feito toda a diferença para ela
naquele dia.
Assim, Bergeron mudou logo a abordagem dela. Toda a vida de
Katrín passou a girar em torno de cinco coisas: treino,
recuperação, nutrição, sono e mentalidade. E os resultados foram
extraordinários.
Naquele ano, com Bergeron como treinador, Katrín, além de se
classificar para o campeonato, tornou-se a campeã de 2015. Foi
coroada a Mulher em Melhor Forma Física da Terra. No ano
seguinte, repetiu o feito. Na verdade, nos últimos cinco anos ela
ficou entre as cinco melhores em todas as edições.
Quando temos dificuldades, em vez de redobrar o esforço,
deveríamos considerar interromper a ação, mesmo que por um
minuto. Não devemos lutar contra nossos ritmos naturais.
Podemos fluir com eles. Podemos usá-los a nosso favor. Podemos
alternar entre períodos de esforço intenso e períodos de
renovação.

A falta de sono está nos matando
Você sente que está dormindo bem menos do que antes?
Coletivamente, todos estamos. Pesquisas mostram que hoje
dormimos menos – quase duas horas menos, em média – do que
50 anos atrás.50 Isso não é irrelevante. Quem dorme menos de
sete horas por noite tem uma probabilidade maior de sofrer de
doença cardiovascular, infarto, derrame, asma, artrite, depressão
e diabetes e é oito vezes mais propenso ao sobrepeso.
A privação de sono é insidiosa. Num estudo, os participantes
que dormiam menos de seis horas por noite apresentaram
declínio da habilidade motora e cognitiva e cochilaram com mais
frequência.51 Porém, mais preocupante foi a descoberta de que
não somos bons em notar o impacto cumulativo da privação de
sono sobre o corpo e a mente.
Tendemos a pensar que, depois de algumas noites seguidas de
sono insuficiente, podemos simplesmente dar um jeito de
compensar a perda; dizemos a nós mesmos que só precisamos de
uma noite bem dormida para “recuperar o sono”. Mas, como esse
estudo revelou, na verdade acumulamos uma “dívida de sono” a
cada noite em que não dormimos as sete ou oito horas ideais. No
décimo dia, os participantes tinham acumulado uma dívida tão
grande que sofriam os mesmos efeitos dos que passavam uma
noite inteira em claro. Embora afirmassem só se sentirem “um
pouquinho sonolentos”, seu desempenho indicava outra coisa.
Como explica o autor do estudo, “a rotina de dormir menos de
seis horas por noite resulta em déficits de desempenho cognitivo,
mesmo que tenhamos a impressão de que estamos adaptados a
isso”.52
Dormir mais talvez seja o maior presente que podemos dar ao
nosso corpo, à nossa mente e até ao nosso desempenho no
trabalho.
Profundo e ininterrupto

Sean Wise53 é professor de empreendedorismo da Universidade
Ryerson, em Toronto, no Canadá. Em suas duas décadas no setor
de
capital
de
risco,
onde
se
especializou
em
apoiar
empreendimentos de crescimento rápido no estágio de semente,
ele trabalhou com muitos fundadores extremamente motivados
que operavam em ambientes de alto risco e elevada pressão. Em
outras palavras, ele conhece muita gente que não dorme o
suficiente.
A mitologia do Vale do Silício nos leva a crer que os fundadores
das empresas que mais revolucionaram e mudaram o mundo não
têm tempo para algo tão trivial quanto o sono. Afinal de contas, a
história da origem das empresas iniciantes de maior sucesso tende
a envolver fundadores movidos a cafeína, programando durante
dias e noites num transe sem parar até finalmente saírem, pálidos
e de olhos fundos, com sua ideia de 1 bilhão de dólares. As
observações de Wise divergem substancialmente dessa narrativa:
“Vi em primeira mão que a má qualidade e/ou uma quantidade
insuficiente de sono prejudica a mentalidade dos fundadores”, ele
diz, “tornando mais difícil trabalhar com eles e deixando-os
menos resilientes, o que, por sua vez, reduz a probabilidade de
sucesso da nova empresa.” Isso não surpreende quando se levam
em conta as pesquisas que mostram que problemas de sono
podem reduzir a atenção, a criatividade e a competência social,
todas qualidades fundamentais para empreendedores.54
Por ter testemunhado como dormir bem contribui para um
raciocínio mais inovador, Wise decidiu fazer experimentos
consigo mesmo.55 Ele queria ver se conseguia melhorar não só a
quantidade de sono, mas também a qualidade. Especificamente,
queria aumentar tanto a proporção de “sono profundo” em
relação ao mais leve quanto o tempo de sono ininterrupto.
Pesquisas mostram que as metas de Wise foram bem
escolhidas. O sono profundo é fundamental em muitos aspectos
da saúde; mesmo quando conseguimos dormir a noite toda, se
esse sono não for profundo, sofreremos privação de sono. Ao
contrário do sono com movimentos rápidos dos olhos (REM, na
sigla em inglês), no estágio de sono profundo as ondas do corpo e
do cérebro ficam mais lentas. É nesse estágio que as informações
são armazenadas na memória de longo prazo, o aprendizado e as
emoções são processados, o sistema imunológico é energizado e o

corpo se recupera. Adultos saudáveis passam, em média, 13% a
23% da noite em sono profundo.56 Assim, se você dormir sete
horas, isso significa de 50 a 100 minutos em estado profundo. Em
outras palavras, cada minuto é precioso.
Já a qualidade do sono tem a ver com quanto sono ininterrupto
você consegue no total. É no sono ininterrupto que as ondas
cerebrais e a frequência cardíaca chegam a um ponto que permite
a restauração dos recursos fisiológicos e psicológicos.57 É por isso
que raramente nos sentimos descansados quando despertamos
várias vezes à noite.
Para tentar maximizar tanto o sono profundo quanto a
qualidade do sono, Wise tomou algumas providências simples.
Passou a se deitar à mesma hora toda noite, a desligar os
aparelhos digitais uma hora antes de se deitar e a tomar um banho
quente antes de ir para a cama. Então monitorou o sono com seu
smartwatch durante um mês. Registrou a frequência cardíaca, o
tempo de cama, o tempo dormindo, a qualidade do sono e o
percentual de sono profundo.
Por que o banho quente? A ciência recente do sono constatou
que os participantes que, antes de dormir, usaram o aquecimento
passivo do corpo com base em água – também conhecido como
banho – dormiram mais cedo, melhor e por mais tempo.58 Isso
parece não fazer sentido, já que nossos ciclos de sono estão
associados a uma queda da temperatura corporal interna. Mas, de
acordo com essa pesquisa, o segredo está na hora do banho: 90
minutos antes de se deitar. O autor principal explica que a água
quente dispara o mecanismo de resfriamento do organismo,
enviando o sangue mais quente do interior para a superfície e
liberando calor pelos pés e mãos. Essa ação eficiente de remoção
do calor corporal e declínio da temperatura interna apressa o
resfriamento natural que facilita o adormecimento.
Quatro semanas depois, o sono profundo de Wise saltou para
quase duas horas por noite, um aumento de 800%. O sono
ininterrupto cresceu 20%. Ele se sentiu mais inteligente, mais
criativo e mais presente. Passou a acordar se sentindo renovado e
disposto a enfrentar mais um dia.
Como ele ressalta: “Passamos um terço da vida dormindo.
Talvez esteja na hora de avaliar se não podemos fazer isso de um
jeito melhor.”

Tire um cochilo sem esforço
Admito que nem sempre consigo obter a quantidade ideal de sono
profundo ou de sono de qualidade. Mas sou o rei dos cochilos.
Sorte a minha, porque pesquisas mostram que os cochilos podem
compensar a dívida de sono. Na verdade, os cochilos aumentam o
desempenho
em
tempo
de
reação,
raciocínio
lógico
e
reconhecimento
de
símbolos,
mesmo
em
pessoas
bem
descansadas.59 Podem melhorar o humor e nos deixar menos
impulsivos e frustrados.60
Num estudo, o cochilo foi tão benéfico para alguns tipos de
memória quanto uma noite inteira de sono.61 “O espantoso é que,
num cochilo de 90 minutos, podemos obter os mesmos benefícios
de aprendizado de um período de oito horas de sono”, diz o
pesquisador.
A ideia de tirar cochilos regulares é atraente para a maioria das
pessoas com quem conversei, embora achem quase impossível
colocá-la em prática. O que torna o cochilo tão difícil?
Somos condicionados a nos sentir culpados quando cochilamos
em vez de “fazer algo útil”. É a combinação perfeita entre o medo
de estar perdendo alguma coisa, a falsa economia de se forçar a
continuar e o estigma do cochilo como coisa de preguiçoso ou de
criança.
Muito se escreveu sobre o efeito corrosivo da atual cultura da
correria, em que usamos comentários como “Não preciso dormir
muito” ou “Quem tem tempo para dormir?!” com certo orgulho.
Mas, na verdade, a “vergonha de dormir” é uma tradição
atemporal. O historiador e biógrafo presidencial Ron Chernow
conta que quando Ulysses S. Grant, herói da Guerra de Secessão
americana, tentou ir dormir às onze da noite antes de uma batalha
importante, um de seus comandantes lhe recordou incisivamente
que Napoleão só se permitia quatro horas de sono por noite e
mesmo assim conservava o vigor das faculdades mentais. Grant,
que dormia regularmente sete horas, duvidou e rebateu: “Não
tenho dúvida de que ele compensava o pouco sono noturno com
cochilos durante o dia.”62
Já está na hora de começarmos a pensar de forma diferente

sobre os cochilos. A receita para tirar um cochilo sem esforço é a
seguinte:
1. Observe quando a fadiga chegou ao ponto em que você
sente que se concentrar dá muito trabalho.
2. Bloqueie luzes e ruídos com uma máscara para dormir e
um fone com cancelamento de ruído ou um protetor de
ouvido.
3. Ajuste o despertador para o horário desejado.
4. Ao tentar adormecer, expulse os pensamentos sobre o que
“poderia estar fazendo”. Todos os seus afazeres ainda
estarão lá quando você acordar. Só que, dormindo bem,
você conseguirá concluí-los mais depressa e com mais
facilidade.
Nas primeiras vezes, talvez seja preciso se esforçar um pouco.
Pode ser que você não durma de verdade. Mas continue tentando.
Depois de descobrir a hora do dia em que provavelmente
precisará de um cochilo, reserve esse tempo na agenda. Com
alguma prática, os cochilos se tornarão sem esforço – e sem culpa.
Cochile como Dalí
A persistência da memória, o quadro mais famoso de Salvador
Dalí,63 parece retratar ao fundo uma paisagem rochosa da
Catalunha, onde o pintor nasceu. Mas, como boa parte da arte
surrealista, a peça tem uma característica onírica e bizarra. Os
relógios perderam a integridade e derreteram ao sol como queijo
camembert. Uma mosca solitária produz uma sombra com forma
humana. Um formigueiro se reúne. Pintado em 1931, no ápice do
movimento surrealista, a obra catapultou Dalí para a projeção
global.
As influências de Dalí eram a arte do período impressionista e
o Renascimento.64 Sua educação formal foi em belas-artes, em
Madri. Com esse histórico, seria de esperar que Dalí pintasse

representações exatas da vida. Como, então, ele se libertou dessas
técnicas clássicas para criar justaposições evocativas de sonho e
realidade?
Ele tirava cochilos – pelo menos, a versão surrealista do
cochilo.65 Dalí se sentava com os punhos para fora dos braços da
cadeira. Numa das mãos, segurava uma colher. No chão,
diretamente sob a colher, ele punha um prato de metal
emborcado. Dalí fechava os olhos e relaxava. No momento em que
começava a dormir, os dedos soltavam a colher. Blem! Os olhos de
Dalí se abriam de repente e ele se enchia de nova inspiração para
a próxima obra. Dalí explicou que, naquele “momento fugidio em
que mal se perdeu a consciência e no qual não se pode ter certeza
de ter realmente dormido”, ele ficava “em equilíbrio no arame
tenso e invisível que separa o sono da vigília”.66
Os sonhos são um terreno fértil em soluções criativas para o
que nos sobrecarrega todo dia. Mas, em geral, acordamos apenas
com fiapos de ideias, que logo somem se não as registramos.
Quando estiver buscando inspiração, a coisa mais fácil a fazer é
descansar os olhos. Sente-se em sua cadeira favorita. Ajuste o
despertador, deixe um lápis à mão e escreva o que lhe vier à
mente quando seus olhos se abrirem.
Quando paramos de lutar contra o ritmo natural do corpo,
quando deixamos os outros nos ultrapassarem na corrida de quem
consegue mais com menos repouso – uma corrida impossível de
vencer –, nossa vida ganha consistência, clareza e intenção.
Retornamos ao nosso Estado Sem Esforço.

