# V. Desperte a mente dimensional: A fase criativa-ativa

Paginas: 153-153

V
Desperte a mente
dimensional:
A fase criativa-ativa
À medida que você acumula habilidades e internaliza as regras que governam seu campo
de atuação, sua mente quer se tornar mais ativa, procurando usar esse conhecimento de
modo mais adequado às suas inclinações. O que impede o ٽorescimento dessa dinâmica
criativa natural não é a falta de talento, mas de atitude. Se você se sentir ansioso e
inseguro, tenderá a ser conservador na aplicação de seus conhecimentos, preferindo se
encaixar no grupo e apegando-se aos procedimentos que aprendeu. Em vez disso, você
deve se empenhar em seguir na direção oposta. Depois da fase de aprendizagem, ouse
cada vez mais. Não se satisfaça com o que já sabe; em vez disso, expanda seus
conhecimentos para áreas correlatas, abastecendo sua mente com combustível para fazer
novas associações entre diferentes ideias. Você deve experimentar e observar os
problemas de todos os ângulos possíveis. À medida que seu pensamento ټca mais ٽuido,
sua mente se torna cada vez mais dimensional, buscando, com intensidade crescente,
diferentes aspectos da realidade. No ټnal, você se volta contra as próprias regras que
internalizou, reformulando-as e atualizando-as para compatibilizá-las com seu espírito.
Essa originalidade o levará ao topo.

