# 2. Explore suas forças – Foco supremo

Paginas: 251-260

maestria; os métodos deles eram perfeitamente compatíveis com as circunstâncias. Mas, para
nós, em nossa era de tecnologias avançadas, essa maestria envolve uma escolha não
convencional. Para nos tornarmos observadores sensíveis e astutos, não podemos sucumbir a
todas as distrações oferecidas pela tecnologia; precisamos ser um pouco primitivos. Os
instrumentos básicos de que dependemos devem ser os olhos para observar e o cérebro para
analisar. As informações que nos são transmitidas por vários veículos de comunicação são
apenas pequenos componentes de nossa conexão com o contexto. É fácil nos encantarmos
com os poderes que a tecnologia nos proporciona e vê-los como ټns, não como meios.
Quando isso acontece, mergulhamos no ambiente virtual, e o poder de nossos olhos e
cérebro aos poucos se atroټa. Você deve ver o ambiente como uma entidade física e sentir as
próprias conexões com o contexto como algo visceral. Se há algum instrumento pelo qual
você deve se apaixonar é o cérebro humano – a mais admirável e espantosa ferramenta de
processamento de informações já concebida no universo conhecido, cuja complexidade nem
sequer começamos a sondar e cujos poderes dimensionais superam de longe, em soټsticação
e utilidade, a mais avançada tecnologia.
2. Explore suas forças – Foco supremo
A. Nos primeiros anos de vida do ټlho, os pais de Albert Einstein (1879-1955) tinham
motivos para preocupação. O pequeno Albert demorou muito para falar, e suas primeiras
tentativas com a linguagem sempre foram titubeantes. (Ver Capítulos 1 e 2 para mais
informações sobre Einstein.) Tinha o estranho hábito de murmurar primeiro para si mesmo
as palavras que diria em voz alta. Os pais receavam que o ټlho tivesse alguma deټciência
mental e consultaram um médico. Em pouco tempo, porém, ele deixou de lado a hesitação
com as palavras e revelou algumas capacidades mentais ocultas – era bom com quebra-
cabeças, tinha jeito para algumas ciências e adorava tocar violino, em especial qualquer coisa
de Mozart, cujas músicas interpretava repetidas vezes.
Os problemas, no entanto, recomeçaram à medida que avançava na escola. Não se
destacava como bom aluno. Detestava memorizar tantos fatos e números. Odiava a
autoridade rigorosa dos professores. Suas notas eram medíocres e, preocupados com o futuro
dele, os pais resolveram matricular o ټlho de 16 anos numa escola mais liberal, na cidade de
Aarau, perto de Zurique, sua cidade natal. Essa escola adotava um método desenvolvido
pelo educador reformista suíço Johann Pestalozzi, que enfatizava a importância do
aprendizado por meio das próprias observações do aluno, estimulando o desenvolvimento de
ideias e intuições. Mesmo disciplinas como matemática e física eram ensinadas dessa forma.
Não havia exercícios nem fatos a memorizar; em vez disso, o método atribuía extrema
importância às formas visuais de inteligência, que Pestalozzi considerava fundamentais para
o pensamento criativo.
Nessa atmosfera, o jovem Einstein ٽoresceu. Ele achou o lugar bastante estimulante. A
escola encorajava os alunos a aprender por conta própria, seguindo por onde os levassem

suas inclinações, e, para Einstein, isso signiټcava sondar de maneira cada vez mais profunda
a física newtoniana, que era sua grande paixão, e os avanços recentes em eletromagnetismo.
Em seus estudos de Newton, ele deparou com alguns problemas no conceito newtoniano de
Universo que o perturbaram profundamente, levando-o a muitas noites de insônia.
De acordo com Newton, todos os fenômenos da natureza podem ser explicados por meio
de leis da mecânica simples. Conhecendo-as, teríamos condições de deduzir as causas de
quase tudo. Os objetos se movimentam no espaço de acordo com essas leis da mecânica,
como a lei da gravidade, e todos esses movimentos podem ser medidos matematicamente. É
um universo altamente ordeiro e racional. Mas o conceito de Newton dependia de duas
premissas que nunca poderiam ser comprovadas ou veriټcadas de forma empírica: a
existência do tempo e do espaço absolutos, cujas manifestações seriam independentes dos
seres vivos e dos objetos inanimados. Sem essas premissas, não haveria padrão de medição.
Entretanto, o brilhantismo do sistema newtoniano era algo difícil de questionar, uma vez
que, seguindo suas leis, os cientistas mediam com exatidão os movimentos das ondas
sonoras, a difusão dos gases ou o deslocamento das estrelas.
No ټnal do século XIX, porém, apareceram as primeiras rachaduras no conceito
newtoniano do universo mecânico. Com base no trabalho de Michael Faraday, o grande
matemático escocês James Maxwell fez algumas descobertas importantes sobre as
propriedades do eletromagnetismo. Desenvolvendo o que se tornou conhecido como teorias
de campos, Maxwell aټrmou que o eletromagnetismo não podia ser descrito em termos de
partículas carregadas, mas, sim, como campos no espaço, com potencial contínuo para se
converter em eletromagnetismo. Esses campos consistem em vetores de tensão que podem
ser carregados em qualquer ponto. Pelos seus cálculos, as ondas de eletromagnetismo se
movem à velocidade de 300 mil quilômetros por segundo, que é a velocidade da luz. Isso
não podia ser simples coincidência. Portanto, a luz deve ser manifestação visível de todo um
espectro de ondas eletromagnéticas.
Era um conceito inovador no universo da física, mas, para compatibilizá-lo com Newton,
Maxwell e outros presumiram a existência de um “éter luminífero”, substância que podia
oscilar e produzir essas ondas eletromagnéticas, análogas à água para as ondas oceânicas, ou
ao ar para as ondas sonoras. Esse conceito adicionava mais um absoluto à equação
newtoniana – o do repouso absoluto. A velocidade do movimento dessas ondas só podia ser
medida contra o pano de fundo de algo em repouso, que seria o éter em si. Esse éter teria de
ser algo estranho – abrangendo todo o Universo, mas não interferindo, de modo algum, no
movimento dos planetas ou dos objetos.
Cientistas de todo o mundo vinham lutando havia décadas para demonstrar de alguma
maneira a existência desse éter, conduzindo todos os tipos de experimentos complexos, mas
parecia uma busca impossível, o que suscitava cada vez mais questões sobre o universo
newtoniano e sobre os absolutos dos quais dependia. Albert Einstein devorou tudo a seu
alcance sobre o trabalho de Maxwell e as questões por ele levantadas. O próprio Einstein

tinha uma necessidade básica de acreditar em leis, na existência de um universo ordeiro, e
suas dúvidas sobre essas leis lhe provocavam grande ansiedade.
Um dia, imerso em todos esses pensamentos e ainda frequentando a escola em Aarau, uma
imagem surgiu em sua mente: a de um homem movimentando-se à velocidade da luz. Ao
reٽetir sobre essa imagem, ela se converteu numa espécie de enigma, ou o que ele mais tarde
viria a denominar experimento mental: se o homem avançasse à velocidade da luz ao lado de
um raio de luz, ele seria capaz de “observar esse raio de luz como um campo eletromagnético
em repouso, embora oscilando no espaço”.
Intuitivamente, porém, isso não fazia sentido por duas razões. No momento em que o
homem olhasse para a fonte de luz, a ټm de ver o raio, o pulso de luz estaria avançando à
frente dele, à velocidade da luz; ele não poderia percebê-lo de outra forma, uma vez que a
luz visível viaja a essa velocidade constante. A velocidade do pulso de luz em relação ao
observador ainda seria de 300 mil quilômetros por segundo. A lei que governa a velocidade
da luz ou de qualquer onda eletromagnética teria que ser a mesma para alguém parado na
Terra ou para alguém teoricamente se movimentando à velocidade da luz. Não poderia
haver duas leis distintas. No entanto, em tese, ainda se poderia supor que seria possível
alcançar e ver a onda em si, antes que ela aparecesse como luz. Era um paradoxo.
No ano seguinte, Einstein se matriculou no Instituto Politécnico de Zurique, e, mais uma
vez, sentiu a mesma aversão pela escola tradicional. Não se saiu muito bem em matemática.
Detestava a maneira como se ensinava física, e passou a assistir a aulas de matérias de outras
áreas. Não parecia um aluno promissor e não atraíra a atenção de nenhum professor ou
mentor importante. Logo passou a desprezar a academia e as restrições que impunha ao seu
pensamento. No entanto, ainda intrigado por seu experimento mental, continuou a trabalhar
nele por conta própria. Passou meses concebendo algo que talvez lhe permitisse detectar o
éter e seus efeitos sobre a luz, mas um professor do Politécnico lhe aټrmou que seu esforço
seria infrutífero. E ofereceu-lhe um trabalho acadêmico, descrevendo todas as tentativas
fracassadas de detectar o éter que haviam sido empreendidas por eminentes cientistas, talvez
para esvaziar as pretensões de um estudante de 20 anos que se julgava capaz de descobrir o
que as mais poderosas mentes do mundo não tinham conseguido desvendar.
Um ano depois, em 1900, Einstein tomou uma decisão revolucionária sobre sua vida. Não
era um cientista experimental. Não era bom em conceber experimentos e não gostava do
processo. Tinha várias qualidades – era muito bom em resolver enigmas abstratos;
convertendo-os em imagens, conseguia manipulá-los e moldá-los à vontade. Em
consequência de seu desdém natural pelas autoridades e pelas convenções, conseguia
raciocinar de maneira inédita e ٽexível. Evidentemente, isso signiټcava que nunca seria
bem-sucedido no mundo acadêmico. Teria que desbravar o próprio caminho, mas isso se
converteria em vantagem. Não seria perturbado pela necessidade de se encaixar ou de aderir
aos paradigmas.
Continuando a trabalhar em seu experimento mental dia e noite, ټnalmente chegou a uma

conclusão – devia haver algum equívoco em toda a noção de universo físico descrita por
Newton. Os cientistas estavam abordando o problema pelo lado errado: esforçavam-se para
demonstrar a existência do éter de modo a manter o esquema newtoniano. Embora
admirasse Newton, Einstein não tinha ligações com nenhuma escola de pensamento.
Considerando sua decisão de trabalhar por conta própria, poderia ser tão ousado quanto
quisesse. Assim, descartaria a ideia do éter em si e todos os absolutos que não pudessem ser
veriټcados. Daí em diante, se empenharia em deduzir as leis, os princípios que regiam o
movimento, por meio de sua capacidade de raciocínio e da matemática. Para tanto, não
precisava de título acadêmico nem de laboratório. Onde quer que estivesse, poderia
trabalhar nesses problemas.
Com o passar do tempo, até se poderia pensar que Einstein era um fracasso. Formara-se
pelo Instituto Politécnico de Zurique entre os últimos da turma. Não encontrara emprego
como professor e se contentara com o cargo medíocre e mal remunerado de avaliador de
invenções no escritório de patentes suíço, em Berna. No entanto, livre para prosseguir por
conta própria, empenhou-se com incrível determinação nesse problema especíټco. Mesmo
quando, à primeira vista, trabalhava no escritório de patentes, ele, na realidade, estava
imerso na teoria que se formava em sua mente; até ao sair com os amigos para uma
caminhada continuava a ruminar suas ideias – tinha a capacidade incomum de ouvir numa
“frequência” e raciocinar em outra. Sempre trazia consigo uma pequena caderneta onde
anotava todos os tipos de ideias. Reٽetia sobre seu paradoxo original, com todos os
elementos que lhe haviam sido acrescentados, e os revolvia o tempo todo na imaginação,
concebendo milhares de possibilidades diferentes. Durante quase todas as horas que passava
acordado contemplava o problema dos mais diversos ângulos.
No curso de suas imersões profundas, deparou com dois importantes princípios que o
norteariam para territórios ainda mais distantes e inexplorados. Primeiro, concluiu que sua
intuição original tinha que estar correta – as leis da física deviam se aplicar igualmente a
alguém em repouso e a alguém viajando a velocidade uniforme, numa espaçonave. Nada
mais faria sentido. E, segundo, a velocidade da luz era uma constante. Mesmo que uma
estrela se movimentando a vários milhares de quilômetros por hora emitisse luz, a velocidade
dessa luz continuaria sendo de 300 mil quilômetros por segundo, não mais. Desse modo,
aceitava a lei de Maxwell sobre a velocidade variável das ondas eletromagnéticas.
Ao reٽetir sobre esses conceitos, porém, outro paradoxo despontou em sua mente, na
forma de mais uma imagem. Visualizou um trem correndo nos trilhos, com os faróis
emitindo raios de luz. Um homem de pé na plataforma veria um raio de luz se
movimentando à velocidade esperada. Mas, e se uma mulher correndo nos trilhos se
aproximasse do trem ou dele se afastasse? A velocidade da mulher em relação ao trem
dependeria da rapidez com que corria e de sua direção, mas não seria o mesmo caso do raio
de luz? Decerto, o raio de luz oriundo do trem em relação à mulher viajaria a velocidades
diferentes se ela estivesse se afastando do trem ou se aproximando do trem, e a velocidade

do raio de luz seria diferente da velocidade em relação ao homem na plataforma. Essa
imagem questionava todos os seus princípios até então norteadores.
Durante meses, ele ponderou sobre esse paradoxo, até que, em maio de 1905, resolveu
desistir de toda a questão. Parecia insolúvel. Num belo dia ensolarado, em Berna, ele
caminhava com um amigo e colega do escritório de patentes, explicando-lhe o beco sem
saída a que chegara, sua frustração e a decisão de entregar os pontos. Mal descrevera toda a
situação e de repente compreendeu a chave do problema. Ela lhe ocorreu em um poderoso
lampejo intuitivo, primeiro com uma imagem e, depois, com palavras – um insight em fração
de segundo que alteraria para sempre nosso conceito de universo.
Depois Einstein ilustraria seu vislumbre com a seguinte imagem: suponha que um trem
esteja passando pela plataforma em velocidade constante. Um homem está parado no centro
da plataforma. No momento exato em que o trem passa, luzes brilham ao mesmo tempo em
dois pontos equidistantes, A e B, à direita e à esquerda do homem. Suponha que uma
mulher sentada no meio do trem passe exatamente em frente ao homem na plataforma no
momento em que as luzes brilham. Ela estará avançando para mais perto do ponto B à
medida que o sinal luminoso se aproxima dela. Ela verá o lampejo no ponto B um pouco
antes do lampejo no ponto A. O que é simultâneo para o homem na plataforma não é
concomitante para a mulher no trem. Dois eventos jamais podem ser considerados
simultâneos porque todo padrão de referência em movimento tem seu próprio tempo
relativo, e tudo no universo se movimenta em relação a alguma outra coisa. Nas palavras de
Einstein: “Não há tique-taque audível em todos os lugares do mundo que possa ser
considerado tempo.” Se o tempo não é absoluto, tampouco o são o espaço e a distância.
Tudo é relativo a tudo o mais – velocidade, tempo, distância, e assim por diante –, exceto a
velocidade da luz, que nunca muda.
Essa teoria foi denominada Relatividade Especial (ou Restrita), e, nos anos posteriores,
Einstein iria abalar os alicerces da física e da ciência. Vários anos depois, ele repetiria
exatamente o mesmo processo na descoberta da Relatividade Geral e do que chamou de
“curvatura do espaço-tempo”, aplicando a relatividade à força da gravidade. De novo, partiu
de uma imagem, um experimento mental sobre o qual reٽetiu durante quase 10 anos, que
culminou com sua teoria revolucionária, em 1915. Dessa teoria, ele deduziu que o percurso
dos raios de luz deve ser inclinado pela curvatura do espaço-tempo. E foi mais longe, ao
especular sobre a inclinação do arco de raios luminosos estelares tangenciando o sol. Para a
perplexidade dos cientistas e do público em geral, durante um eclipse solar, em 1919, os
astrônomos conټrmaram com exatidão os cálculos de Einstein. Parecia que só alguém com
uma capacidade mental sobre-humana poderia deduzir essas mensurações simplesmente por
meio do raciocínio abstrato. E assim nascia a fama de Albert Einstein como gênio excêntrico,
que perdurou desde então.

Embora gostemos de presumir que gênios como Albert Einstein têm poderes muito além de
nossas capacidades, as grandes descobertas dele dependeram de decisões simples que tomou
quando jovem. Primeiro, aos 20 anos, resolveu que seria um cientista experimental
medíocre. Embora a imersão profunda em matemática e em experimentação fosse a
trajetória tradicional na física, ele percorreria seu próprio caminho – uma decisão ousada.
Segundo, consideraria sua repulsa inata pela autoridade e pelas convenções um importante
ponto forte. Trabalharia livre e desembaraçado de todos os pressupostos que torturavam os
cientistas em relação a Newton. Essas duas decisões lhe permitiram explorar suas forças.
Também é possível identiټcar um terceiro fator: o amor pelo violino e pela música de
Mozart. A quem se admirava com a sensibilidade dele em relação a Mozart, Einstein
respondia: “Está no sangue.” Ele queria dizer que tocava com tanta frequência que a música
se tornara parte dele, sua essência. Desenvolvera uma compreensão íntima da música. Essa
característica se converteria em modelo inconsciente de sua abordagem à ciência: ele pensava
dentro dos fenômenos complexos ao refletir sobre a natureza deles.
Embora haja uma tendência a se considerar Einstein o máximo do pensador abstrato, sua
maneira de pensar era notavelmente concreta – quase sempre em termos de imagens
relacionadas com os objetos do cotidiano, como trens, relógios e elevadores. Raciocinando
dessa forma concreta, conseguia revolver os problemas na mente, considerando-os de todos
os ângulos enquanto caminhava, conversava com as pessoas ou executava trabalhos de rotina
em sua mesa no escritório de patentes. Mais tarde, explicaria que a imaginação e a intuição
desempenharam um papel muito mais importante em suas descobertas que seus
conhecimentos de ciências e de matemática. Se tinha qualidades extraordinárias, eram a
paciência e a extrema determinação. Só depois do que se estimaria em muito mais de 10 mil
horas de reٽexão sobre um problema, atingia o ponto de transformação. Os vários aspectos
de um fenômeno extremamente complexo haviam sido internalizados, propiciando a
apreensão intuitiva do todo – nesse caso, a imagem súbita que lhe ocorreu, revelando a
relatividade do tempo. Suas duas teorias da relatividade talvez devam ser consideradas as
maiores proezas intelectuais da história, frutos de trabalho intenso, não de acessos de
genialidade extraordinária e inexplicável.
Muitos são os caminhos para a maestria, e se você for persistente certamente encontrará
algum que lhe seja adequado. O principal elemento do processo, porém, é identiټcar as
próprias forças mentais e psicológicas e trabalhar com elas. Ascender ao nível de maestria
exige muitas horas de foco e prática. Não se chega lá se o trabalho não for fonte de alegria e
se houver o tempo todo uma luta constante e exaustiva para superar as próprias insatisfações
e deټciências. É preciso sondar em profundidade o próprio interior e compreender as
próprias forças e fraquezas, vantagens e desvantagens, com o máximo de realismo.
Conhecendo as próprias forças, é possível explorá-las com extrema intensidade. Quando se
parte nessa direção, ganha-se impulso. Sem o fardo das convenções, não se é tolhido pela
necessidade de dominar habilidades que vão além das próprias inclinações. Dessa maneira,

os poderes criativos e intuitivos aflorarão naturalmente.
B. Ao reٽetir sobre sua infância na década de 1950, Temple Grandin só se recordava de um
mundo sombrio e caótico. Nascida com autismo, lembrava-se das horas que passava na praia,
observando os grãos de areia escorrendo por entre os dedos. (Para mais informações sobre
Grandin, ver Capítulos 1 e 4). Vivia em um mundo de temores constantes – qualquer ruído
súbito a sobressaltava. Demorou muito mais que as outras crianças para aprender a
linguagem, e, ao fazê-lo, conscientizou-se de como era diferente. Quase sempre sozinha,
aproximava-se naturalmente dos animais, em especial de cavalos. Era mais que apenas a
necessidade de companhia – de alguma forma, sentia uma identiټcação e uma empatia
inusitadas em relação ao mundo animal. Sua grande paixão era cavalgar pelo campo, nas
cercanias de Boston, onde cresceu. Ao cavalgar, aprofundava a ligação com os cavalos.
Até que, certo verão, quando era garota, foi visitar sua tia Ann, que tinha um rancho no
Arizona. Temple sentiu uma aټnidade instantânea com as reses no rancho, observando-as
durante horas. O que mais a intrigava era o brete estreito em que os animais entravam para
serem vacinados. A pressão lateral se destinava a relaxá-los enquanto recebiam a injeção.
Desde pequena, sempre tentara se enrolar em cobertores ou se enterrar sob almofadas e
travesseiros para, de alguma maneira, sentir-se apertada. Como acontecia com as vacas,
qualquer forma de pressão gradual a relaxava. (Algo comum em crianças autistas, o abraço
de seres humanos a estimulava em demasia e a fazia se sentir ansiosa; ela não controlava a
experiência.) Havia muito sonhava com algum tipo de dispositivo que a apertasse, e, vendo o
gado no brete, chegou à solução. Um dia, implorou à tia que a deixasse entrar no brete para
ser espremida como uma vaca, e a tia concordou. Durante 30 minutos, experimentou o que
sempre quisera, sentindo-se totalmente calma. Foi nesse momento que se deu conta de ter
alguma ligação especial com o gado, percebendo que o destino dela de algum modo estava
ligado a esses animais.
Curiosa com essa conexão, poucos anos depois, na escola de ensino médio, resolveu
pesquisar tudo sobre o gado. Também queria descobrir se outras crianças e adultos autistas
tinham a mesma sensação. Encontrou muito poucas informações sobre gado e suas emoções
ou sobre como esses animais percebiam o mundo; mas descobriu muito sobre autismo, e
devorou os livros relevantes. Assim, descobriu seu interesse por ciências; as pesquisas
subsequentes lhe permitiram canalizar sua energia nervosa e explorar o mundo. Sua
capacidade de se concentrar totalmente em um assunto era extraordinária.
Aos poucos, transformou-se em aluna promissora, o que a levou a ser aceita numa escola
de artes liberais ou bacharelado interdisciplinar, onde se formou em psicologia. Escolhera
esse campo de atuação por causa de seu interesse pelo autismo – tinha conhecimento pessoal
e íntimo sobre o tema, e essa especialização a ajudaria a compreender com mais
profundidade a ciência por trás do fenômeno. Depois de se formar, resolveu fazer doutorado
em psicologia na Universidade do Estado do Arizona, mas, ao voltar para o Sudoeste e visitar

a tia, retomou o fascínio da infância pelo gado. Sem saber ao certo por onde aquilo a levaria,
resolveu mudar a área de concentração para zoologia. Sua tese versaria em grande parte
sobre gado.
Temple sempre raciocinara sobretudo em termos visuais, não raro precisando converter
palavras em imagens para compreendê-las. Talvez isso fosse consequência da estrutura
singular de seu cérebro. Como parte do trabalho de campo na pós-graduação, visitou alguns
currais de engorda, e se espantou com o que viu. De repente tornou-se claro para ela que sua
propensão a pensar com imagens visuais não era compartilhada pela maioria das pessoas. De
que outro modo explicar o projeto altamente irracional da maioria daquelas instalações e a
surpreendente falta de atenção aos detalhes, tão visíveis aos seus olhos?
Observava com desânimo os animais serem empurrados ao longo dos bretes, cujo chão era
escorregadio. E imaginava como sentiriam, com seus quase 600 quilos, aquela repentina
perda de controle, em superfícies tão pouco aderentes. Os animais mugiam e empacavam;
batiam uns nos outros, provocando súbitos congestionamentos. Em um curral de engorda,
quase todas as vacas paravam a certa altura; algo em seu campo visual obviamente as
aterrorizava. Será que ninguém parou para pensar no que provocava aquela reação? Em
outro, assistiu ao horrível espetáculo do gado sendo tangido para rampas que as conduziam a
um banho de imersão – um tanque cheio de água com desinfetante, para livrá-los de
carrapatos e de outros parasitas. A rampa era inclinada demais, resultando em queda muito
acentuada; alguns animais caíam de cabeça para baixo e se afogavam.
Com base no que vira, resolveu fazer, para sua dissertação de mestrado, uma análise
detalhada da eټciência desses currais de engorda e de como podiam ser melhorados. Com
esse intuito, visitou dezenas dessas instalações, e, em cada uma delas, postava-se perto dos
bretes, registrando a reação dos animais à medida que eram marcados e vacinados. Por conta
própria, aproximava-se dos animais e os tocava. Quando cavalgava, na infância, conseguia
sentir o ânimo do cavalo apenas ao tocar-lhe os ٽancos com as pernas e as mãos. Logo
começou a experimentar a mesma reação com o gado, ao pressionar a mão nos ٽancos dos
animais e perceber a mesma resposta relaxada. Também descobriu que, quando estava
calma, também os animais reagiam com mais tranquilidade. Aos poucos apurava a
sensibilidade aos animais e se dava conta de quanto o comportamento deles era induzido
pela percepção de ameaças que nem sempre eram constatadas pelos tratadores.
Logo ټcou óbvio para Temple que, no departamento de zoologia, ela era praticamente a
única a se interessar pelas emoções e pelas experiências dos animais. Essas questões não eram
consideradas cientíټcas. Ela insistiu, porém, nessas linhas de investigação – para seu próprio
bem e porque as considerava relevantes para a sua tese. Passou, então, a levar uma câmera
fotográټca nas visitas aos currais de engorda. Sabendo que o gado é muito sensível a
quaisquer contrastes em seu campo visual, seguia o trajeto dos animais ao longo dos vários
bretes, ajoelhando-se e tirando fotograټas em preto e branco do ponto de vista dos animais.
A câmera detectava todos os tipos de contrastes acentuados no campo de visão dos animais –

reٽexos ofuscantes, sombras repentinas, o brilho de uma janela. Não havia dúvida para ela
de que esses choques visuais é que levavam os animais a empacar várias vezes no percurso.
Às vezes, a visão de uma garrafa suspensa ou de uma corrente pendente provocava a mesma
reação – de algum modo, essas coisas representavam perigo para o gado.
Obviamente, o instinto daqueles animais não era compatível com a vida em currais de
engorda, o que gerava grande estresse. Sempre que os animais se assustavam com algo e
reagiam, os tratadores se irritavam e os apressavam, o que apenas agravava o estado de
excitação. O número de ferimentos e mortes era espantoso, e o tempo perdido quando os
animais se amontoavam era muito grande; no entanto, como ela agora sabia muito bem, a
solução para o problema era muito fácil.
Depois de se formar, trabalhou em vários projetos de reforma de currais de engorda em
todo o Sudoeste. Para unidades de processamento de carne, projetou instalações muito mais
eټcazes e menos cruéis que as até então predominantes. Parte das alterações consistia em
detalhes simples, como construir rampas curvas, para que o gado não tivesse visão periférica
nem visse muito adiante, o que os mantinha mais calmos. Em outra localidade, redesenhou
o banho de imersão, atenuando o aclive e incluindo ranhuras profundas no concreto, de
modo a diminuir o esforço e dar mais tração aos animais. Além disso, a queda na água era
muito mais suave. Também redesenhou a área de secagem, tornando o ambiente muito
menos agressivo.
No caso dos banhos de imersão, os vaqueiros e tratadores ټcavam olhando para ela como
se fosse uma alienígena. Disfarçadamente, debochavam daquele tratamento cuidadoso com
os bichos. Depois da conclusão das obras, porém, o escárnio se transټgurava em espanto ao
observarem a docilidade com que os animais se aproximavam do tanque e mergulhavam na
água, quase sem qualquer reação de protesto. Já não havia ferimentos nem mortes;
tampouco se perdia tempo com congestionamentos e ataques de pânico. Esse aumento da
eټciência ocorria em todos os projetos dela, o que lhe rendia o respeito relutante e invejoso
entre os trabalhadores locais. Aos poucos, foi conquistando fama na área, e, ao reٽetir sobre
quanto avançara, desde os tempos de criança autista com sérias limitações, sentia-se cheia de
orgulho por suas realizações.
Com o passar do tempo, o conhecimento dela sobre gado continuava a aumentar, tanto por
meio de pesquisa quanto em consequência do contato frequente com as reses. Em breve, seu
trabalho se estendia a outros animais, como porcos e, depois, antílopes e alces. Assim,
tornou-se uma requisitada consultora de fazendas e zoológicos. Parecia possuir um sexto
sentido da vida interior dos animais com que lidava, além de uma extraordinária capacidade
de acalmá-los. Ela própria sentia que chegara a um ponto em que podia imaginar o processo
mental desses vários animais. Essa percepção aguçada decorria tanto de intensas
investigações cientíټcas quanto de notável capacidade de pensar dentro dos animais.
Concluiu, por exemplo, que a memória e o pensamento dos animais era impulsionada
sobretudo por imagens e outras sensações. Os animais são capazes de aprender, mas esse

processo de aprendizado gira em torno de imagens. Ainda que tenhamos diټculdade em
imaginar essa modalidade de pensamento, também nós, antes do desenvolvimento da
linguagem, raciocinávamos de forma semelhante. A distância entre humanos e animais não é
tão grande quanto gostaríamos de acreditar, e essa proximidade a fascinava.
Em relação ao gado, ela captava a disposição deles pelo movimento das orelhas, pela
maneira de olhar, pela tensão que sentia ao tocá-los. Ao estudar a dinâmica do cérebro de
um animal, tinha a sensação estranha de que, sob muitos aspectos, pareciam seres humanos
autistas. A imagem do próprio cérebro dela revelava centros de medo três vezes maiores que
o normal. Ela sempre convivia com níveis mais altos de ansiedade que a maioria das pessoas,
e a toda hora percebia ameaças no ambiente. O gado, como presa típica, estava sempre alerta
e ansioso. Talvez o próprio centro de medo ampliado que a diferenciava fosse remanescente
de um passado remoto, quando os seres humanos também eram presas. Hoje, essas reações
são, em grande parte, bloqueadas ou ocultas; no entanto, por causa do autismo, o cérebro
dela havia retido esse traço ancestral. Também percebera outras semelhanças entre o gado e
pessoas com autismo, como a dependência em relação ao hábito e à rotina.
Assim pensando, retrocedeu ao interesse inicial pela psicologia do autismo, passando a
estudar com mais profundidade os aspectos pertinentes da neurociência. A situação dela
como alguém que emergira do autismo para uma carreira em ciências conferia-lhe uma
perspectiva singular sobre o tema. Como ټzera com os animais, podia explorá-lo do ponto de
vista externo (ciência) e interno (empatia). Estudava as descobertas mais recentes sobre
autismo e as relacionava com as próprias experiências. Conseguia esclarecer aspectos dessa
condição que nenhum outro cientista era capaz de descrever ou compreender. À medida que
se aprofundava no assunto e escrevia livros sobre sua experiência, rapidamente se tornava
uma consultora e palestrante reconhecida, assim como um modelo para jovens com autismo.
Hoje, ao recapitular a história de sua vida, Temple Grandin tem uma sensação estranha.
Ela emergiu da escuridão e do caos dos primeiros anos de autismo; sua mente a resgatou
parcialmente da condição inicial por meio do amor pelos animais e da curiosidade sobre a
vida interior deles. Depois da experiência com gado no rancho da tia, interessou-se pela
ciência, que, então, abriu-lhe a mente para estudar o autismo em si. Voltando-se para uma
carreira em torno dos animais, por meio da ciência e da observação profunda, desenvolveu
projetos inovadores e fez descobertas ímpares. Essas descobertas mais uma vez a levaram de
volta ao autismo, campo em que podia aplicar a formação e a mentalidade cientíټca. Parecia
que o destino a direcionava para os campos que podia compreender e explorar como
ninguém, além de alcançar a maestria à sua própria maneira.
Para alguém como Temple Grandin, a possibilidade de alcançar a maestria em qualquer
campo de atuação normalmente pareceria um sonho impossível. Os obstáculos para quem
sofre de autismo são enormes. Ela, porém, conseguiu encontrar seu caminho para as duas

