# Desvios

Paginas: 43-46

que viver com simplicidade durante algum tempo.
Ao longo dos anos, Fuller cumpriu a promessa. A realização de suas ideias peculiares
levaria ao projeto de formas de transporte e de abrigo pouco dispendiosas e com baixo
consumo de energia (o carro Dymaxion e a casa Dymaxion) e à invenção da cúpula
geodésica – estrutura arquitetônica totalmente nova. Fama e dinheiro foram simples
consequências.
Nada se ganha ao se desviar do caminho a que se foi destinado. Quem age assim é assediado
por todo tipo de dor. Quase sempre a pessoa se deixa levar pela atração por dinheiro, por
perspectivas mais imediatas de prosperidade. Como a escolha errônea não é compatível com
algo profundo dentro de si, o interesse diminui e o dinheiro acaba não chegando com tanta
facilidade. Parte-se em busca de outras fontes fáceis de fortuna, afastando-se cada vez mais
do próprio caminho. Ao perder o rumo, acaba-se em um beco sem saída na carreira. Mesmo
que se atenda às necessidades materiais, existe um vazio que se tenta preencher com todos os
tipos de crenças, drogas ou diversões. Reconhece-se quanto se desviou do verdadeiro rumo
pela intensidade da dor e da frustração. É preciso ouvir a mensagem trazida por esses
sentimentos, seguindo sua orientação, com a mesma conټança e determinação com que
Fuller se deixou levar por sua voz interior. É uma questão de vida ou morte.
O retorno exige sacrifício. Não se pode ter tudo no presente. A estrada para a maestria
demanda persistência. É necessário manter o foco durante cinco ou dez anos do percurso, ao
ټm dos quais se colherão as recompensas pelo esforço. O trajeto para chegar lá, no entanto, é
cheio de desaټos e de prazeres. Faça da retomada do rumo uma resolução pessoal e, então,
converse sobre ela com os outros. Dessa maneira, será motivo de vergonha e de embaraço se
desviar mais uma vez. No ټm das contas, o dinheiro e o sucesso realmente duradouros
acontecem quando se coloca o foco na maestria e na realização da sua Missão de Vida.
DESVIOS
Algumas pessoas, na infância, não se conscientizam das próprias inclinações nem da carreira
futura, mas, sim, dolorosamente, das próprias limitações. Elas não são boas no que os outros
acham fácil ou viável. A ideia de vocação na vida é estranha para elas. Em alguns casos,
internalizam os julgamentos e as críticas dos demais, e passam a se ver como deficientes.
Ninguém se defrontou com esse destino mais intensamente que Temple Grandin. Em
1950, aos 3 anos, ela recebeu o diagnóstico de autismo. Ainda tinha que progredir no
aprendizado da linguagem e se supunha que sua condição continuaria inalterada – e que
precisaria passar toda a vida internada numa instituição psiquiátrica. Mas a mãe queria fazer
uma última tentativa antes de desistir e levou Temple a uma fonoaudióloga, que, aos poucos,
conseguiu ensiná-la a falar, o que lhe permitiu ir para a escola e começar a aprender o

mesmo que as outras crianças.
Apesar desse avanço, o futuro de Temple parecia limitado, na melhor das hipóteses. Sua
mente funcionava de forma diferente – ela pensava em termos de imagens, não de palavras.
Para aprender uma palavra, precisava formar sua imagem mental, o que diټcultava o
aprendizado de termos abstratos e outras disciplinas, como matemática. Ela também não se
relacionava bem com outras crianças, que debochavam dela por ser diferente. Com essas
dificuldades de aprendizado, o que ela poderia fazer na vida, além de alguns serviços triviais?
Para piorar a situação, sua mente era extremamente ativa, e, sem algo em que se concentrar,
ela era dominada por sentimentos de intensa ansiedade.
Sempre que se sentia em diټculdade, Temple se refugiava em duas atividades que a
confortavam: interação com animais e trabalhos manuais. Quanto aos animais,
principalmente os cavalos, ela tinha a estranha capacidade de captar seus sentimentos e
pensamentos. E, assim, tornou-se especialista em hipismo. Como tendia a pensar primeiro
com imagens, ao fazer trabalhos manuais (como costura ou marcenaria) ela primeiro
visualizava o produto acabado e depois o produzia com facilidade.
Aos 11 anos, Temple visitou uma tia proprietária de um rancho no Arizona. Lá, percebeu
que sua empatia era ainda mais aguda com bovinos do que com equinos. Um dia, ela assistiu
com interesse à colocação de alguns bovinos em bretes, que lhes pressionavam os ٽancos
para relaxá-los antes da vacinação. Durante toda a infância, ela tivera o desejo de ser
segurada com ټrmeza, mas não por um adulto – tinha medo de não poder controlar a
situação e entrava em pânico. Assim, pediu à tia para colocá-la no brete. A tia concordou e,
durante 30 minutos, Temple se entregou ao sentimento de pressão com que sempre sonhara.
Ao sair, sentiu-se dominada por intensa sensação de tranquilidade. Depois daquela
experiência, ټcou obcecada pela máquina e, vários anos depois, construiu sua própria versão
primitiva, para usar em casa.
Agora, suas ideias ټxas eram gado, bretes e o efeito do toque e da pressão sobre crianças
autistas. Para satisfazer sua curiosidade, teve que desenvolver habilidades de leitura e de
pesquisa. No processo, constatou que tinha alta capacidade de concentração – ela conseguia
ler durante horas sobre determinado assunto, sem se cansar. Suas pesquisas aos poucos se
converteram em livros de psicologia, biologia e ciências em geral. Em consequência das
habilidades intelectuais que desenvolvera, ela foi aceita na universidade. Seus horizontes aos
poucos se expandiam.
Vários anos depois, cursava o mestrado em ciências zoológicas, na Universidade Estadual
do Arizona. Lá, sua obsessão por gado ressurgiu – ela queria fazer uma análise detalhada de
currais de engorda e dos bretes, em especial, para facilitar a compreensão das respostas
comportamentais dos animais. Seus professores não conseguiam compreender esse interesse
e lhe disseram que não seria possível realizar sua pretensão. Inconformada, lutou e
conseguiu que professores de outro departamento a orientassem em seu trabalho. Prosseguiu
no estudo e, no meio-tempo, encontrou a sua Missão de Vida.

Ela não fora talhada para a vida universitária. Era uma pessoa prática que sempre queria
construir algo e que necessitava de estímulo mental constante. E resolveu desbravar o
próprio caminho. Como autônoma, ofereceu seus serviços a vários ranchos e currais de
engorda, projetando bretes muito mais adequados para os animais e muito mais eټcientes
para os criadores. Aos poucos, com seu apurado senso visual para projeto e engenharia,
aprendeu sozinha os rudimentos da gestão de negócios. Por ټm, ampliou seus serviços com o
projeto de matadouros menos cruéis.
Com a carreira já consolidada, foi adiante: tornou-se escritora; voltou à universidade como
professora e conquistou reputação como palestrante sobre animais e autismo. De alguma
maneira, conseguiu superar todos os obstáculos que pareciam intransponíveis e desbravou o
caminho para a sua Missão de Vida, totalmente compatível com suas peculiaridades.
Ao se defrontar com deټciências, adote a seguinte estratégia: ignore os pontos fracos e resista
às tentações de ser como os outros. Em vez disso, como Temple Grandin, concentre-se nas
pequenas coisas em que é bom. Não sonhe nem faça grandes planos para o futuro;
empenhe-se em ser um especialista nessas habilidades simples e imediatas. Isso lhe dará
conټança e será a base para partir em outras buscas. Avançando assim, passo a passo, você
deparará com a sua Missão de Vida.
Entenda que a Missão de sua Vida nem sempre se apresenta como uma inclinação
grandiosa ou promissora. Ela pode se manifestar por meio do esforço para contornar ou
superar as deټciências, levando-o a se concentrar nas poucas coisas em que é bom de
verdade. Ao trabalhar com essas habilidades, você aprende o valor da disciplina e colhe as
recompensas de sua persistência. Como uma ٽor de lótus, suas habilidades se irradiarão a
partir de um centro de força e de conټança. Não inveje os que parecem naturalmente
talentosos; muitas vezes essa prodigalidade inata é uma maldição, uma vez que essas pessoas
raramente aprendem o valor da diligência e do foco, e mais tarde sofrem as consequências.
Essa estratégia também se aplica aos retrocessos e às diټculdades. Nesses momentos, em
geral é prudente persistir nas poucas coisas que conhecemos e fazemos bem, para
restabelecer nossa confiança.
Se alguém como Temple Grandin, que enfrentou tantas adversidades desde o nascimento,
pôde encontrar seu caminho para a sua Missão de Vida e para a maestria, signiټca que tal
poder é acessível a todos nós.
Mais cedo ou mais tarde algo parece nos chamar para determinado caminho. Você pode se
lembrar desse “algo” como uma convocação na infância, quando uma manifestação vinda
do nada, uma fascinação, uma reviravolta inesperada despontou como um prenúncio: isto
é o que eu devo fazer, isto é o que preciso ter, isto é o que eu sou (...). Se não tão vívida e
inequívoca, a epifania pode ter sido mais como uma corrente suave, que o leva, sem saber,

para a margem de um curso d’água. Em retrospectiva, você percebe que o destino interferiu
no processo. (...) A vocação pode ser postergada, evitada e ignorada várias vezes. Mas
também pode se apossar completamente de você. Qualquer que seja a sua forma, é o que
acaba acontecendo. Ela faz suas cobranças. (...) As pessoas extraordinárias demonstram
suas vocações de maneira mais evidente. Talvez seja por isso que fascinam. Também é
possível que sejam extraordinárias justamente por suas vocações se manifestarem com
tanta intensidade e por elas serem tão ﬁéis a esses chamamentos. As pessoas
extraordinárias são as melhores testemunhas, por mostrarem o que é inalcançável para os
mortais comuns. Aparentamos ter menos motivação e mais dispersão. Entretanto, nosso
destino é impulsionado pelo mesmo motor universal. As pessoas extraordinárias não são de
uma categoria diferente; o funcionamento desse motor nelas é apenas mais transparente.
– JAMES HILLMAN, psicólogo americano

