# As raízes da intuição magistral

Paginas: 239-243

vários níveis de consciência dentro de si que tinha insights sobre o funcionamento da
memória, os quais viriam a ofuscar muitas descobertas da neurociência. Não se satisfazia em
traduzir Ruskin, mas empenhava-se em habitar a mente do próprio autor. No ټnal das
contas, usou a morte da própria mãe para intensiټcar seu desenvolvimento. Com a partida
dela, teria que superar a depressão por meio de suas obras, e também precisaria encontrar
uma maneira de recriar o sentimento entre eles nos livros que estava escrevendo. Como veio
a narrá-las, todas essas experiências eram como sementes. Uma vez tendo iniciado seu
romance, passara a atuar como jardineiro, cultivando e cuidando das plantas que haviam
lançado raízes tantos anos antes.
Por seus próprios esforços, transformou-se de aprendiz em escritor e tradutor maduro, e
daí em romancista, que imaginava sobre o que escrever, que voz assumir e como abordar os
próprios temas. A certa altura, depois de ter começado a escrever o romance, passou por uma
terceira transformação. Memórias e ideias inundaram sua mente. À medida que o livro se
expandia, ele intuía a forma geral e as relações entre os muitos fragmentos do mosaico. O
imenso romance tinha uma dinâmica viva, pulsante, que agora se manifestava cheia de
energia em seu interior. O autor se incorporara nos personagens e em toda uma fatia da
sociedade francesa, que era o tema de seu livro. Mais importante, assumira a alma do
narrador (que é o próprio Proust), e, no romance, é como se estivéssemos, literalmente,
vivenciando os pensamentos e as sensações de outra pessoa. Conseguia produzir esse efeito
com os poderes intuitivos que desenvolvera ao longo de 30 anos de trabalho e de análise
constantes.
Como Proust, você também deve preservar o senso de destino e se sentir o tempo todo
conectado a ele. Você é único, e sua singularidade tem um propósito. É preciso encarar todo
retrocesso, fracasso ou diټculdade como provações ao longo do caminho, como sementes
plantadas para a colheita futura. Nenhum momento é desperdiçado se você presta atenção
nas lições contidas em cada experiência. Ao se dedicar constantemente ao tema que atende a
suas inclinações e ao abordá-lo de muitos ângulos diferentes, você está simplesmente
fertilizando o solo para que essas sementes se desenvolvam. Talvez não veja o processo no
momento presente, mas está acontecendo. Ao manter a ligação com sua Missão de Vida,
você inconscientemente topará com as escolhas certas. Com o passar do tempo, a maestria
chegará.
Os poderes intuitivos de alto nível sobre os quais estamos falando têm raízes em nosso
desenvolvimento como animais pensantes; seguem um propósito evolutivo cuja compreensão
é extremamente útil, algo bastante relevante nos tempos em que vivemos.
As raízes da intuição magistral
Para quase todos os animais, a velocidade é o fator crítico da sobrevivência. Poucos
segundos podem signiټcar a diferença entre evitar um predador e deparar com a morte. Para
aumentar a velocidade, os organismos desenvolveram instintos apurados. As reações

instintivas são imediatas e, em geral, disparadas por certos estímulos. Às vezes, os organismos
são dotados de instintos tão ajustados às circunstâncias que parecem ter capacidades
misteriosas.
Veja, por exemplo, o caso da vespa amoټla. Com uma velocidade incrível, a vespa amoټla
é capaz de picar suas várias vítimas – aranhas, besouros, lagartas – no lugar exato para
paralisá-las, mas não matá-las. Na carne inerte, põe os ovos, fornecendo às larvas alimento
fresco com que se regalar durante vários dias. Em cada uma dessas vítimas, o ponto ideal é
diferente – por exemplo, na lagarta, é preciso atingir três pontos separados para paralisar
toda a criatura. Por se tratar de uma operação tão delicada, às vezes a vespa erra e mata a
vítima, mas, em geral, a taxa de sucesso é bastante alta para garantir a sobrevivência da prole.
Nesse processo, não há tempo para escolher o tipo de vítima nem o ponto exato a atingir. É
instantâneo, como se a vespa estivesse dentro das vítimas, sentindo seus centros nervosos e
percebendo seus pontos vulneráveis.
Nossos ancestrais primitivos tinham seus próprios conjuntos de instintos, muitos dos quais
continuam latentes dentro de nós até hoje. No entanto, à medida que desenvolviam
lentamente a capacidade de raciocínio, esses antepassados tinham que se afastar de suas
circunstâncias imediatas e depender menos dos instintos. Para perceber os padrões de
comportamento dos animais que perseguiam, precisavam relacioná-los a outras ações que
não eram perceptíveis de imediato. Também deviam agir de maneira semelhante na hora de
localizar fontes de comida ou de caminhar as longas distâncias que percorriam a pé. Com
essa capacidade de se distanciar do meio ambiente e de identiټcar padrões, desenvolveram
uma grande acuidade mental, mas essa evolução também envolveu um grande perigo –
volumes crescentes de informações a serem processadas pelo cérebro e a consequente perda
de velocidade na reação aos acontecimentos.
Essa lentidão poderia nos fadar à extinção como espécie se não fosse um poder
compensatório desenvolvido pelo cérebro humano. Anos de rastreamento de presas e de
observação do meio ambiente propiciaram a nossos ancestrais uma grande sensibilidade em
relação ao contexto, com toda a sua complexidade. Conhecendo os padrões de
comportamento de vários animais, conseguiam prever onde os predadores atacariam e onde
as presas se esconderiam. Passaram a conhecer tão bem as longas distâncias percorridas que
podiam avaliar esses espaços com rapidez e eټcácia, sem necessidade de raciocínios e
cálculos. Em outras palavras, desenvolveram uma forma primitiva de intuição. Pela
experiência e prática contínuas, nossos antepassados recuperaram parte do imediatismo e da
velocidade que haviam perdido. Voltaram a ser capazes de reagir intuitivamente, em vez de
instintivamente. Nesse nível, a intuição era mais poderosa que o instinto, uma vez que não se
associava a circunstâncias ou a estímulos muito especíټcos, sendo aplicáveis em âmbitos de
ação muito mais amplos.
O cérebro desses ancestrais ainda não estava sobrecarregado de todas as informações
resultantes da linguagem e da complexidade da vida em grandes grupos. Ao interagir tão

diretamente com o meio ambiente, cada indivíduo desenvolvia uma sensibilidade intuitiva
em poucos anos. Mas, para nós, que vivemos em contextos muito mais complexos, o processo
pode demorar de 15 a 20 anos. Nossa intuição de alto nível, porém, tem raízes ټrmes na
versão primitiva.
A intuição, tanto a primitiva quanto a de alto nível, é, basicamente, induzida pela
memória. Quando recebemos informações de qualquer espécie, nós as armazenamos em
redes mnemônicas no cérebro. A estabilidade e a durabilidade dessas redes dependem da
repetição, da intensidade da experiência e da profundidade de nossa atenção. Se assistirmos
pouco atentos a uma aula de língua estrangeira, diټcilmente reteremos os ensinamentos em
qualquer nível que seja. Porém, se estivermos no país onde a língua é falada, ouviremos as
mesmas palavras e construções reiteradamente no contexto; tenderemos a prestar mais
atenção inclusive por necessidade, e os registros na memória serão muito mais estáveis.
De acordo com o modelo desenvolvido pelo psicólogo Keneth Bowers, sempre que
enfrentamos um problema – um rosto que precisamos reconhecer, uma palavra ou frase de
que precisamos lembrar –, redes mnemônicas no cérebro se ativam à medida que a busca da
resposta se orienta para determinados caminhos. Tudo isso ocorre abaixo do nível da
consciência. Quando determinada rede está suټcientemente ativada, de repente tomamos
consciência de um possível nome para um rosto, ou de uma frase que talvez seja apropriada.
Todas essas ocorrências são formas de intuição de baixo nível que se manifestam na vida
cotidiana; não temos condições de reconstruir os passos que nos levaram ao reconhecimento
da face da pessoa nem à lembrança de seu nome.
As pessoas que passam anos estudando determinado assunto ou campo de atuação
desenvolvem tantas dessas redes ou caminhos mnemônicos que o cérebro se encontra
constantemente em estado de busca e de descoberta de novas conexões entre várias
informações. Quando se defrontam com algum problema complexo, a busca toma várias
direções, abaixo do nível de consciência, norteada pelo senso intuitivo de onde talvez
encontrem a resposta. Com a ativação de todas as espécies de redes mais ou menos
correlatas, ideias e soluções de súbito vêm à superfície. As que parecem mais adequadas e
profícuas ټcam na memória e suscitam ações. Em vez de precisar raciocinar à procura da
resposta, mediante um processo gradual, as soluções aٽoram com um sentimento de
imediatismo e urgência. O número extremamente elevado de experiências e de redes
mnemônicas que ټca gravado na mente permite que o cérebro dos Mestres explore uma área
tão ampla que tem as dimensões e a sensibilidade da realidade em si, da dinâmica.
Para alguém como o Mestre de xadrez Bobby Fischer, o número de vezes em que ele
experimentou conjuntos de circunstâncias semelhantes e testemunhou os vários movimentos
e reações de diversos adversários gerou poderosos traços de memória, levando-o a
internalizar inúmeros padrões. A certa altura de seu desenvolvimento, todas essas
lembranças se fundiram em um todo, proporcionando-lhe uma sensibilidade aguçada em
relação à dinâmica geral do jogo. Ele já não se limitava a ver simples movimentações no

tabuleiro de xadrez nem a evocar os vários contra-ataques que praticara no passado, mas
conseguia recuperar e imaginar longas sequências de movimentos potenciais, que se
apresentavam como campos de força, varrendo o tabuleiro como um todo. Com visão geral
do jogo tão apurada, era capaz de enredar os oponentes muito antes de se darem conta do
que estava acontecendo, paralisando-os com a mesma rapidez e exatidão com que a vespa
amofila aferroa as presas.
Em campos de atuação como esportes ou guerra, ou em qualquer empreendimento
competitivo em que o tempo é essencial, as decisões dos Mestres, baseadas na intuição, serão
muito mais eټcazes do que se tivessem tentado analisar todos os componentes para elaborar
as melhores respostas. Há informações demais a serem processadas em muito pouco tempo.
Embora, de início, tenha sido desenvolvido pela rapidez que proporciona, o poder da
intuição se converteu em uma capacidade a ser aplicada às ciências e às artes, ou a qualquer
campo de atuação em que predominem elementos complexos, mesmo que o tempo já não
seja, necessariamente, fator crítico.
Essa intuição de alto nível, como qualquer habilidade, exige prática e experiência. De
início, nossas intuições podem ser tão tênues que nem mesmo prestamos atenção ou
confiamos nelas. Todos os Mestres se referem a esse fenômeno. Mas, com o passar do tempo,
aprendem a atentar para essas ideias rápidas que lhes ocorrem. E passam a agir com base
nelas e a veriټcar sua validade. Algumas não levam a lugar nenhum, mas outras oferecem
insights notáveis. Com o passar do tempo, os Mestres descobrem que podem explorar cada
vez mais essas intuições de alto nível, que agora cintilam por todo o cérebro. Ao acessarem
com mais regularidade esse nível de pensamento, conseguem fundi-lo ainda mais
profundamente com as formas de pensamento racionais.
Entenda que a razão por que desenvolvemos essa forma de inteligência intuitiva é nos
ajudar a processar camadas complexas de informação e ter acesso ao todo. E, no mundo de
hoje, a necessidade de explorar esse nível de pensamento é mais importante que em
qualquer outra época. Todas as carreiras proټssionais são difíceis e exigem o cultivo de muita
paciência e disciplina. Tantos são os elementos a dominar que o processo pode parecer
ameaçador. Precisamos aprender a dominar os aspectos técnicos, a participar do jogo social e
político, a lidar com as reações do público ao nosso trabalho, a interpretar o contexto sempre
mutante de nosso campo de atuação. Quando adicionamos a esse volume de estudo já
assustador a vasta quantidade de informações agora disponível, a ser mantida sempre
atualizada, tudo parece estar além de nossa capacidade.
O que ocorre com muita gente ao se defrontar com tamanha complexidade é sentir uma
súbita desmotivação, antes mesmo de tentar qualquer coisa. Cada vez mais pessoas nesse
ambiente superaquecido enfrentarão a tentação de desistir. Irão cada vez mais pender para o
que é fácil e confortável; optarão com frequência crescente pela mentalidade convencional;
cairão na armadilha das fórmulas sedutoras, que oferecem conhecimento rápido e fácil.
Perderão o gosto pelo desenvolvimento de habilidades que exigem tempo e resiliência –

muitas vezes as fases iniciais do aprendizado de uma habilidade podem ferir nossa
autoestima, na medida em que nos conscientizamos de nossas inaptidões e deficiências. Esses
indivíduos se queixarão do mundo e culparão os outros por seus problemas; encontrarão
justiټcativas políticas para desistir, quando, na verdade, simplesmente não conseguem
enfrentar o desaټo de se envolver com assuntos complexos. Ao tentar simpliټcar a vida
mental, desconectam-se da realidade e neutralizam todos os poderes desenvolvidos pelo
cérebro humano ao longo de milhões de anos.
Esse anseio pelo simples e fácil contamina todos nós, na maior parte das vezes de forma
inconsciente. A única solução é a seguinte: precisamos aprender a mitigar nossa ansiedade ao
nos defrontarmos com qualquer coisa que pareça complexa ou caótica. Em nosso avanço da
aprendizagem para a maestria, devemos absorver com paciência os vários componentes e
habilidades indispensáveis, nunca olhando muito à frente. Em momentos de crise,
precisamos cultivar o hábito de manter a calma. Se a situação for complexa e houver quem
esteja procurando respostas simples ou as soluções convencionais de sempre, devemos resistir
à tentação. Mantemos nossa Capacidade Negativa e certo grau de distanciamento. O que
estamos fazendo é desenvolver a tolerância e até o gosto por momentos caóticos, treinando-
nos para desenvolver várias possibilidades ou soluções. Estamos aprendendo a gerenciar
nossa ansiedade, habilidade-chave em épocas turbulentas.
Para cultivar esse autocontrole, precisamos fazer o possível para desenvolver maior
capacidade de memória – uma das qualiټcações mais importantes no atual contexto de
valorização da tecnologia. O problema que nos é imposto pela tecnologia é que aumenta a
quantidade de informações à nossa disposição, mas ao mesmo tempo degrada a capacidade
de retenção da memória. Os exercícios a que recorríamos para exercitar o cérebro –
memorizar números de telefone, fazer cálculos simples, circular pela cidade e registrar
itinerários – cada vez mais ټcam por conta da tecnologia, e, como qualquer órgão, o cérebro
tende a se tornar atroټado com a falta de uso. Para contrapor essa tendência, não devemos
nas horas vagas procurar apenas entretenimento e diversão. Também é importante se
dedicar a hobbies – jogos, instrumentos musicais, língua estrangeira – que nos deem prazer
mas que também nos ofereçam a chance de fortalecer a memória e de ٽexibilizar o cérebro.
Ao agir assim, podemos nos preparar para processar uma grande quantidade de informações
sem nos sentirmos ansiosos ou sobrecarregados.
Persistindo nesse curso de ação durante tempo suټciente, acabaremos recompensados com
poderes intuitivos. O monstro animado, pulsante e mutante que é nosso campo de atuação
será internalizado e se tornará parte integrante de nosso próprio ser. O desenvolvimento de
apenas uma fração desse poder nos distinguirá instantaneamente de todas as outras pessoas
que se sentem sobrecarregadas e estressadas pelo esforço de simpliټcar o que é complexo.
Seremos capazes de reagir com mais rapidez e eټcácia que os demais. O que nos parecia
caótico antes agora será apenas uma situação ٽuida, com uma dinâmica especíټca, que
devemos sentir e que podemos manejar com relativa facilidade.

