# Conhecimento específico – Interpretando as pessoas

Paginas: 127-128

atributos singulares e de traços comuns da espécie, só o domínio de ambas as formas de
conhecimento pode lhe oferecer um panorama completo das pessoas ao seu redor. Pratique
ambas as formas de conhecimento e elas lhe renderão habilidades inestimáveis essenciais na
busca da maestria.
Conhecimento específico – Interpretando as pessoas
Quase todos nós, em algum momento da vida, já tivemos a sensação de experimentar uma
estranha ligação com outra pessoa; chegamos a nos sentir capazes de adivinhar os
pensamentos dela. Em tais situações, alcançamos um nível de compreensão difícil de
expressar em palavras. Esse grau de comunicação costuma ocorrer com grandes amigos e
parceiros, pessoas em quem conټamos e com as quais nos sentimos sintonizados em muitos
níveis. Como conټamos nelas, abrimo-nos à sua inٽuência, e vice-versa. Em condições
normais, geralmente nos sentimos nervosos, na defensiva e autocentrados, e nossa mente se
volta para dentro. Mas, nesses momentos de conexão, o monólogo interno se interrompe e
captamos mais pistas e sinais do outro que de hábito.
Isso signiټca que, quando não estamos imersos na introspecção, mas, sim, focados em
outra pessoa, conquistamos o acesso a formas de comunicação em grande parte não verbais,
mas muito eټcazes à sua maneira. Podemos imaginar que nossos ancestrais primitivos,
precisando cooperar em alto nível mas não experimentando o tipo de monólogo interior que
se desenvolve com a linguagem, se caracterizavam por uma sensibilidade extremamente
apurada em relação aos humores e sentimentos dos outros membros do grupo, chegando às
raias da telepatia. Seria algo semelhante às faculdades de outros animais sociais; mas, nesse
caso, a sensibilidade teria sido intensiټcada pela capacidade dos ancestrais de se colocarem
na cabeça do outro.
A intensa conexão não verbal que experimentamos com aqueles indivíduos com quem
temos mais aټnidade é certamente inadequada no ambiente de trabalho, mas, na medida
em que nos abrimos para outras pessoas, podemos recuperar parte da sensibilidade típica de
nossos ancestrais e nos tornarmos muito mais eficazes na interpretação dos outros.
Para iniciar esse processo, é preciso treinar-se para prestar menos atenção nas palavras
alheias e dar mais importância ao tom de voz, ao olhar, à linguagem corporal – sinais que
podem revelar certo estado de espírito que não se expressa verbalmente. Quando as emoções
dos interlocutores são despertadas, eles revelam muito mais. Ao interromper o monólogo
interior e ao observar com mais profundidade as pessoas ao redor, passa-se a captar pistas
emitidas por elas, sob a forma de sentimentos e sensações. Conټe nesses indícios – eles
dizem algo que, em geral, tendemos a ignorar, pois não são fáceis de verbalizar. Mais tarde, é
até possível tentar identificar um padrão nesses sinais e procurar analisar seu significado.
Nesse nível não verbal, é interessante observar como as pessoas se comportam em relação
aos detentores de poder e autoridade. Elas tenderão a revelar uma ansiedade, um
ressentimento ou uma falsidade que trai algo essencial sobre sua compleição psicológica,

alguma coisa que remonta à infância delas e que se manifesta em sua linguagem corporal.
Quando você suspender os mecanismos de defesa e prestar uma atenção profunda nos
outros, também será necessário baixar a guarda e se abrir à inٽuência alheia. No entanto,
desde que suas emoções e sua empatia estejam voltadas para fora, você será capaz de se
distanciar quando necessário e analisar o que foi coletado. Resista à tentação de interpretar o
que dizem ou fazem como algo que implicitamente o envolve – isso o levará a se voltar para
dentro e a se desligar do imediatismo da conexão.
Como exercício, depois de se familiarizar com as pessoas durante algum tempo, tente se
imaginar percebendo o mundo sob o ponto de vista delas, colocando-se no lugar desses
interlocutores. Procure experiências emocionais comuns suas – traumas ou diټculdades do
passado, por exemplo, que, de alguma forma, se assemelhem às experiências ou situações
alheias. Liberar parte dessas emoções pode ajudá-lo a iniciar o processo de identiټcação. O
objetivo é praticar a capacidade de empatia e avaliar com mais realismo a visão de mundo
alheia. Ser capaz de, com maior ou menor extensão, pensar com a cabeça do outro é um
modo brilhante de ampliar os próprios processos mentais, que tendem a se limitar a certas
maneiras de encarar a realidade. Sua capacidade de empatia se relaciona com o processo
criativo de sentir o caminho para dentro do tema que se está estudando.
Essa forma intuitiva de interpretar as pessoas torna-se mais eټcaz e mais exata na medida
em que você a explora, mas é melhor combiná-la com outra forma mais consciente de
observação. Por exemplo, é preciso prestar especial atenção nas ações e nas decisões alheias.
Seu objetivo é descobrir os motivos ocultos por trás delas, que, geralmente, girarão em torno
do poder. As pessoas dirão todo tipo de coisas sobre seus motivos e intenções; estão
acostumadas a enfeitar a realidade com palavras. Suas ações, porém, dizem muito mais sobre
seu caráter, sobre o que está ocorrendo abaixo da superfície. Se apresentarem uma fachada
inofensiva mas tiverem agido com agressividade em várias ocasiões, atribua à agressão muito
mais peso que à superfície que expõem. Do mesmo modo, é preciso observar com todo o
cuidado a maneira como os outros reagem a situações estressantes – em geral, no calor do
momento deixam cair a máscara que usam em público.
Ao buscar pistas para observar, é necessário atentar para qualquer tipo de comportamento
extremo – por exemplo, se uma pessoa se mostra espalhafatosa demais, se é simpática demais
ou se faz piadas com tudo. Você perceberá que, em geral, as pessoas adotam esse estilo como
uma espécie de máscara para ocultar o oposto, a ټm de distrair os observadores em relação à
verdade. São espalhafatosas porque, por dentro, são muito inseguras; são simpáticas demais
porque, no íntimo, são ambiciosas e agressivas; ou fazem piadas para esconder a própria
mesquinharia e perversidade.
Você deve identiټcar e decodiټcar todos os sinais possíveis – inclusive as roupas que usam
e a organização ou desorganização de seu local de trabalho. A escolha do cônjuge ou
parceiro também pode ser muito eloquente, sobretudo se parecer um tanto incompatível com
o caráter que tentam projetar. Nessa escolha, podem revelar necessidades frustradas da

