# A. Cultive a capacidade negativa

Paginas: 165-167

ou seja, seus conhecimentos e habilidades devem torná-lo apto a executá-la. Para atingir seus
objetivos, talvez seja necessário aprender algumas outras habilidades, mas é necessário
conhecer os fundamentos e já dominar bastante bem o campo de atuação, de modo que a
mente possa se concentrar em questões mais complexas e menos rotineiras. Por outro lado, é
sempre melhor escolher uma tarefa que envolva algum desaټo, que seja considerada
ambiciosa para os seus padrões. Essa é a consequência da Lei da Dinâmica Criativa – quanto
mais alto for o desaټo, mais energia será necessário extrair de seu âmago. Você se erguerá à
altura do desafio como condição para avançar e descobrirá poderes criativos em si mesmo, de
cuja existência jamais suspeitou.
Segundo, você precisa descartar a necessidade de conforto e segurança. Os
empreendimentos criativos são, por natureza, incertos. Você até pode conhecer a tarefa, mas
nunca tem certeza absoluta de para onde seus esforços o levarão. Se tudo em sua vida tiver
que ser simples e seguro, a natureza incerta da tarefa o encherá de ansiedade. Se você se
preocupar com o que os outros poderão pensar e com a maneira como sua posição no grupo
talvez seja prejudicada, jamais criará algo realmente novo. De modo inconsciente, atrelará
sua mente a certas convenções, e suas ideias se tornarão rasas e sem viço. Se você teme
fracassar ou enfrentar um período de instabilidade mental e ټnanceira, você infringirá a Lei
Fundamental da Dinâmica Criativa, e seus medos se reٽetirão nos resultados. Veja a si
mesmo como um explorador. Você não encontrará nada de novo se não estiver disposto a se
afastar da praia.
Segundo passo: Estratégias criativas
Pense na mente como um músculo que se retrai com o passar do tempo, a não ser que seja
exercitado de forma consciente. Dois são os fatores que causam essa retração. Primeiro, em
geral preferimos cultivar os mesmos raciocínios e abordagens, pois nos proporcionam um
senso de consistência e de familiaridade. Preservar os mesmos métodos também nos poupa
de muitos esforços. Somos criaturas que se apegam aos hábitos. Segundo, sempre que
trabalhamos com aټnco em certo problema ou ideia, nossa mente naturalmente estreita o
foco, por causa da tensão e do esforço indispensáveis. Isso signiټca que, quanto mais
progredimos em nossa tarefa criativa, menos oportunidades ou pontos de vista alternativos
tendemos a considerar.
Esse processo de enrijecimento aٽige a todos nós, e é melhor admitir que compartilhamos
essa deټciência. O único antídoto é adotar estratégias que relaxem a mente e admitam
formas de pensar diferentes. Trata-se de algo não só essencial para o processo criativo, mas
também extremamente terapêutico para a psique. As cinco estratégias para o
desenvolvimento dessa ٽexibilidade, apresentadas a seguir, foram extraídas das lições e das
histórias dos Mestres mais criativos, do passado e do presente. Seria prudente adaptar e
adotar todas elas, até certo ponto, estendendo e relaxando a mente em todas as direções.
A. CULTIVE A CAPACIDADE NEGATIVA

Em 1817, o poeta inglês John Keats, então com 22 anos, escreveu uma carta ao irmão em
que expôs suas ideias mais recentes sobre o processo criativo. O mundo ao nosso redor,
escreveu, é muito mais complexo do que podemos imaginar. Com as limitações dos sentidos
e da consciência, vislumbramos somente uma parte restrita da realidade. Além disso, tudo
no Universo se encontra em estado de ٽuxo contínuo. Palavras ou ideias simples não podem
captar essa mutação constante e essa complexidade. A única solução para uma pessoa
esclarecida é deixar que a mente mergulhe nas experiências, sem formular julgamentos sobre
seus signiټcados. Deve-se permitir que ela sinta dúvidas e incertezas durante o máximo de
tempo possível. Enquanto continuar nesse estado de perplexidade e prospectar
profundamente os mistérios do Universo, as ideias emergirão mais dimensionais e reais do
que se, ao contrário, tivéssemos saltado para conclusões e houvéssemos formulado
julgamentos precipitados.
Para tanto, prosseguiu, devemos ser capazes de negar o próprio ego. Somos, por natureza,
criaturas medrosas e inseguras. Não gostamos do inusitado e do desconhecido. Para
compensar essa deټciência, nós nos aټrmamos por meio de opiniões e de ideias que nos
fazem parecer fortes e seguros. Muitas dessas opiniões não são produtos de reٽexões
profundas, baseando-se mais em conceitos e teorias alheios. Além disso, depois que
aderimos a essas ideias, admitir que estão erradas é ferir nosso ego e nossa vaidade. As
pessoas realmente criativas são capazes de, temporariamente, suspender o próprio ego e
experimentar o que estão vendo, sem a necessidade de expressar julgamento, durante tanto
tempo quanto possível. Estão mais do que dispostas a deixar que suas opiniões mais
acalentadas sejam contestadas pela realidade. Essa capacidade de tolerar e até de cultivar
mistérios e incertezas é o que Keats denomina capacidade negativa.
Todos os Mestres possuem essa capacidade negativa, que atua como fonte de seu poder
criativo. Essa qualidade lhes permite cultivar uma ampla gama de ideias e experimentos, o
que, por sua vez, torna mais fecundo e mais inventivo o trabalho deles. Durante toda a sua
carreira, Mozart nunca assumiu nenhuma posição deټnida em relação à música. Em vez
disso, absorveu os estilos que ouvia ao seu redor e os incorporou como parte das próprias
manifestações. Em um estágio mais avançado da carreira, ouviu pela primeira vez a música
de Johann Sebastian Bach – algo muito diferente de suas composições, e, sob certos aspectos,
mais complexo. A maioria dos artistas ټcaria na defensiva, descartando o que desaټava os
próprios princípios. Ao contrário, Mozart abriu a mente para novas possibilidades, estudando
o uso do contraponto de Bach durante quase um ano e inserindo-o em seu próprio
vocabulário. A inovação conferiu à sua música uma qualidade inédita e surpreendente.
Quando jovem, Albert Einstein ټcou fascinado pelo paradoxo aparente de duas pessoas
que observam o mesmo facho de luz – uma seguindo-o à velocidade da luz e a outra em
repouso, na Terra – e como o facho de luz pareceria o mesmo para ambos os observadores.
Em vez de recorrer às teorias disponíveis para ignorá-lo ou para refutá-lo, durante 10 longos
anos ele contemplou esse paradoxo, em estado de capacidade negativa. Operando dessa

maneira, foi capaz de considerar quase todas as soluções possíveis, até que deparou com a
que o levou à sua teoria da relatividade. (Para mais informações a esse respeito, ver Capítulo
6)
Isso pode parecer algum tipo de conceito poético, mas, na verdade, cultivar a capacidade
negativa será o fator isolado mais importante em seu sucesso como pensador criativo. Em
ciências, a tendência é cultivar ideias compatíveis com os próprios preconceitos e nas quais se
quer acreditar. Essa propensão orienta inconscientemente suas escolhas sobre como veriټcar
essas ideias, em um processo conhecido como viés de conﬁrmação. Partindo desse tipo de
distorção, você escolherá os experimentos e as informações que ratiټcam aquilo em que já
acreditava. A incerteza de não conhecer as respostas de antemão é demais para a maioria dos
cientistas. Nas artes ou nas letras, suas ideias se solidificarão em torno de dogmas políticos ou
visões de mundo preconcebidas, motivo pelo qual o que em geral se expressa são opiniões
em vez de observações autênticas da realidade. Para Keats, William Shakespeare era o
modelo ideal por não ter julgado seus personagens mas, em vez disso, ter-se aberto às
palavras deles, exprimindo a realidade até daqueles que eram considerados maus. A
necessidade da certeza é a maior doença de que padece a mente humana.
Para pôr em prática a capacidade negativa, é preciso desenvolver o hábito de suspender a
necessidade de julgar tudo o que cruza seu caminho, considerando perspectivas opostas às
suas próprias opiniões a ټm de experimentar novas percepções. Observa-se uma pessoa ou
acontecimento durante algum tempo, deliberadamente evitando formar opinião. Procura-se
o que não é comum – por exemplo, ler livros de autores desconhecidos, que escrevem sobre
diferentes áreas ou que se enquadram em outras escolas de pensamento. Tenta-se de todas
as maneiras romper o curso normal do pensamento e descartar o sentimento de que já se
conhece a verdade.
No intuito de negar o ego, é preciso adotar uma espécie de humildade em relação ao
conhecimento. O grande cientista Michael Faraday expressou essa atitude reconhecendo o
seguinte fato: o conhecimento cientíټco progride constantemente. As principais teorias de
uma época acabam sendo desmentidas ou alteradas em algum momento do futuro. A mente
humana é fraca demais para ter uma visão nítida e perfeita da realidade. A ideia ou a teoria
hoje em voga, que parece tão atualizada, vigorosa e verdadeira, quase certamente será
contestada ou ridicularizada daqui a algumas décadas ou séculos. Portanto, é melhor
lembrar-se disso e não cultivar com muito zelo as próprias ideias nem ter tanta convicção de
suas verdades.
A capacidade negativa não deve ser um estado mental permanente. A ټm de produzir
qualquer tipo de trabalho, devemos impor limites ao que merece nossa consideração;
precisamos organizar nossos pensamentos em padrões mais ou menos coerentes, deles
extraindo conclusões. Por ټm, temos que formular certos julgamentos. A capacidade
negativa é uma ferramenta que usamos no processo de abrir a mente temporariamente para
mais possibilidades. Depois que essa via de pensamento leva a avenidas mentais mais amplas

