# 4. Tolere os tolos

Paginas: 147-150

contribuição para os incidentes e nossos próprios erros. Também podemos pedir a opinião de
pessoas em quem conټamos sobre nosso comportamento, garantindo-lhes que queremos
críticas sinceras. Desse modo, desenvolveremos cada vez mais o autodistanciamento, que nos
proporcionará o outro lado da inteligência social – a capacidade de nos vermos como
realmente somos.
4. Tolere os tolos
Em 1775, aos 26 anos, Johann Wolfgang von Goethe, poeta e romancista alemão, foi
convidado a passar algum tempo na corte de Weimar pelo duque Karl August, então com 18
anos. A família do duque vinha tentando transformar o isolado e pouco conhecido ducado
de Weimar em um centro literário, e a inclusão de Goethe na corte seria de grande ajuda.
Pouco depois de sua chegada, o duque lhe ofereceu uma posição de destaque em seu
gabinete, na função de conselheiro pessoal, e, por isso, o poeta resolveu ټcar. Ele encarou a
oportunidade como uma forma de ampliar suas experiências de mundo e de aplicar algumas
ideias iluministas ao governo de Weimar.
Goethe vinha da classe média e nunca havia passado muito tempo em meio à nobreza.
Agora, como membro importante da corte do duque, começaria a fase de aprendizagem das
boas maneiras aristocráticas. No entanto, depois de apenas poucos meses, concluiu que a
vida na corte era insuportável. As atividades dos cortesãos se resumiam em rituais de jogos
de cartas, caçadas e inټndáveis trocas de fofocas. Qualquer observação espontânea de fulano
ou o não comparecimento de beltrano em uma soirée se convertia em algo de grande
importância e os cortesãos se esforçavam para interpretar seu signiټcado. Depois do teatro,
tagarelavam horas a ټo sobre quem havia comparecido, na companhia de quem, ou
analisavam o visual das novas atrizes em cena, mas nunca discutiam a peça em si.
Nas conversas, se Goethe ousava propor alguma reforma, logo um cortesão se inٽamava,
questionando o que aquilo poderia signiټcar para determinado ministro e como a ideia
poderia prejudicar sua posição na corte. Assim, a sugestão de Goethe se perdia no debate
acalorado. Embora fosse o autor do mais famoso romance da época, Os sofrimentos do jovem
Werther, ninguém se mostrava muito interessado em suas opiniões. Preferiam expor ao
jovem romancista suas próprias ideias e observar suas reações. No ټnal das contas, os
interesses dele pareciam se restringir à corte claustrofóbica e às suas intrigas.
Goethe se sentiu preso numa armadilha – aceitara o convite do duque e o levara a sério,
mas achou difícil tolerar a vida social a que estava condenado. Como era uma pessoa realista,
concluiu que seria inútil reclamar do que não poderia mudar. Assim, nos anos seguintes,
aceitando os colegas cortesãos como companhia, concebeu uma estratégia, transformando a
necessidade em virtude: falaria muito pouco, raramente opinando sobre qualquer assunto.
Deixaria que os interlocutores tagarelassem sobre este ou aquele assunto. Ostentaria uma
expressão de interesse, mas, no íntimo, os observaria como se fossem personagens num
palco. Seus segredos, seus pequenos dramas e suas ideias fúteis lhe seriam revelados,

enquanto Goethe se limitaria a sorrir e sempre ficar do lado deles.
O que os cortesãos não percebiam é que estavam lhe fornecendo um material valioso –
para personagens, diálogos e extravagâncias que recheariam as peças e os romances que ele
escreveria no futuro. Dessa maneira, ele transformou sua frustração social no mais produtivo
e agradável dos jogos.
O grande diretor cinematográټco austro-americano Josef von Sternberg (1894-1969)
começou nos estúdios como mensageiro e subiu na hierarquia até se tornar um dos mais
bem-sucedidos cineastas de Hollywood nas décadas de 1920 e 1930. Ao longo do caminho,
desenvolveu uma ټlosoټa particular que lhe seria útil durante toda a carreira: tudo o que
importava era o produto ټnal. A função dele era coordenar o trabalho de todos e orientar a
produção de acordo com sua visão, empregando todos os meios necessários para alcançar os
objetivos almejados. E os maiores obstáculos para a realização dessa visão eram os próprios
atores. Eles pensavam primeiro e acima de tudo na própria carreira. O ټlme como um todo
importava menos que a atenção que recebiam por seu papel. Isso os levava a tentar roubar a
cena, o que, inevitavelmente, prejudicava a qualidade do ټlme. Com esses atores, Von
Sternberg teria que encontrar um modo de ludibriá-los para que fizessem sua parte.
Em 1930, Von Sternberg foi convidado a dirigir em Berlim o que viria a ser seu ټlme mais
famoso, O anjo azul, protagonizado por Emil Jannings, ator de fama mundial. Ao procurar
uma mulher para desempenhar o papel principal feminino, Von Sternberg descobriu uma
atriz alemã relativamente desconhecida, Marlene Dietrich, que viria a dirigir em sete ټlmes,
transformando-a em uma grande estrela. Von Sternberg já trabalhara antes com Jannings e
sabia que o ator fazia tudo o que podia para prejudicar o ٽuxo da produção. Considerava
uma afronta pessoal qualquer tentativa do diretor de dirigi-lo nas ټlmagens. O método dele
consistia em provocar o diretor para travar brigas inúteis e exauri-lo ao máximo, até que ele
desistisse e o deixasse atuar como quisesse.
Mas Von Sternberg estava preparado para isso e partiu para a guerra com suas próprias
armas. Jannings exigiu que o diretor aparecesse todas as manhãs em seu camarim e lhe
reaټrmasse seu amor e sua admiração pelo trabalho dele – Von Sternberg assim agiu, sem
queixas. Pediu que o diretor o levasse para almoçar todos os dias e ouvisse suas ideias sobre o
ټlme – Von Sternberg também consentiu, ouvindo com paciência as terríveis sugestões de
Jannings. Se Von Sternberg demonstrava atenção por qualquer outro ator, Jannings tinha
um acesso de ciúmes, e Von Sternberg tinha que mostrar arrependimento. Ao atender às
exigências de Jannings em relação a essas questões menores, o diretor tirou muito da força
da estratégia do ator. No set, ele não precisaria se envolver em batalhas mesquinhas. Mas,
como o tempo era essencial, teria que induzir Jannings a seguir a sua direção.
Quando, por alguma razão desconhecida, Jannings se recusou a passar por uma porta e
entrar em cena, Von Sternberg acendeu a luz mais quente possível para esquentar a nuca
dele, forçando-o a avançar. Quando Jannings declamou a primeira cena em um alemão

ridiculamente empolado, o diretor o cumprimentou pela entonação e disse que ele seria a
única pessoa no ټlme a falar daquela maneira, o que o deixaria em situação cômica, mas que
ele agisse como quisesse. Jannings logo abandonou aquele sotaque rebuscado. Sempre que
ele tinha um ataque e ټcava no camarim, Von Sternberg dava um jeito para que ele fosse
informado de que estava paparicando Marlene Dietrich, o que logo fazia com que o ator
ciumento se dirigisse às pressas ao cenário. Cena a cena, Von Sternberg o manobrava para a
posição que desejava, conseguindo extrair de Jannings talvez o melhor desempenho de sua
carreira.
Como já analisamos no Capítulo 2, Daniel Everett e sua família se mudaram para o coração
da Amazônia em 1977, para viver entre um povo conhecido como pirahãs. Everett e a esposa
eram missionários cuja tarefa era aprender a língua pirahã – que, até então, ninguém
conseguira decifrar – e traduzir a bíblia para o idioma indígena. Aos poucos, ele progrediu na
missão, usando os vários recursos que aprendera no treinamento em linguística.
Everett havia estudado em profundidade os trabalhos de Noam Chomsky, grande linguista
do MIT, que defendia a ideia de que, basicamente, todas as línguas são correlatas, porque a
gramática em si está estruturada no cérebro humano e é parte de nosso código genético. Isso
signiټcaria que, por natureza, todas as línguas compartilham os mesmos atributos.
Convencido de que Chomsky estava correto, Everett trabalhou com aټnco para encontrar
esses atributos universais em pirahã. No entanto, ao longo dos anos de estudo, começou a
descobrir muitas exceções na teoria de Chomsky, o que o deixou confuso.
Depois de muito pensar, Everett chegou à conclusão de que a língua pirahã reٽetia as
muitas peculiaridades da vida daquele povo na selva. Concluiu, por exemplo, que a cultura
deles atribuía um valor supremo ao “imediatismo da experiência” – o que não estava diante
dos olhos não existia. Em consequência, quase não havia nem palavras nem conceitos para
coisas fora da experiência imediata. Ao elaborar essa ideia, ele teorizou que os atributos
básicos de todas as línguas não são simplesmente genéticos e universais, mas que cada língua
tem elementos que espelham a singularidade de sua cultura. A cultura desempenha um
papel mais importante do que poderíamos imaginar em nossa maneira de pensar e de nos
comunicarmos.
Em 2005, ele ټnalmente se sentiu em condições de divulgar suas conclusões e publicou um
artigo em um periódico de antropologia, no qual descreveu essas ideias revolucionárias.
Esperava que suas descobertas suscitassem debates animados, mas não estava preparado para
tudo o que aconteceria em seguida.
Os acadêmicos do MIT (linguistas e alunos de pós-graduação), associados a Chomsky,
começaram a assediar Everett. Quando este deu uma palestra em um importante simpósio
da Universidade de Cambridge sobre suas descobertas, alguns dos linguistas do MIT
compareceram ao evento e o bombardearam com perguntas destinadas a derrubar suas
ideias e a embaraçá-lo diante do público. Despreparado para esse tipo de ataque, Everett se

atrapalhou e não se saiu bem. A mesma tática se repetiu em outras oportunidades,
consistindo, basicamente, em mirar qualquer tipo de inconsistência na descrição de suas
teses, no intuito de desacreditar sua ideia como um todo. Alguns dos ataques contra ele se
tornaram pessoais – chamavam-no de charlatão em público e questionavam seus motivos.
Até o próprio Chomsky sugeriu que Everett estava atrás de fama e dinheiro.
Quando Everett publicou seu primeiro livro, alguns desses linguistas escreveram cartas a
críticos que fariam a resenha da obra, na tentativa de dissuadi-los até de considerar as ideias
dele, que alegavam estar muito abaixo dos padrões acadêmicos. Chegaram ao ponto de
pressionar a rádio National Public, que se preparava para levar ao ar um importante
segmento sobre Everett. E o programa foi cancelado.
De início, Everett não conseguiu evitar reações emocionais. Os argumentos de seus
detratores não desacreditavam a teoria dele, apenas revelavam alguns possíveis pontos fracos.
Pareciam menos interessados na verdade e mais preocupados em deixá-lo em má situação.
Rapidamente, porém, ele superou o estágio emocional e passou a reverter esses ataques a seu
favor. Todo aquele escrutínio o obrigava a redobrar o cuidado em seus escritos, certiټcando-
se de que suas teses não conteriam furos. Também o fazia se antecipar às críticas mais
prováveis, refutando-as de antemão. Essa disciplina o tornou melhor pensador e escritor, ao
mesmo tempo que a controvérsia aumentava as vendas de seu livro, angariando muitos
defensores. No ټnal, ele acabou recebendo de bom grado os ataques dos inimigos, pelo
muito que melhoraram seu trabalho e o fortaleceram.
Ao longo da vida, você sempre encontrará tolos. São tantos que não há como não cruzar com
eles. Podemos classiټcar as pessoas como tolas com base no seguinte critério: na vida prática,
o que deve importar é alcançar resultados duradouros e conseguir que o trabalho seja feito
da forma mais eټciente e criativa possível. Esse deve ser o valor supremo que orienta as ações
das pessoas. Os tolos, por sua vez, adotam uma escala diferente de valores. Atribuem mais
importância às questões de curto prazo – ganhar dinheiro hoje, conquistar a atenção do
público ou da imprensa agora, passar uma boa imagem neste momento. Eles se orientam
pelo ego e pela insegurança. Tendem a gostar dos dramas e das intrigas da política. Ao
criticarem, sempre enfatizam pontos que são irrelevantes para o panorama ou argumento
geral. Estão mais interessados na carreira e na posição do que na verdade. É fácil identiټcá-
los pelo pouco que conseguem ou pelas diټculdades que criam para os resultados alheios.
Não têm bom senso. Dedicam-se ao que não é realmente importante e ignoram problemas
que serão desastrosos no longo prazo.
A reação natural aos tolos é se rebaixar ao nível deles. Eles o aborrecem, deixam-no
irritado e arrastam-no para a briga. No processo, você se sente pequeno e confuso. Perde o
senso do que é realmente relevante. É difícil vencer as discussões com os tolos, convencê-los
a ver o seu lado da questão ou mudar o comportamento deles, porque racionalidade e

