# 5. O campo aberto

Paginas: 205-208

em nossos primeiros esforços criativos quase sempre estamos por nossa própria conta, para o
bem ou para o mal. E, nessas circunstâncias, temos que produzir algo compatível com nossas
peculiaridades e nossa proټssão. Muitas vezes, porém, erramos muito no desenvolvimento
do processo, em especial quando estamos sob pressão para produzir resultados e com medo
de não chegarmos a lugar nenhum. Na abordagem que Calatrava desenvolveu para seu
trabalho, podemos discernir padrões e princípios com amplas aplicações, uma vez que se
baseiam nas inclinações e nas forças do cérebro humano.
Primeiro, é essencial incluir no processo criativo um período inicial indeterminado e
irrestrito. Nele, você se permite sonhar e divagar, começando de modo descontraído e difuso
e deixando que o projeto se associe a certas emoções poderosas, que se manifestam
naturalmente à medida que você se concentra em suas ideias. É sempre fácil restringir suas
ideias em estágio mais avançado, tornando o projeto cada vez mais realista e racional. Porém,
se ele já começa com um sentimento de pressão e de limitação, sob o efeito de aspectos
restritivos como ټnanciamento, competição e diversidade de opiniões, logo de início se
inibem os poderes associativos do cérebro e o trabalho é convertido em algo triste e árido.
Segundo, é melhor ter amplo conhecimento de seu campo de atuação e de outros
correlatos, dando ao cérebro mais oportunidades de associações e conexões. Para manter a
vivacidade do processo, não se contente com a primeira ideia, como se sua visão inicial
representasse o ponto ټnal. É preciso cultivar uma profunda insatisfação com seu trabalho e
fomentar a necessidade de melhorar sempre, juntamente com o sentimento de dúvida –
você não tem certeza absoluta de para onde ir em seguida, condição que reforça o espírito
criativo e o mantém vigoroso. Qualquer resistência ou obstáculo que cruze seu caminho deve
ser visto como mais uma chance de melhorar o seu trabalho.
Por ټm, deve-se cultivar a lentidão como virtude. Quando se trata de empreendimentos
criativos, o tempo é sempre relativo. Não importa que o projeto demore meses ou anos, você
sempre se sentirá impaciente e ansioso para chegar ao final. A iniciativa mais importante para
desenvolver a capacidade criativa é combater essa impaciência natural. É preciso desfrutar o
laborioso processo de pesquisa; apreciar o cozimento em fogo brando da ideia; explorar o
crescimento orgânico que naturalmente toma forma com o passar do tempo. Você não deve
prolongar artiټcialmente o processo, o que gera seus próprios problemas (todos precisamos
de prazos); no entanto, quanto mais deixar que o projeto absorva suas energias mentais, mais
fecundo ele se tornará. Imagine-se alguns anos depois, no futuro, recordando o trabalho
realizado. Desse ponto de vista, os meses ou anos adicionais que você dedicou ao processo
não parecerão tão dolorosos ou trabalhosos. A sensação de perda de tempo é uma ilusão do
presente, que não tardará a desaparecer. O tempo é seu grande aliado.
5. O campo aberto
O pai de Martha Graham, o Dr. George Graham, foi um dos poucos médicos pioneiros, na
década de 1890, a se especializar no tratamento de doenças mentais. (Para mais informações

sobre Martha Graham, Capítulos 1 e 2). Em família, ele não falava muito sobre seu trabalho,
mas um tema que ele discutia abertamente com a ټlha a deixou fascinada. Ao trabalhar com
os pacientes, o Dr. Graham desenvolvera a capacidade de julgar em grande parte as
condições mentais deles com base na linguagem corporal. Conseguia avaliar o nível de
ansiedade de cada um pela maneira como caminhavam, como movimentavam os braços ou
como fixavam os olhos em algo. “O corpo não mente”, dizia-lhe com frequência.
Na escola do ensino médio, em Santa Bárbara, na Califórnia, Martha desenvolveu interesse
pelo teatro. Mas, desde a noite do ano 1911 em que o Dr. Graham levou a ټlha de 17 anos a
Los Angeles para ver um espetáculo da famosa dançarina Ruth St. Denis, a única coisa em
que ela pensava era se tornar dançarina. Inٽuenciada pelo pai, ټcou intrigada com aquela
capacidade de expressar emoções sem palavras, exclusivamente por meio do movimento do
corpo. Assim que St. Denis abriu sua própria escola de dança (junto com o parceiro, Ted
Shawn), em 1916, Martha logo se matriculou. Boa parte da coreograټa era uma espécie de
balé livre, com ênfase em fazer com que tudo parecesse fácil e natural. Havia muitas posturas
e muitos movimentos com lenços, como no trabalho de Isadora Duncan.
De início, Martha não foi considerada uma dançarina promissora. Tímida, sempre ټcava
no fundo da sala. Sua compleição física não era a mais adequada para a arte (não tinha o
corpo ٽexível típico das bailarinas), e demorava para assimilar a coreograټa. Mas, quando ela
apresentou seu primeiro solo, St. Denis e Shawn viram algo que lhes pareceu surpreendente:
ela emanava uma energia que jamais imaginaram naquela novata. Transpirava carisma. St.
Denis a comparou a “um jovem tornado” quando começou a se movimentar no palco. Tudo
o que lhe ensinavam ela convertia em algo mais intenso e agressivo.
Depois de vários anos, ela se tornou uma das principais alunas, grande bailarina da trupe e
professora do método Denishawn, como veio a ser conhecido. Em pouco tempo, porém,
começou a se cansar dessa forma de dança, pois não se adequava a seu temperamento. Para
se distanciar um pouco da escola, mudou-se para Nova York, mas continuou ensinando o
mesmo método para poder se sustentar. Até que um dia, em 1926, talvez aborrecido com o
fato de ela ter deixado a trupe, Ted Shawn a surpreendeu com um ultimato – ela teria que
pagar 500 dólares pelo direito de ensinar os exercícios Denishawn e pelo uso do material de
dança. Do contrário, ela estaria terminantemente proibida de usar o método deles, tanto em
suas aulas quanto em seu trabalho pessoal.
Para Martha, aquilo provocou uma crise. Aos 32 anos, já não era jovem o bastante para a
carreira de dançarina. Suas economias mal chegavam a 50 dólares, o que signiټcava que
jamais conseguiria pagar Shawn, mesmo que quisesse. Para ganhar algum dinheiro extra, já
tentara trabalhar em espetáculos de dança populares na Broadway, e detestara a experiência,
prometendo nunca mais voltar. No entanto, ao ponderar suas escolhas, tinha uma ideia
recorrente. Ela sempre visualizara uma espécie de dança que não existia no mundo, mas que
mexia com seus anseios mais profundos, como dançarina e como espectadora. A dança que
imaginava era o oposto exato do método Denishawn, que agora lhe parecia uma sucessão de

gestos vazios e afetados. O que concebia era algo mais parecido com o que vira em arte
moderna – um tanto áspero e às vezes dissonante, cheio de energia e ritmo. Aquilo a
impressionava como uma forma visceral de dança, e, ao pensar nisso, seus pensamentos se
voltavam para o pai e suas conversas sobre o corpo, sobre o que os animais expressavam por
meio de seus movimentos.
A dança com que sonhava era rigorosa, baseada em um novo tipo de disciplina – de modo
algum ٽutuante e espontânea como o estilo Denishawn, mas, sim, algo que teria sua própria
linguagem. Ela não conseguia afastar o vislumbre da beleza dessa dança inexistente. Nunca
mais contaria de novo com essa chance. Com a idade, vem o conservadorismo e a
necessidade de conforto. Para criar o que não estava lá, precisaria fundar sua própria escola e
trupe de dança, desenvolvendo a técnica e a disciplina por conta própria. Para se sustentar,
daria aulas, ensinando os movimentos da nova dança, em vias de criação. O
empreendimento envolveria um grande risco e o dinheiro seria um problema constante, mas
o desespero para criar o que imaginava a impulsionava para superar qualquer obstáculo.
Semanas depois do ultimato de Ted Shawn, ela partiu para a ação. Alugou um espaço e,
para mostrar aos alunos que aquele era um novo estilo de dança, revestiu as paredes com
pano de juta. Ao contrário de outros estúdios de dança, o dela não teria espelhos. Os
dançarinos teriam que se concentrar intensamente no que ela ensinasse e aprender a se
corrigir, sentindo o movimento em seus corpos, em vez de ټcar de olhos ټxos nas imagens.
Tudo o que ela queria nessa nova forma de dança se voltaria para fora, diretamente ao
público, sem autoconsciência.
De início, tudo pareceu quase impossível. Seus alunos eram poucos, na conta exata para
cobrir o aluguel. Muitas vezes, tinham que esperar, enquanto, aos poucos, ela inventava um
novo tipo de movimento ou exercício, que eles, então, praticavam e reټnavam juntos.
Algumas apresentações iniciais, embora um pouco desajeitadas, conseguiram atrair mais
alunos, o suټciente para Martha pensar em criar uma pequena trupe. Exigia desse grupo a
mais rigorosa disciplina. Estavam criando uma nova linguagem e precisariam trabalhar com
aټnco. A cada semana ela desenvolvia um novo conjunto de exercícios, que dariam aos
dançarinos mais controle, além de novos mecanismos de movimento inteiramente inéditos.
Ela e os alunos passaram um ano inteiro trabalhando e aperfeiçoando uma nova técnica
simples, até que ela se tornasse natural.
Para diferenciar o novo método de outras formas de dança, ela concentrou toda a ênfase
no tronco, que denominava “casa da verdade pélvica”. Ela havia concluído que extraía o
máximo de expressividade do corpo ao contrair o diafragma e ao movimentar o tronco. Esse
seria o ponto focal, não o rosto nem os braços, que tornavam a dança romântica demais.
Desenvolveu, então, inúmeros exercícios para fortalecer essa área, e estimulou os dançarinos
a sentir as emoções profundas que se desencadeavam ao usar esses músculos.
Grande parte da motivação nessa fase inicial veio do desejo de criar algo que nunca tivesse
sido visto no palco. Na dança ocidental, por exemplo, a queda de um dançarino era tabu –

sinal de erro e de perda de controle. Ela resolveu mudar o conceito e criar uma nova
sequência de quedas controladas, em que o dançarino se fundia com o solo e dele se
reerguia muito lentamente. Para tanto, era necessário desenvolver uma nova série de
músculos. Por ټm, ela elaborou ainda mais o conceito, usando o chão como espaço sobre o
qual o dançarino se movimentava, com a sinuosidade de uma cobra. No novo sistema, de
repente também o joelho se tornou um novo instrumento de expressão – uma dobradiça
sobre a qual o dançarino se movimenta e se balança, criando o efeito de imponderabilidade.
Aos poucos, à medida que o trabalho progredia, ela via a nova forma de dança que
concebera ganhar vida. Para reforçar o efeito de novidade, Martha resolveu desenhar e
confeccionar o vestuário do grupo. Essas roupas, feitas de tecido elástico, conferiam aos
dançarinos formas quase abstratas, acentuando seus movimentos precisos. Em vez da
decoração de contos de fadas até então predominante nos balés, seus cenários eram mínimos
e austeros. Os dançarinos usavam pouca maquiagem. Tudo seria concebido para destacá-los
do palco e para tornar explosivos seus movimentos.
A reação à sua primeira série de performances foi eletrizante. O público nunca vira nada
parecido. Muita gente manifestou insatisfação e repulsa. Mas também não faltou quem
achasse o trabalho insolitamente emocional, conferindo à dança uma intensidade expressiva
que nunca suspeitaram ser possível. O trabalho suscitou respostas extremas, um indício de
seu impacto. Com o passar do tempo, o que de início parecera tão grosseiro e deselegante
passou a ser aceito, uma vez que Martha Graham de fato havia criado um novo gênero – a
dança moderna tal como a conhecemos hoje. Para evitar que a inovação se convertesse em
outra convenção, ela sempre se empenharia em surpreender o público, nunca repetindo
velhos padrões e sim mudando constantemente os temas, da mitologia grega para a tradição
americana e para imagens da literatura. Durante quase 60 anos depois da formação de sua
trupe, ela continuou a se esforçar para criar aquele sentimento de novidade e urgência que
sempre almejara.
É provável que o maior obstáculo à criatividade humana seja a decadência natural que se
estabelece depois de algum tempo, em qualquer tipo de contexto ou proټssão. Tanto nas
ciências quanto nos negócios, certa maneira de pensar ou agir bem-sucedida se converte
depressa em paradigma, tornando-se um procedimento convencional. Com o passar do
tempo, as pessoas se esquecem da razão inicial que determinou a inovação e simplesmente
seguem por automatismo um conjunto de técnicas. Nas artes, alguém adota um estilo novo e
vibrante, compatível com o espírito da época. Ele se destaca por ser tão diferente. Os
imitadores brotam por toda parte. Em breve, a novidade vira moda, algo a que se conformar,
mesmo que a conformidade tenha ares de rebelião e inconformismo. O fenômeno talvez se
prolongue por 10 ou 20 anos; mas aos poucos se transforma em clichê, em mais um estilo,
sem emoção ou necessidade. Nada na cultura escapa dessa dinâmica enfraquecedora.

