# Caminhos para a maestria

Paginas: 123-126

homem de inٽuência no governo. Por ټm, forjou uma importante aliança militar e
conseguiu um ټnanciamento que ninguém mais conseguiria arrancar do sovina rei francês.
Este último ato de sua vida pública não foi uma aberração, mas a expressão máxima de sua
racionalidade social.
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
É preciso reconhecer o direito de cada um de viver de acordo com o próprio caráter,
qualquer que seja ele: o importante é que todos se empenhem em fazer uso do caráter
alheio de maneira compatível com sua natureza, em vez de tentar mudá-lo e de condená-
lo pelo que é. Esse é o verdadeiro sentido da máxima “Viva e deixe viver”( ...). Indignar-se
com a conduta do outro é tão tolo quanto se zangar com uma pedra que rola em seu
caminho.
– ARTHUR SCHOPENHAUER, filósofo alemão
Nós, seres humanos, somos o mais superior animal social. Centenas de milhares de anos
atrás, nossos ancestrais primitivos construíram complexos grupamentos sociais. Para se
adaptarem a esse contexto, nossos antepassados evoluíram, formando neurônios-espelho
(ver Introdução) mais reټnados e sensíveis que os de outros primatas. Com os neurônios-
espelho, eram capazes não só de imitar os indivíduos ao seu redor, mas também de imaginar
o que os outros poderiam estar pensando e sentindo, tudo em nível pré-verbal. Essa
capacidade de empatia possibilitou um grau de cooperação mais elevado.
Com o desenvolvimento da racionalidade e da linguagem, nossos ancestrais podiam levar
mais longe a capacidade de empatia – identiټcando padrões nos comportamentos alheios e
descobrindo suas motivações. Com o passar do tempo, o raciocínio humano se tornou
inټnitamente mais poderoso e soټsticado. Em tese, todos nós hoje possuímos as ferramentas
naturais – empatia e racionalidade – para compreender em profundidade outros seres
humanos. Na prática, porém, essas ferramentas continuam em grande parte subaproveitadas,
e a explicação para essa deficiência pode ser encontrada na natureza peculiar da infância e na
dependência prolongada da prole.
Em comparação com outros animais, nós, humanos, começamos a vida bastante fracos e
impotentes. Continuamos relativamente débeis durante muitos anos, antes de sermos
capazes de viver por conta própria. Esse longo período de imaturidade, com a duração de 12
a 18 anos, exerce uma função valiosa: possibilita que nos concentremos no desenvolvimento
do cérebro – de longe a arma mais poderosa do arsenal humano. Porém, essa infância
duradoura tem um preço. Durante essa fase de debilidade e dependência, temos a
necessidade de idealizar os pais. Nossa sobrevivência depende da força e da conټabilidade
deles. Reconhecer as fragilidades dos pais nos traria uma ansiedade insuportável. Portanto,
vemos esses indivíduos tão importantes para nós como sendo mais fortes, mais capazes e

mais altruístas do que são na realidade. Interpretamos as ações deles à luz de nossas
necessidades, e, assim, eles se tornam extensões de nós mesmos.
Nessa longa fase de imaturidade, em geral transferimos essas idealizações e distorções aos
professores e amigos, projetando neles o que queremos e precisamos ver. Nossa visão das
pessoas se impregna de várias emoções – adoração, admiração, amor, necessidade, raiva. Até
que, inevitavelmente, quase sempre na adolescência, começamos a vislumbrar o lado menos
nobre das pessoas, inclusive dos próprios pais, e não podemos deixar de nos sentir
transtornados pela disparidade entre a imaginação e a realidade. Decepcionados, tendemos a
exagerar seus defeitos, da mesma maneira como no passado exagerávamos suas qualidades.
Se tivéssemos sido forçados a encarar a realidade mais cedo na vida, as necessidades práticas
teriam dominado nosso pensamento e teríamos desenvolvido mais objetividade e realismo.
Mas, sendo como é, os muitos anos em que vemos as pessoas através das lentes de nossas
necessidades emocionais enraízam o hábito a ponto de mal podermos controlá-lo.
Denominemos esse fenômeno de perspectiva ingênua. Embora seja natural assumir essa
posição em razão da singularidade de nossa infância, ela também é perigosa, pois nos
envolve em ilusões infantis sobre as pessoas, distorcendo a maneira como as vemos.
Trazemos essa perspectiva conosco para a idade adulta durante a fase de aprendizagem. No
ambiente de trabalho, os padrões de repente aumentam. As pessoas já não estão lutando por
boas notas nem por aprovação social, mas, sim, por sobrevivência. Sob tais pressões, elas
revelam atributos de caráter que normalmente tentam esconder. Manipulam, competem e,
antes de tudo, pensam em si mesmas. Como que cegos para esses comportamentos e com as
emoções ainda mais ativas que antes, trancamo-nos na perspectiva ingênua.
A perspectiva ingênua, por sua vez, intensiټca nossa sensibilidade e vulnerabilidade. Ao
reٽetirmos sobre como as palavras e as ações alheias nos envolvem, continuamos a
interpretar equivocadamente suas intenções. Projetamos nossos próprios sentimentos nas
outras pessoas. Não temos um senso real de suas ideias e de suas motivações. Com os colegas
no ambiente de trabalho, não vemos a fonte de sua inveja nem a razão de suas
manipulações; nossas tentativas de inٽuenciá-los se baseiam na suposição de que querem o
mesmo que nós. Com os mentores e chefes, projetamos neles nossas fantasias da infância,
passando a adorar ou a temer as ټguras de autoridade, e com elas desenvolvendo relações
conturbadas e instáveis. Achamos que compreendemos as pessoas, mas as vemos com lentes
distorcidas. Nessas condições, todos os nossos poderes de empatia se tornam inúteis.
Por causa dos erros inevitáveis que cometemos, nós nos envolvemos em batalhas e dramas
que nos consomem e nos distraem no processo de aprendizado. Nosso senso de prioridade
ټca distorcido – e acabamos atribuindo uma importância excessiva às questões sociais e
políticas por não estarmos lidando da maneira adequada com elas. Se não formos
cuidadosos, levamos esses padrões para a fase seguinte da vida: a fase criativa-ativa, em que
ټcamos mais expostos ao público. Nesse nível, a falta de inteligência social pode se revelar
embaraçosa, até fatal para a carreira. As pessoas que ainda mantêm atitudes infantis

raramente são capazes de preservar o sucesso que talvez alcancem com seu talento.
Inteligência social nada mais é que o processo de descartar a perspectiva ingênua e adotar
atitudes mais realistas. Envolve convergir a atenção mais para fora que para dentro,
cultivando a capacidade natural de observação e de empatia. Signiټca superar nossa
tendência de idealizar ou de demonizar as pessoas, passando a vê-las e a aceitá-las como
realmente são. É uma maneira de pensar que deve ser fomentada o mais cedo possível,
durante a fase de aprendizagem. Mas, antes de começarmos a desenvolver essa inteligência
social, devemos primeiro superar a perspectiva ingênua em si.
Veja o caso de Benjamin Franklin, o ícone da inteligência social e exemplo mais claro do
papel que esse atributo desempenha na maestria. Como o segundo ټlho mais novo de uma
grande família, ele aprendeu a abrir caminhos usando o charme. À medida que crescia,
passou a acreditar, como muitos jovens, que relacionar-se com os outros é comportar-se de
forma cativante, conquistando-os com um estilo amistoso e simpático. No entanto, ao se
envolver com o mundo real, ele começou a encarar o próprio charme como fonte de
problemas. Ser fascinante foi a estratégia que desenvolvera por necessidades infantis; essa
tendência era reٽexo de seu narcisismo, do amor que nutria pelas próprias palavras e
sagacidade. Não tinha nada a ver com os outros e com as necessidades deles. Não impedia
que o explorassem e o atacassem. Para ser realmente cativante e eټcaz do ponto de vista
social, é preciso compreender as pessoas, e, para isso, deve-se sair de si mesmo e mergulhar
mentalmente no mundo delas.
Só quando percebeu como fora profundamente ingênuo, deu os primeiros passos para
superar a ingenuidade. O empenho em desenvolver a inteligência social foi o ponto de
virada de sua carreira – transformando-o em observador contumaz da natureza humana,
alguém com a capacidade mágica de ver dentro das pessoas. Também o converteu na
companhia social perfeita. Em todos os lugares, homens e mulheres se rendiam ao seu
fascínio, em razão de sua capacidade de se sintonizar com os interlocutores. Com
tranquilidade e explorando relações sociais produtivas, dedicou-se aos seus escritos, às
questões das ciências e às suas inúmeras invenções – enfim, à maestria.
Seria possível deduzir, a partir da história de Benjamin Franklin, que a inteligência social
exige uma abordagem distante e não emocional às pessoas, o que tornaria a vida um tanto
monótona, mas esse não é de modo algum o caso. O próprio Franklin era, por natureza, um
homem que dava importância ao aspecto emocional. Ele não reprimiu a própria índole, mas,
sim, reverteu as emoções para o sentido oposto. Em vez de ټcar obcecado consigo mesmo e
com o que as pessoas não lhe davam, pensava profundamente em como elas percebiam o
mundo, no que sentiam e do que careciam. As emoções, vistas sob o ponto de vista alheio,
geram empatia e proporcionam uma compreensão profunda do que mexe com elas. Para
Franklin, esse foco fora de si mesmo lhe dava a sensação agradável de leveza e
espontaneidade; sua vida não era de modo algum monótona, apenas livre de batalhas
desnecessárias.

Você continuará tendo diټculdade em desenvolver a inteligência social enquanto não
perceber que sua visão das pessoas é dominada pela perspectiva ingênua. Seguindo o
exemplo de Franklin, você pode alcançar esse nível de conscientização revendo o seu
passado, prestando especial atenção nas batalhas, nos erros, nas tensões e nas decepções na
vida social. Se encarar esses eventos sob as lentes da perspectiva ingênua, verá apenas o que
as outras pessoas lhe ټzeram – os maus-tratos que suportou delas, as grosserias e injúrias de
que foi vítima. Em vez disso, você precisa dar a virada e partir de si mesmo – como você viu
em outras pessoas qualidades inexistentes, ou como você ignorou sinais do lado negativo da
natureza delas. Ao agir assim, perceberá com clareza a discrepância entre suas ilusões e a
realidade sobre quem são, e o papel que você desempenhou na criação dessa disparidade. Se
analisar bem de perto, você identiټcará muitas vezes em suas relações com os chefes e
superiores hierárquicos alguns remanescentes da dinâmica familiar da infância – a
idealização ou a demonização habitual.
Ao se conscientizar do processo deturpador da perspectiva ingênua, você naturalmente se
sentirá menos confortável com ele. Concluirá que está operando no escuro, cego às
motivações e às intenções das pessoas, vulnerável aos mesmos erros e padrões que ocorreram
no passado. Você sentirá a falta de conexão real com outras pessoas. E, de seu interior,
surgirá o desejo natural de mudar essa dinâmica – de começar a olhar para fora, em vez de
se voltar apenas para os próprios sentimentos. E, acima de tudo, você cultivará o hábito de
observar antes de reagir.
Essa nova clareza sobre sua perspectiva deve ser acompanhada de um ajuste em seu
comportamento. Você deve evitar a tentação de se tornar cínico em sua abordagem, como
uma reação exagerada à ingenuidade anterior. A atitude mais eټcaz a adotar é a de aceitação
suprema. O mundo está cheio de pessoas com diferentes personalidades e temperamentos.
Todos temos um lado negativo, em que predominam tendências manipuladoras e desejos
agressivos. Os tipos mais perigosos são os que reprimem seus desejos ou negam a existência
deles, geralmente os manifestando das maneiras mais dissimuladas. Algumas pessoas têm
atributos negativos bastante pronunciados. Não há como mudar os outros, mas é preciso não
se tornar vítima deles. Você é observador da comédia humana e, ao ser o mais tolerante
possível, desenvolve uma capacidade muito maior de compreender as pessoas e de
influenciar o comportamento delas quando necessário.
Com essa nova conscientização e essa nova atitude, você pode começar a desenvolver a
aprendizagem em inteligência social. Essa forma de inteligência tem dois componentes,
ambos igualmente importantes de dominar. Primeiro, há o que denominamos conhecimento
especíﬁco da natureza humana – ou a capacidade de interpretar as pessoas, de sentir como
elas veem o mundo e de compreender sua individualidade. Segundo, há o conhecimento
genérico da natureza humana, que signiټca acumular a compreensão dos padrões gerais do
comportamento humano que nos transcende como indivíduos, inclusive alguns dos atributos
mais negativos que costumamos desconsiderar. Como quase sempre somos uma mistura de

