# Estratégias para aprofundar a dinâmica do mentor

Paginas: 101-101

próprio estilo e, então, aceitam que você os deixe na hora certa. Esses às vezes continuam
amigos e aliados para o resto da vida. Mas, em geral, ocorre o oposto. Eles se tornam
dependentes de seus serviços e procuram mantê-lo sob a tutela deles. Invejam sua juventude
e, inconscientemente, tentam tolhê-lo, ou se tornam demasiado críticos. Você precisa se
conscientizar dessa tendência à medida que ela se desenvolve. Seu objetivo é aproveitar o
máximo possível o contato com seu mentor, mas, a certa altura, talvez comece a pagar um
preço alto demais pela tutoria se prolongá-la excessivamente. Sua submissão à autoridade
deles não é de modo algum incondicional. Na verdade, seu objetivo, desde o início, é
encontrar o rumo para a independência depois de assimilar e adaptar a sabedoria do mentor.
Nesse sentido, o relacionamento com ele costuma reproduzir elementos de nossa infância.
Embora o mentor possa ser homem ou mulher, geralmente assume a forma da figura paterna
– que nos orienta e nos ajuda, mas, às vezes, tenta nos controlar demais e determinar o rumo
de nossa vida. Ele ou ela até pode interpretar qualquer tentativa de independência, mesmo
já em fase avançada do relacionamento, como uma afronta pessoal à sua autoridade. Você
não deve sentir culpa quando chegar a hora de se aټrmar. Em vez disso, como ocorreu com
Faraday, é natural que você ټque ressentido, e até aborrecido, com as tentativas do mentor
de retê-lo, explorando essas emoções para desvencilhar-se dele sem qualquer sentimento de
culpa. É melhor se preparar para tomar essa iniciativa quando já estiver emocionalmente
preparado. À medida que o relacionamento avança, você talvez comece a se distanciar do
mentor, notando pontos fracos ou falhas de caráter, ou até encontrando deټciências em suas
crenças mais acalentadas. Deټnir suas diferenças em relação ao mentor é parte importante
de seu autodesenvolvimento, seja ele uma boa ou má figura paterna.
Em espanhol, diz-se al maestro cuchillada – passar a espada no mestre. É uma expressão de
esgrima, que se refere ao momento em que o jovem e ágil pupilo se torna habilidoso o
bastante para estocar o mestre. Mas também é a metáfora do destino da maioria dos
mentores, que inevitavelmente se defronta com a rebelião dos aprendizes. Em nossa cultura
tendemos a venerar os que parecem rebeldes ou ao menos ostentam a pose. Mas a rebelião
não tem signiټcado ou poder se não ocorrer contra algo concreto que a justiټque. O mentor,
ou a ټgura do pai, lhe oferece esse padrão do qual se afastar e em relação ao qual estabelecer
a própria identidade. Você internaliza as partes importantes e relevantes do conhecimento
dele e “passa a espada” no que não tem relação com a sua vida. Esta é a dinâmica da
mudança de gerações, e, às vezes, a ټgura do pai deve ser eliminada para que os ټlhos e
filhas tenham espaço para se descobrir.
Em todo caso, é provável que você venha a ter vários mentores em sua vida, como degraus
rumo à maestria. Em cada fase, é preciso encontrar os mentores adequados, extraindo deles
o relevante e, depois, afastando-se deles, sem sentir vergonha por isso. É a trajetória que seus
próprios mentores devem ter percorrido – e é a maneira como o mundo funciona.
ESTRATÉGIAS PARA APROFUNDAR

