# 6. Refinamento intelectual

Paginas: 209-211

Talvez não tenhamos consciência desse fenômeno, mas padecemos das formas e
convenções que entorpecem nossa cultura. Esse problema, porém, cria ótimas oportunidades
para os tipos criativos, como a demonstrada pelo exemplo de Martha Graham. O processo
avança da seguinte maneira: você começa olhando para dentro. Descobre em seu interior
algo a expressar que se destaca pela singularidade e que reٽete suas inclinações. É preciso se
certiټcar de que não se trata de algo detonado por alguma tendência ou modismo, mas que
vem de dentro de si mesmo e se manifesta com intensidade. Talvez seja um som que não se
ouve na música em geral, ou uma história que ninguém conta ou um gênero literário que
não se encaixa nas categorias convencionais. E até pode ser uma nova maneira de fazer
negócios. Deixe que a ideia, o som ou a imagem criem raízes em seu interior. Depois que
intuir a possibilidade de uma nova linguagem ou de uma nova forma de fazer as coisas, é
preciso tomar a decisão consciente de combater as convenções que já estariam mortas e que,
portanto, devem ser descartadas. Martha Graham não criou sua obra a partir do nada; o
trabalho que desenvolveu correspondia ao que o balé e a dança moderna da época não lhe
estavam oferecendo. Ela partiu das convenções e as virou de ponta-cabeça. A adoção dessa
estratégia conferirá ao seu trabalho uma espécie de ponto de referência reverso e uma nova
maneira de moldá-lo.
Como Martha Graham, não se deve confundir inovação com espontaneidade sem controle.
Nada se torna mais repetitivo e enfadonho tão rápido quanto a expressão sem raízes na
realidade e na disciplina. É preciso fortalecer sua nova ideia com todo o conhecimento que
você adquiriu em seu campo de atuação, mas com o propósito de reformá-lo, como Martha
agiu com o método Denishawn. No fundo, o que se está fazendo é criar algum espaço em
uma cultura congestionada, reivindicando para si um espaço aberto em que ټnalmente seja
possível plantar algo novo. As pessoas anseiam pelo novo, pelo que expressa o espírito da
época de modo original. Ao criar algo inédito, também se cria o próprio público, e alcança-se
a posição máxima de poder na cultura.
6. Refinamento intelectual
Yoky Matsuoka (ver Capítulo 1) sempre teve a sensação de ser diferente dos outros. Não
pela aparência física nem pelas roupas, mas, sim, por seus interesses. Durante a adolescência,
vivida no Japão do começo da década de 1980, deveria se concentrar em algo que viria a ser
sua carreira. No entanto, à medida que amadurecia, seus interesses apenas se ampliavam.
Gostava de física e matemática, mas também era atraída por biologia e ټsiologia. Era atleta
talentosa, promissora como tenista proټssional, até que uma lesão a afastou das competições.
Acima de tudo, adorava trabalhar com as mãos e mexer em máquinas.
Para seu alívio, ao iniciar os estudos de graduação na Universidade da Califórnia, em
Berkeley, deparou com um tema que parecia abrir todos os tipos de questões que saciariam
sua ânsia por uma ampla gama de conhecimentos – a robótica, uma tecnologia relativamente
nova na época. Depois de se formar, ansiosa por explorar o assunto com mais profundidade,

entrou no programa de mestrado em robótica do MIT. Parte de seu trabalho no
departamento era ajudar no projeto de construção de um robô em grande escala, e logo
optou por trabalhar exclusivamente com o desenho das mãos da máquina. Ela sempre fora
fascinada pela complexidade e pela habilidade das mãos humanas. Com a chance de
combinar tantos de seus interesses (matemática, ټsiologia e trabalhos manuais), parecia que
encontrara enfim seu nicho.
Ao começar o trabalho com as mãos, porém, mais uma vez se deu conta de como era
diferente em sua maneira de pensar. Os outros alunos do departamento, na maioria homens,
tendiam a reduzir tudo a questões de engenharia – como dotar o robô de tantas opções
mecânicas quanto possível, para que ele pudesse se movimentar e agir de maneira
razoavelmente humana. Pensavam no robô basicamente como uma máquina. Sua construção
exigia resolver uma série de questões técnicas e criar uma espécie de computador móvel,
capaz de imitar alguns padrões de pensamento básicos.
A abordagem de Yoky era muito diferente. Ela queria criar algo o mais natural e
anatomicamente correto possível. Esse seria o verdadeiro futuro da robótica, e realizar esse
objetivo signiټcava se envolver em questões que se situavam em um nível muito mais
elevado – o que transmite vida a alguma coisa e lhe confere complexidade organizacional?
Para ela, era tão importante estudar evolução, ټsiologia humana e neurociência quanto
mergulhar na engenharia. Talvez aquilo complicasse seu plano de carreira, mas ela seguiria
suas próprias inclinações e veria para onde a levariam.
Ao prosseguir com o projeto, Yoky tomou uma decisão-chave: começaria construindo um
modelo de mão robótica que replicasse ao máximo a mão humana. No esforço para executar
essa enorme tarefa, seria forçada a compreender o efetivo funcionamento de cada parte. Por
exemplo, ao tentar recriar os vários ossos da mão, deparou com diversas saliências e
reentrâncias que eram aparentemente irrelevantes. Os ossos e as articulações do dedo
indicador, por exemplo, têm uma saliência que o torna maior em um lado. Ao estudar esse
detalhe, descobriu sua função – dar-nos a capacidade de agarrar objetos no centro da mão
com mais força. Parecia estranho que essa saliência tivesse sido desenvolvida pela evolução
especiټcamente com esse propósito. Era provável que fosse alguma mutação que acabou
sendo parte de nosso aprimoramento, na medida em que a mão se tornava cada vez mais
importante para o progresso humano.
Prosseguindo na mesma linha, passou a se concentrar na palma da mão robótica, o que
concluíra ser, de muitas maneiras, o aspecto principal do projeto. Para a maioria dos
engenheiros, a mão robótica devia ser projetada para produzir o máximo de força e de
maneabilidade. Para isso, embutiam nela diversos mecanismos, mas, para fazê-la funcionar,
também precisavam comprimir numerosos motores e cabos no lugar mais conveniente, a
palma, tornando-a completamente rígida. Depois de projetar mãos dessa forma, passavam a
bola para os engenheiros de soware, que tentavam resolver o problema da maneabilidade.
No entanto, em consequência da rigidez da palma, o polegar nunca era capaz de tocar o

mindinho, e os engenheiros sempre acabavam aceitando a mesma mão robótica altamente
limitada.
Yoky partiu do outro extremo. O objetivo dela era descobrir os fatores que contribuíam
para a destreza das mãos, e não havia dúvida de que um dos requisitos críticos era a palma
curva e ٽexível. Raciocinando nesse nível mais elevado, era evidente que os motores e cabos
deveriam ser colocados em outro lugar. Em vez de entulhar toda a mão com esses
mecanismos, para que tudo pudesse se movimentar ela concluiu que o mais importante
componente da mão era o polegar, a chave de nossa capacidade de agarrar objetos. Era onde
poria mais força.
E prosseguiu nesse caminho, descobrindo cada vez mais detalhes que contribuíam para a
maravilhosa mecânica da mão humana. Enquanto trabalhava dessa maneira peculiar, outros
engenheiros debochavam dela e de sua estranha abordagem biológica. Que desperdício de
tempo, diziam-lhe. No ټnal, porém, o que ela chamara de banco de testes anatomicamente
correto logo se tornou o modelo para a indústria, revelando toda uma gama de
possibilidades para próteses de mãos, validando sua abordagem e rendendo-lhe fama e
reconhecimento pelas habilidades em engenharia.
Isso foi, no entanto, apenas o começo de seu esforço para compreender a natureza orgânica
da mão e, por ټm, para literalmente recriá-la. Depois do mestrado em robótica, voltou ao
MIT para um ph.D. em neurociência. Hoje, com seu conhecimento profundo dos sinais
nervosos que tornam a conexão entre mão e cérebro tão singular, ela persegue o objetivo de
criar uma prótese de mão capaz de efetivamente conectar-se com o cérebro, funcionando e
transmitindo sensações como se fosse real. Para tanto, continua a trabalhar com conceitos
sofisticados, como a influência da conexão entre mão e cérebro sobre nossa forma de pensar.
No laboratório, ela realizou testes para ver como as pessoas manipulam objetos ambíguos
com os olhos fechados, estudando como os exploram com as mãos e registrando os
neurossinais complexos que são gerados no processo. Yoky se pergunta se não poderia haver
alguma ligação entre esse tipo de especulação manual e os processos de pensamento abstrato
(talvez envolvendo sinais nervosos semelhantes), como quando deparamos com um
problema que parece de difícil solução. O propósito dela é embutir essas sensações
exploratórias na mão protética. Em outros experimentos, nos quais os indivíduos
movimentam mãos em contexto de realidade virtual, ela descobriu que quanto mais as
pessoas são induzidas a sentir aquela mão como parte de seus corpos, mais alto é o grau de
controle que exercem sobre o órgão. Embora sua execução prática ainda esteja anos à frente,
o projeto da mão protética conectada ao cérebro terá consequências tecnológicas muito além
da robótica.
Em muitos campos de atuação, constatamos e diagnosticamos a mesma doença mental, que
denominaremos prisão técnica e que signiټca o seguinte: para aprender uma disciplina ou

