# 8. Avance por tentativa e erro

Paginas: 83-85

pessoas, não pela psicologia por trás do que fazem ou dizem.) Conforme Calatrava veio a
descobrir, ao superar essa divisão e combinar o “como” e o “o quê” da arquitetura, ele
desenvolveu um conhecimento muito mais profundo e integrado da área. Apreendeu uma
parcela maior da realidade que entra na construção de edifícios. Isso lhe permitiu criar algo
inټnitamente mais poético, lhe possibilitou estender as fronteiras e romper as convenções da
arquitetura em si.
Vivemos em um planeta caracterizado por uma triste dicotomia, que começou uns 500
anos atrás, quando arte e ciência se separaram. Os cientistas e técnicos passaram a viver em
seu próprio mundo, concentrando-se principalmente no “como” das coisas. A maioria vive
no mundo das aparências, usando essas coisas, sem de fato compreender como funcionam.
Pouco antes da separação, o ideal do Renascimento foi combinar essas duas formas de
conhecimento. Por isso a obra de Leonardo da Vinci continua a nos fascinar e o
Renascimento ainda é um ideal. Esse conhecimento mais integrado é, de fato, o estilo do
futuro, sobretudo agora que se dispõe de muito mais informação.
Como Calatrava intuiu, essa união deve ser parte de nossa aprendizagem. Precisamos
estudar profundamente a tecnologia que usamos, o funcionamento do grupo em que
trabalhamos, a economia de nossa área de atuação, sua essência. Devemos fazer perguntas o
tempo todo – como as coisas funcionam, como se decide, como o grupo interage? Essa
integração do conhecimento nos proporcionará uma compreensão mais profunda da
realidade e, em consequência, nos tornará mais capazes de alterá-la.
8. Avance por tentativa e erro
Criado na periferia de Pittsburgh, na Pensilvânia, no começo da década de 1970, Paul
Graham (nascido em 1964) ټcava hipnotizado pela imagem dos computadores na televisão e
no cinema. Eram como cérebros eletrônicos, com poderes ilimitados. Parecia que, no futuro
próximo, seria possível conversar com o computador, e a máquina faria tudo.
Nos primeiros anos do ensino médio, ele fora admitido em um programa para os alunos
mais promissores, que lhes oferecia a chance de trabalhar em um projeto criativo de sua
escolha. Graham decidiu concentrar seu projeto no computador da escola, um mainframe da
IBM que era usado para imprimir boletins e programas de aula. Aquela foi a primeira vez em
que ele pôs as mãos em um computador. Embora ainda fosse primitivo, programado com
cartões perfurados, parecia algo mágico – um portal para o futuro.
Nos anos seguintes, ele aprendeu, de forma autodidata, a programar computadores,
consultando os poucos livros então existentes sobre o assunto. Mas, em grande parte, o
aprendizado foi por tentativa e erro. Como uma pintura em tela, ele podia ver os resultados
do que havia feito imediatamente. O processo de aprendizado por tentativa e erro lhe
proporcionava imensa satisfação. Ele descobria as coisas sozinho, sem precisar seguir um
caminho rígido, imposto por outros. (Essa é a essência do “hacker”.) E quanto mais se
aprimorava em programação, mais conseguia fazer.

Decidido a avançar nos estudos, resolveu entrar para a Universidade de Cornell, que, na
época, tinha um dos melhores departamentos de ciências da computação dos Estados
Unidos. Lá, ټnalmente recebeu instruções sobre os princípios básicos de programação,
eliminando muitos dos maus hábitos que havia desenvolvido por conta própria. Também
ټcou intrigado com o novo campo da inteligência artiټcial – a chave para projetar os tipos de
computador com que sonhara quando criança. Para se manter na fronteira dessa nova área,
candidatou-se e foi aceito na escola de pós-graduação em ciências da computação da
Universidade de Harvard.
Em Harvard, Graham ټnalmente teve que se defrontar com algo sobre si mesmo – não fora
talhado para a vida acadêmica. Detestava escrever trabalhos de pesquisa. O estilo de
programação da universidade privou-lhe de toda a diversão e vibração, inerentes ao processo
de descoberta por tentativa e erro. Ele era um hacker por vocação e de coração, alguém que
gostava de imaginar as coisas por conta própria. Lá ele conheceu outro hacker, Robert
Morris, e juntos começaram a explorar as complexidades da linguagem de programação Lisp.
Parecia ser a linguagem mais poderosa e ٽuida de todas. Compreender Lisp levava-o a
constatar algo essencial sobre a programação em si. Era uma linguagem adequada para
hackers de alto nível, uma linguagem feita especificamente para investigação e descoberta.
Decepcionado com o departamento de ciências da computação de Harvard, Graham
decidiu desenvolver seu próprio programa de pós-graduação: ele faria uma ampla variedade
de cursos e descobriria o que mais lhe interessava. Para sua surpresa, viu-se atraído por artes
– por pintura e pelos temas de história da arte em si. Depois de completar seu ph.D. em
Harvard, com concentração em ciências da computação, ele se matriculou na Rhode Island
School of Design. Depois, participou de um programa de pintura na Academia de Florença,
na Itália. Por ټm, voltou para os Estados Unidos, sem dinheiro mas disposto a se dedicar à
pintura. Ele se sustentaria com trabalhos de consultoria em programação.
Com o passar do tempo, reٽetia vez por outra sobre suas escolhas. Os artistas do
Renascimento passavam por fases de aprendizagem bem delineadas, mas o que ele poderia
dizer sobre sua própria aprendizagem? Parecia não haver uma verdadeira direção em sua
vida. Era como os “experimentos” que fazia na escola do ensino médio, unindo retalhos,
imaginando coisas por meio de sucessivas tentativas e erros, descobrindo na prática o que
funcionava. Ao moldar seu caminho de forma aleatória, ele descobriu o que evitar – a
academia, as grandes empresas, qualquer ambiente político. Gostava do processo de fazer
coisas. No ټm das contas, o que importava para ele era ter possibilidades – ser capaz de
prosseguir nessa ou naquela direção, dependendo do que a vida lhe oferecesse. Se, ao longo
dos anos, ele havia passado por qualquer aprendizagem, foi quase espontaneamente.
Uma tarde, em 1995, ouviu no rádio uma notícia sobre a Netscape – a empresa estava
exaltando suas perspectivas para o futuro e discutindo como um dia a maioria das empresas
venderia seus produtos na internet, em ambiente Netscape. Com sua conta bancária outra
vez no vermelho, mas não admitindo a hipótese de prestar novos serviços de consultoria,

recrutou seu velho amigo hacker Robert Morris para ajudá-lo a desenvolver um soware
especializado na gestão de negócios on-line. A ideia de Graham era criar um programa que
seria executado diretamente no servidor web, em vez de ser baixado para o computador do
usuário. Ninguém havia pensado nisso antes. Assim, ټzeram o programa em Lisp,
aproveitando a velocidade com que poderiam alterá-lo. Com o produto pronto, constituíram
uma empresa, a Viaweb, que seria a primeira de sua espécie, pioneira no comércio on-line.
Três anos depois, venderam-na para o Yahoo! por US$45 milhões.
Nos anos seguintes, Graham prosseguiria no caminho que iniciara quando ainda estava na
casa dos 20 anos, mudando para onde seus interesses e habilidades convergiam, para onde
via possibilidades. Em 2005, deu uma palestra em Harvard sobre suas experiências com a
Viaweb. Os alunos, entusiasmados com seus conselhos, estimularam-no a abrir algum tipo
de empresa de consultoria. Instigado pela ideia, ele criou a Y Combinator, sistema de
aprendizagem para jovens empreendedores em tecnologia, e sua empresa assumiu uma
participação em cada startup bem-sucedida. Com o passar do tempo, reټnaria o sistema,
aprendendo à medida que prosseguia. No ټm das contas, a Y Combinator foi sua melhor
pirataria – algo com que deparou ao acaso e melhorou por meio de seu próprio processo de
tentativa e erro. A empresa hoje vale cerca de US$500 milhões.
Cada época tende a criar seu próprio modelo de aprendizagem, mais adequado ao sistema de
produção vigente. Na Idade Média, durante a fase de formação do capitalismo moderno e
por força da necessidade de controle de qualidade, apareceu o primeiro sistema de
aprendizagem, sob condições rigidamente deټnidas. Com o advento da Revolução
Industrial, esse modelo se tornou em grande parte superado, mas a ideia básica sobreviveu
na forma de autoaprendizagem – desenvolver-se por conta própria, dentro de determinado
campo, como fez Darwin em biologia. Era algo compatível com o espírito cada vez mais
individualista da época. Hoje, estamos na era da informática, com os computadores
dominando quase todos os aspectos da vida comercial. Embora as condições atuais
inٽuenciem de muitas maneiras o conceito de aprendizagem, é a abordagem do hacker à
programação que pode oferecer o modelo mais promissor dessa nova era.
O modelo é mais ou menos o seguinte: o objetivo é aprender tantas habilidades quanto
possível, ao sabor das circunstâncias, mas só se elas se relacionarem com seus interesses mais
profundos. Como um hacker, você valoriza o processo de autodescoberta e de produção de
algo da mais alta qualidade. Evita a armadilha da carreira predeterminada. Não tem certeza
de para onde tudo isso o levará, mas aproveita ao máximo a abertura das informações, todos
os conhecimentos e habilidades à sua disposição. Você veriټca que tipo de trabalho é mais
compatível com suas peculiaridades e o que deve ser evitado a qualquer custo. Avança por
tentativa e erro, como acontecia nos seus 20 anos. Você é o programador desse amplo
processo de aprendizagem, sob as restrições não muito rígidas de seus interesses pessoais.

