# 2. Contemple o espelho que o mentor segura à sua frente

Paginas: 105-108

A escolha do mentor certo é mais importante do que se supõe. Como a futura inٽuência do
mentor sobre o aprendiz é mais profunda do que se tem consciência, a escolha errada pode
produzir um efeito negativo sobre a jornada para a maestria. O pupilo pode acabar
assimilando convenções e estilos incompatíveis com as suas características, que o confundirão
mais tarde. Se o mentor for dominador, é possível que o aprendiz se converta em imitação do
Mestre pelo resto da vida, em vez de tornar-se Mestre pelos próprios méritos. Geralmente se
erra ao escolher como mentor alguém que parece o mais bem-informado, que tem uma
personalidade cativante e que se destaque como sumidade no campo de atuação – razões
que, na realidade, são superټciais. Não escolha simplesmente o primeiro mentor possível que
cruzar o seu caminho. Prepare-se para se dedicar ao máximo a essa busca.
Ao selecionar o mentor, lembre-se de suas inclinações e de sua Missão de Vida, o que você
almeja para si mesmo. O mentor escolhido deve se alinhar estrategicamente com esses
fatores. Se o seu caminho for mais revolucionário, o mentor deverá ser aberto, progressista e
não dominador. Se o seu ideal se encaixar melhor com um estilo idiossincrático, será
preferível alguém que o faça se sentir bem consigo mesmo e que o ajude a transformar suas
peculiaridades em maestria, em vez de tentar sufocá-las. Se, como Jung, você se sentir
confuso e ambivalente sobre seus rumos, será útil escolher alguém capaz de orientá-lo a
compreender com mais clareza seus anseios e preferências, uma pessoa importante da área
que talvez não combine perfeitamente com seus gostos. Às vezes, parte do que o mentor nos
mostra é algo que queremos evitar ou que preferiríamos combater de forma ostensiva. Nesse
último caso, é desejável que, de início, você mantenha um pouco mais de distância
emocional que a recomendada, em especial se o mentor for do tipo dominador. Com o
passar do tempo, você descobrirá o que absorver e o que rejeitar.
Lembre-se: a Dinâmica do Mentor reproduz algo da dinâmica parental ou da ټgura do pai.
É um clichê aټrmar que não se escolhe a família em que se nasce, mas, felizmente, tem-se
liberdade para escolher os mentores. Nesse caso, a escolha certa talvez possa oferecer o que
os pais não lhe deram – apoio, conټança, orientação e espaço para fazer as próprias
descobertas. Procure mentores capazes de agir assim, e cuidado para não cair na armadilha
oposta – escolher um mentor que lembre um de seus pais, inclusive com todos os seus traços
negativos, ou você apenas restabelecerá as mesmas restrições que já o haviam tolhido de
início.
2. Contemple o espelho que o mentor segura à sua frente
Hakuin Zenji (1685-1769) nasceu numa aldeia perto da cidade de Hara, no Japão. A
família do pai era oriunda de uma ilustre linhagem de guerreiros samurais. Quando criança,
Hakuin tinha o tipo de energia inesgotável que parecia predestiná-lo a uma vida dedicada às
artes marciais. No entanto, por volta dos 11 anos, ele ouviu o discurso de um sacerdote sobre
os tormentos do inferno para quem não cultivava as virtudes, e aquelas ameaças lhe
incutiram uma angústia tão intensa que nada conseguia dissipá-la. Toda a sua obstinação

agora se voltava para si mesmo, e, aos 14 anos, concluiu que a única maneira de superar
aquela ansiedade era tomar o caminho da religião e tornar-se monge. Sentia-se muito
atraído pelo zen-budismo, já tendo lido histórias de grandes Mestres da China e do Japão
que superaram obstáculos e sofrimentos sem ټm para alcançar a iluminação. A ideia de
passar por uma fase de sofrimento vinha bem a calhar com suas dúvidas permanentes a
respeito de si mesmo.
Aos 18 anos, foi enviado para um centro de treinamento, que o prepararia para a vida
monástica. O método de ensino, porém, o decepcionou. Ele havia imaginado sessões de
meditação de 24 horas e outras provações. Em vez disso, ټzeram-no estudar vários textos
chineses e japoneses. O que lia e ouvia dos instrutores não mexia com ele. Tratava-se apenas
de conhecimentos intelectuais que pouco tinham a ver com sua vida diária. Suas ansiedades
apenas aumentaram. Ele deixou o templo e começou a vaguear, em busca do mentor que o
orientaria.
Hakuin passou por sucessivas escolas zen, em todos os cantos do Japão, e começou a
desenvolver ideias muito nítidas sobre o estado da instrução zen na época. Tudo girava em
torno de sessões elementares de meditação, com pouca instrução, até que, ټnalmente, soava
um sino gigante, e os monges se levantavam às pressas para comer ou dormir. Nas horas
vagas, entoavam cânticos que exaltavam a felicidade e a paz. O zen se convertera em
poderoso sonífero, destinado a induzir os praticantes a um estado de torpor e letargia. Era
considerado invasivo e autoritário demais oferecer aos estudantes qualquer direção. Eles
deveriam descobrir o próprio caminho para a iluminação. Ao se verem sob rédeas frouxas,
escolhiam a trajetória mais fácil – não fazer nada. Essa tendência se difundira por todo o
Japão. Os monges estavam convencidos de que o zen era fácil e simples, e que tudo o que
parecesse certo era certo.
Vez por outra, Hakuin ouvia que alguma escola ou sacerdote estava provocando comoções
em algum lugar e logo partia para conhecer pessoalmente o fenômeno. Em 1708, passou
semanas viajando para chegar a uma cidade costeira, onde um desses gurus subversivos
despertava furor. No entanto, depois de escutá-lo por alguns instantes, Hakuin sentiu a
mesma monotonia e decepção profundas – citações de textos, narrativas impressionantes,
tudo para encobrir a mesmice de suas palavras. E ټcou pensando se não era hora de desistir,
se a verdadeira iluminação não mais existia. No templo, ele conheceu outro jovem monge,
que se mostrou igualmente desapontado com a conversa do sacerdote. Ficaram amigos e um
dia o monge mencionou que estudara durante alguns dias sob a orientação de um Mestre
excêntrico e recluso, Shoju Rojin, diferente de todos os outros professores que havia
conhecido. Ele vivia em uma aldeia de difícil acesso, aceitava apenas um punhado de
discípulos, e era muito exigente. Hakuin não precisava ouvir mais nada. Pediu ao jovem
monge que o guiasse até Shoju.
Ao conhecer o Mestre, percebeu algo nos olhos dele que o tornava diferente de qualquer
outro sacerdote ou professor. Ele irradiava poder e sabedoria; lia-se em sua expressão a dor

que suportara para chegar àquele estado. O homem vivera e sofrera. Hakuin se alegrou
quando Shoju disse que o aceitaria como discípulo, mas aquela empolgação logo se
transformou em medo. Na primeira entrevista pessoal, Shoju lhe perguntou: “Como você
interpreta o koan (parábola do zen-budismo que contém aspectos inacessíveis à razão) sobre
o Cão e a Natureza de Buda?” Hakuin respondeu de imediato com uma aټrmação que lhe
pareceu inteligente, ao que Shoju de repente estendeu a mão e agarrou-lhe o nariz,
pressionando-o com uma torção violenta e gritando junto ao seu rosto o que seria a resposta
certa. E prosseguiu no suplício durante alguns minutos, provocando em Hakuin a sensação
de total paralisia.
Nos dias seguintes, o jovem suportou abusos reiterados. Shoju despertou-lhe o sentimento
de que todos os seus estudos e viagens não lhe haviam ensinado nada. Tudo o que dizia ou
fazia estava errado. Quando menos esperava, recebia um golpe violento ou uma cusparada
na cara. Começou a duvidar de todo o seu conhecimento anterior, e vivia em constante
sobressalto na expectativa da próxima agressão.
Shoju o submeteu aos koans mais difíceis, de que Hakuin jamais ouvira falar, para reٽexão
ou discussão. Hakuin não conseguia decifrá-los. A sensação de abatimento e desânimo
estava chegando ao ponto do colapso; sabendo, porém, que a obstinação era importante,
persistiu dia e noite. Em breve, passou a duvidar do próprio Shoju e pensou em deixá-lo.
Um dia, sentindo-se ainda mais agitado que de costume, caminhou até uma aldeia
próxima, e, sem saber por que nem como, começou a reٽetir sobre um dos koans mais
enigmáticos que Shoju lhe dera. Imerso em pensamentos, foi parar no jardim de uma casa
particular. A mulher que morava lá gritou para que ele fosse embora, mas Hakuin parecia
em transe. Receando que ele fosse louco ou bandido, a mulher o atacou com um cajado,
golpeando-o até derrubá-lo. Ao voltar a si, minutos depois, sentiu-se diferente – enټm havia
desvendado a essência do koan de Shoju! Ele a captara em toda a sua profundidade! Era algo
vivo dentro de si mesmo! Tudo de repente se encaixava e ele estava convencido de que, por
ټm, alcançara a iluminação, vendo o mundo de maneira totalmente diferente. Começou a
bater palmas e a gritar. Pela primeira vez, sentia-se aliviado do peso de todas as suas
ansiedades.
Ele correu durante todo o percurso de volta a Shoju, que logo reconheceu o que havia
ocorrido com o discípulo. Desta vez o Mestre foi gentil, afagando-lhe as costas com seu
leque. E enټm revelou ao discípulo seus pensamentos: desde o primeiro momento em que se
encontraram, havia identiټcado em Hakuin os requisitos necessários para o verdadeiro
aprendizado. Ele era ousado, obstinado e estava ansioso por alcançar a iluminação. O
problema de todos os discípulos, disse, é que sempre param no caminho. Ouvem uma ideia
e se apegam a ela até matá-la; querem lisonjear-se com a autoilusão de que conhecem a
verdade. Mas o verdadeiro zen nunca descansa, nunca se contenta. Por isso é que todos
devem ser empurrados até o abismo, começando de novo e sentindo todo o seu valor como
discípulo. Sem provações e questionamentos, a mente se acomodará com os clichês e se

estagnará, até que o espírito também pereça. A iluminação jamais é suټciente. Daí a
necessidade de recomeçar continuamente e se desafiar sempre.
Shoju tinha fé em que Hakuin prosseguiria no aprendizado. O zen estava morrendo em
todo o Japão. Ele queria que Hakuin prosseguisse e fosse seu sucessor. Acreditava que o
jovem, algum dia, se incumbiria de reavivar a religião. No ټm das contas, porém, Hakuin
não conseguiu domar sua inquietação. Depois de oito meses ele deixou Shoju, certo de que
retornaria assim que pudesse. Mas os anos se passaram e mais uma vez ele mergulhou em
dúvidas e ansiedades. E divagou de templo em templo, em altos e baixos incessantes.
Aos 41 anos, desfrutou aټnal de seu momento de iluminação mais profundo e intenso,
que lhe trouxe ideias que não o deixariam pelo resto da vida. A essa altura, todos os
conceitos e ensinamentos de Shoju aٽoraram em sua mente, como se os tivesse ouvido na
véspera, e percebeu que Shoju fora de fato o único Mestre que ele conhecera. Queria voltar
para agradecer-lhe, mas o Mestre havia morrido cinco anos antes. A única maneira de
retribuir-lhe seria também tornar-se professor, mantendo vivos os ensinamentos do Mestre.
Hakuin foi, de fato, quem resgatou as práticas zen da decadência em que tinham
mergulhado, exatamente como Shoju previra.
Alcançar a maestria exige persistência e contato constante com a realidade. Como
aprendizes, pode ser difícil nos desaټarmos com objetividade e termos consciência de nossas
fraquezas. O ritmo da vida atual torna isso ainda mais difícil. Enfrentar desaټos e até tolerar
sofrimentos ao longo do percurso a ټm de se disciplinar já não são valores exaltados em
nossa cultura. As pessoas relutam cada vez mais em dizer umas às outras as verdades sobre si
mesmas – suas fraquezas, suas inadequações, suas falhas no trabalho. Mesmo os livros de
autoajuda tendem a ser complacentes e lisonjeiros, dizendo o que queremos ouvir – que
somos basicamente bons e que podemos conseguir o que almejamos seguindo algumas regras
simples. Parece ser abusivo e prejudicial à autoestima das pessoas fazer-lhes críticas severas e
realistas ou atribuir-lhes tarefas que as conscientizem de quanto ainda precisam avançar.
Aliás, a indulgência e a tolerância, decorrentes do medo de magoar sentimentos, podem ser
muito mais prejudiciais no longo prazo, pois diټculta a avaliação da própria situação e o
desenvolvimento da autodisciplina, tornando as pessoas inaptas para os rigores da jornada
rumo à maestria e debilitando sua força de vontade.
Os Mestres são indivíduos que, por natureza, sofreram para chegar a esse estágio.
Enfrentaram críticas duras ao seu trabalho, dúvidas sobre seu progresso, retrocessos. Sabem
em seu íntimo o que é necessário para alcançar a fase criativa e ir além. Como mentores,
somente eles podem avaliar a extensão de nosso progresso, as debilidades de nosso caráter,
as provações a serem superadas para avançarmos. Nos dias de hoje, é preciso receber do
mentor a avaliação mais realista possível do mundo que nos cerca. É necessário buscá-la e
aceitá-la de bom grado. Se possível, escolha um mentor conhecido por oferecer essa forma de

