# Desvios

Paginas: 151-152

resultados não importam para eles – é mero desperdício de tempo e de energia.
Ao lidar com os tolos, é preciso adotar a seguinte filosofia: eles são parte da vida. Todos nós
temos nosso lado tolo, momentos em que perdemos a cabeça e pensamos mais no próprio
ego ou nos objetivos de curto prazo. É da natureza humana. Ao reconhecer seu lado tolo,
ټca mais fácil aceitar o dos outros. Essa atitude lhe permitirá rir dos absurdos deles, tolerar
sua presença como se fossem crianças mimadas e evitar a loucura de tentar mudá-los. É tudo
parte da comédia humana, e é inútil se aborrecer ou perder o sono por causa deles. Essa
atitude de tolerar os tolos deve ser forjada em sua fase de aprendizagem, na qual você com
certeza encontrará esse tipo. Se eles estiverem lhe causando problemas, é preciso neutralizar
o mal que fazem mantendo a mira em seus próprios objetivos e no que é importante, e
ignorando-os tanto quanto possível. O auge da sabedoria, porém, é ir ainda mais longe e
explorar a tolice deles – usando-os como material para o seu trabalho, como exemplos de
atitudes a evitar, ou buscando maneiras de se aproveitar das ações deles. Dessa forma, as
tolices dos tolos ټcam em suas mãos, ajudando-o a alcançar os resultados práticos que eles
parecem desdenhar.
DESVIOS
Ao estudar para seu ph.D. em ciências da computação na Universidade de Harvard, Paul
Graham descobriu algo sobre si mesmo: tinha profundo desgosto por qualquer tipo de
politicagem ou de manobra social. (Para mais informações sobre Graham, ver Capítulo 2.)
Ele não era bom nisso e ټcava irritado quando o arrastavam para situações em que outras
pessoas se comportavam de maneira manipuladora. Suas breves experiências com a política
no departamento o convenceram de que não fora talhado para a vida acadêmica. Essa
conclusão se fortaleceu anos mais tarde, quando foi trabalhar numa empresa de soware.
Quase tudo o que faziam era irracional – demitir o pessoal técnico original, promover um
vendedor a CEO, admitir intervalos longos demais entre os lançamentos de novos produtos.
Todas essas más escolhas ocorriam porque, nos grupos, a política e o ego geralmente
prevalecem sobre decisões racionais.
Incapaz de tolerar essa situação, desenvolveu sua própria solução: na medida do possível,
evitaria qualquer ambiente que envolvesse politicagem. Isso signiټcava constituir empresas
na menor escala possível – uma restrição que o tornou disciplinado e criativo. Mais tarde,
quando fundou o Y Combinator, uma espécie de sistema de aprendizagem para startups de
tecnologia, não conseguiu evitar que a empresa crescesse – o sucesso foi muito grande. Para
tanto, encontrou duas soluções: primeiro, deixou a cargo da mulher e sócia na empresa,
Jessica Livingston, lidar com todas as situações sociais complexas, uma vez que ela possuía
alto grau de inteligência social. Segundo, manteve na empresa uma estrutura organizacional
muito frouxa e não burocrática.
Se, como Graham, você não tiver a paciência necessária para administrar ou dominar os

lados mais sutis e manipuladores da natureza humana, a melhor saída é se manter longe
dessas situações tanto quanto possível. Isso eliminará a hipótese de trabalhar em grupos
maiores que um punhado de pessoas – após certo número, as considerações políticas se
tornam inevitáveis. Também signiټcará trabalhar por conta própria ou em empresas muito
pequenas.
Ainda assim, na maioria dos casos é prudente tentar desenvolver rudimentos de
inteligência social – ser capaz de reconhecer e interpretar os predadores assim como cativar e
desarmar pessoas difíceis. A razão para isso é que, por mais que você tente evitar situações
que exijam inteligência social, o mundo é uma grande corte de intrigas, pela qual você
diټcilmente passará incólume. Suas tentativas conscientes de ټcar fora do sistema retardarão
sua aprendizagem em inteligência social e podem torná-lo vulnerável às piores formas de
ingenuidade, com todos os desastres prováveis daí decorrentes.
É uma grande loucura esperar que outras pessoas simpatizem conosco. Sempre encarei
cada pessoa como um indivíduo independente, que me empenhei em compreender com
todas as peculiaridades, mas da qual não esperei muita consideração. Dessa maneira, fui
capaz de travar conversas com todo tipo de gente, e só assim se desenvolve o conhecimento
de várias personalidades e das destrezas necessárias para conduzir a vida.
– JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

