# Conhecimento genérico – As Sete Realidades Fatais

Paginas: 129-134

infância, o desejo de poder e controle, a baixa autoestima e outros atributos que procuram
disfarçar. O que pode parecer irrelevante – atrasos crônicos, atenção insuټciente aos
detalhes, não retribuição de favores – são indícios de algo mais profundo em seu caráter. São
padrões em que se deve prestar atenção, e nada é pequeno demais para ser desprezado.
É preciso evitar o erro de julgar com base nas primeiras impressões. As percepções iniciais
por vezes podem dizer algo, mas, com frequência, são enganosas. Várias são as razões para
isso. No primeiro encontro, você tende a ټcar nervoso, menos aberto e mais introvertido. Na
verdade, você não está atento. Além disso, os interlocutores se condicionaram a passar
determinada imagem; cultivam uma persona que usam em público, que atua como uma
segunda pele protetora. A não ser que você seja extremamente observador, o mais comum é
confundir a máscara com a realidade. Por exemplo, a pessoa que, à primeira vista, parece tão
poderosa e assertiva talvez esteja apenas ocultando seus temores e tenha muito menos poder
do que se imagina de início. Em geral, os discretos, os menos ostensivos à primeira vista, são
os que ocultam mais recursos, os que secretamente exercem mais poder.
O que se quer é um retrato do caráter da pessoa ao longo do tempo, o que proporciona
uma ideia bem mais exata de sua verdadeira personalidade, muito além de qualquer
impressão imediata. Portanto, contenha a propensão natural de formular juízos apressados e
deixe que o passar dos meses revele cada vez mais sobre as pessoas, à medida que as
interpreta melhor.
No ټnal das contas, o objetivo é identiټcar o que torna único cada indivíduo, compreender
o caráter e os valores que se escondem em seu interior. Quanto mais se investiga o passado
das pessoas e sua forma de pensar, mais profundamente se mergulha em seu âmago. Dessa
maneira, você será capaz de compreender as motivações alheias, prever suas ações e
reconhecer como melhor cooptá-las para seu lado. Você não mais atuará no escuro.
Você encontrará milhares de diferentes indivíduos em sua vida, e a capacidade de vê-los
como são se revelará inestimável. Lembre-se, porém, de que as pessoas se encontram em
estado de ٽuxo contínuo. Não deixe que suas ideias sobre elas se enrijeçam em uma
impressão estabelecida. É preciso observá-las continuamente e sempre atualizar sua maneira
de interpretá-las.
Conhecimento genérico – As Sete Realidades Fatais
Quando analisamos o comportamento humano ao longo da história, podemos identiټcar
padrões que transcendem as culturas e os séculos, indicando certos atributos universais
típicos da própria espécie. Alguns desses traços são muito positivos – por exemplo, nossa
capacidade de cooperar mutuamente no grupo –, ao passo que outros são negativos e podem
se revelar destrutivos. A maioria de nós tem estas qualidades negativas – inveja,
conformismo, rigidez, egocentrismo, preguiça, inconstância, agressão passiva – em doses
relativamente brandas. No entanto, no contexto social, algumas pessoas apresentarão um ou
mais desses defeitos em grau tão elevado que se tornarão nocivas. Denominaremos essas sete

qualidades negativas de Sete Realidades Fatais.
O problema é que as pessoas não gostam de exibir esses traços em público, pois não
querem ser vistas como perniciosas e indesejáveis. Portanto, os portadores desses defeitos
tendem a disfarçá-los à primeira vista, mas acabam revelando a realidade por meio de
alguma ação prejudicial. Surpreendidos, tendemos a reagir emocionalmente, aumentando os
danos, cujos efeitos podemos carregar conosco pelo resto da vida. Mas saiba que, por meio
de estudo e de observação, somos capazes de compreender a natureza dessas Sete Realidades
Fatais, de modo a detectar sua presença e evitar deٽagrá-las. Considere os comentários a
seguir como conhecimento essencial para o desenvolvimento da inteligência social.
Inveja: É da nossa natureza nos comparar o tempo todo com os outros – em termos de
dinheiro, aparência, simpatia, inteligência, popularidade e outras qualidades. Se percebemos
que alguém de nossas relações é mais bem-sucedido que nós, experimentamos,
naturalmente, um pouco de inveja, mas, em geral, descobrimos maneiras de minimizá-la,
por se tratar de uma emoção desagradável. Convencemo-nos de que o sucesso do outro é
questão de sorte ou que decorre de seus relacionamentos e que não será duradouro. Mas,
para algumas pessoas, o sentimento é muito mais profundo, quase sempre em consequência
de seu nível de insegurança. Quando se ټca verde de inveja, a única maneira de liberá-la é
encontrar formas de obstruir ou sabotar aquele que despertou essa emoção. E, ao fazê-lo,
nunca se diz que foi por inveja, procurando-se outra explicação mais aceitável no contexto
social. Nem para si mesmas as pessoas admitem que sentem inveja, por isso é tão difícil
percebê-la nos outros. Alguns indícios, porém, são reveladores. As pessoas que o elogiam
demais ou se tornam muito amistosas logo no começo do relacionamento geralmente estão
com inveja de você e se aproximam para prejudicá-lo. É preciso estar atento a esses
comportamentos. Além disso, saiba que os indivíduos em que se detectam níveis de
insegurança incomuns são certamente os mais propensos à inveja.
Em geral, porém, é muito difícil discernir esse sentimento, e o curso de ação mais prudente
é se esforçar para que seus próprios comportamentos, inadvertidamente, não despertem
inveja. Se você tiver algum dom, é bom fazer questão de, vez por outra, exibir deټciências
em outras áreas, evitando o grande perigo de parecer perfeito demais, talentoso demais. Se
estiver lidando com tipos inseguros, talvez seja o caso de demonstrar grande interesse pelo
trabalho deles e até lhes pedir conselhos. Também é necessário tomar cuidado para não se
gabar de qualquer sucesso, e, se necessário, atribuir o êxito à boa sorte. É prudente às vezes
revelar suas próprias inseguranças, atitude que o humanizará aos olhos alheios. O humor
autodepreciativo também fará maravilhas. E sempre tenha o cuidado de nunca fazer com
que as pessoas se sintam estúpidas na sua presença. A inteligência é o gatilho mais sensível
da inveja. Em geral, é ao se destacar demais que você despertará essa emoção execrável;
portanto, é melhor cultivar uma aparência não ameaçadora para se entrosar bem com o
grupo, pelo menos até alcançar tamanho sucesso a ponto de se tornar incomparável e, por
conseguinte, acima de qualquer inveja para a maioria das pessoas.

Conformismo: Quando se constituem grupos de qualquer espécie, estabelece-se
necessariamente certo tipo de mentalidade organizacional. Ainda que os membros do grupo
alardeiem o reconhecimento e a tolerância das diferenças, a realidade é que os participantes
muito diferentes deixam os outros desconfortáveis e inseguros, questionando os valores da
cultura dominante. Essa cultura terá normas não escritas do que é correto, que mudam com
o tempo. Em alguns contextos, a aparência física é importante. Mas, em geral, os critérios da
correção são mais profundos. Muitas vezes, ajustando-se inconscientemente ao espírito da
pessoa no topo, os membros compartilharão os mesmos valores sobre moral e política.
Percebe-se esse espírito de grupo ao observar quanto os membros sentem a necessidade de
exibir certas opiniões ou ideias compatíveis com os padrões. Alguns deles sempre serão os
“fiscais do politicamente correto”, o que pode torná-los muito perigosos.
Se você tiver características rebeldes ou naturalmente excêntricas, como costuma ser o caso
de quem almeja a maestria, evite exibir de maneira muito aberta suas diferenças, em especial
na fase de aprendizagem. Deixe que seu trabalho demonstre de maneira sutil sua
individualidade; mas quando se tratar de questões de política, moral e valores, mostre a
observância dos padrões predominantes no contexto. Encare o local de trabalho como uma
espécie de teatro em que todos sempre usam uma máscara. (Reserve suas ideias mais
interessantes e exuberantes para os amigos e para aqueles em quem você pode conټar fora
do contexto proټssional). Cuidado com o que diz – não corra o risco de expressar livremente
suas opiniões. Se você pecar contra essa Realidade Fatal, ninguém reconhecerá a verdadeira
causa da própria insatisfação, pois não há quem queira admitir o próprio conformismo.
Assim, encontrarão outras razões para excluí-lo ou sabotá-lo. Não lhes dê munição para esse
tipo de ataque. Mais tarde, ao desenvolver a maestria, não lhe faltarão oportunidades para
ostentar o brilho de sua individualidade e para demonstrar seu desprezo pela mesmice.
Rigidez: Sob muitos aspectos, o mundo está ټcando cada vez mais complexo, e sempre que
nós, humanos, nos defrontamos com situações que parecem demasiado complicadas, nossa
reação é recorrer a algum tipo de simplicidade artiټcial, criar hábitos e rotinas que nos
proporcionem a sensação de controle. Preferimos o que é familiar – ideias, rostos,
procedimentos – porque é reconfortante. Essas condições se estendem ao grupo em geral. As
pessoas seguem procedimentos sem realmente saber por que, apenas pelo fato de esses
procedimentos terem funcionado no passado, e ټcam na defensiva quando sua forma de agir
é questionada. Apegam-se a determinadas ideias e persistem em defendê-las, mesmo que
elas se revelem reiteradamente equivocadas. Basta observar a história da ciência: sempre que
surge uma nova ideia ou outra visão de mundo, por mais que se demonstre sua veracidade
ou validade, os que se agarram às velhas concepções lutam até a morte para preservá-las. Em
geral é contra nossa índole, sobretudo conforme envelhecemos, considerar outras maneiras
de pensar ou de fazer as coisas.
As pessoas não anunciam a própria rigidez. Só quando se tenta introduzir uma nova ideia
ou procedimento é que a resistência mostra sua cara. Alguns membros do grupo – os hiper-

rígidos – se mostram irritados e até entram em pânico ao imaginarem qualquer espécie de
mudança. Na hipótese de você insistir em seus argumentos, com lógica e bons fundamentos,
é provável que esses indivíduos ټquem ainda mais na defensiva. Se você tem a mente aberta,
seu próprio estilo será interpretado como algo desestabilizador e destrutivo. Caso não esteja
consciente dos perigos de investir contra este medo do novo, você criará todos os tipos de
inimigos ocultos, que recorrerão a qualquer coisa para manter a velha ordem. É inútil lutar
contra a inٽexibilidade e contestar conceitos irracionais. A melhor estratégia é simplesmente
aceitar a rigidez nos outros, demonstrando, para todos os efeitos, respeito pela necessidade
de ordem deles. Entretanto, é preciso se empenhar para preservar a própria abertura e
flexibilidade, abandonando os velhos hábitos e cultivando novas ideias.
Egocentrismo: No ambiente de trabalho, quase sempre pensamos primeiro e acima de
tudo em nós mesmos. O mundo é implacável e competitivo, e precisamos cuidar de nossos
próprios interesses. Mesmo quando lutamos por um bem maior, com frequência somos
motivados de modo inconsciente pelo desejo de sermos estimados pelos outros e de, ao
mesmo tempo, melhorarmos nossa imagem. Não há vergonha nisso. Porém, como
demonstrar interesse próprio não nos faz parecer nobres, muita gente se esforça para
disfarçá-lo. Em geral, os mais egocêntricos cercam suas ações com uma aura de moralidade e
santidade ou ostentam seu apoio a todas as causas consideradas justas. Iludido pelas
aparências, na hora que precisa pedir ajuda, você apela ao senso de gratidão, à natureza
aparentemente compassiva ou aos sentimentos de solidariedade que essas pessoas parecem
cultivar. Então, você se frustra e se decepciona quando elas se recusam a ajudá-lo ou
demoram tanto a dar uma resposta que você acaba desistindo. É claro que elas nunca
revelam a verdadeira razão desse comportamento – o fato de nada poderem extrair da
situação para si mesmas.
Em vez de se deixar enganar, você precisa compreender e aceitar essa Realidade Fatal. Na
hora de pedir ajuda, é necessário apelar primeiro, de algum modo, para o interesse das
pessoas. (Essa recomendação se aplica a todos, não importa o nível de egocentrismo.) Você
deve ver o mundo com os olhos dos outros, perceber as necessidades deles. O fundamental é
oferecer-lhes algo valioso em troca da ajuda – retribuindo com um favor que lhes poupe
tempo, com um contato de que precisem, e assim por diante. Às vezes, a oportunidade de
passar uma boa imagem prestando favores ou apoiando causas é suټciente, mas, em geral, é
melhor descobrir algo mais convincente – algum benefício concreto que se espere receber no
futuro. De modo geral, em suas interações com as pessoas, descubra uma maneira de fazer as
conversas girarem em torno delas e de seus interesses, até o ponto de conquistá-las para o
seu lado.
Preguiça: Todos temos a tendência de seguir o caminho mais rápido e mais fácil para a
realização de nossos objetivos; mas, em geral, conseguimos controlar nossa impaciência;
compreendemos o valor superior de alcançar o que queremos por meio do trabalho duro.
Para algumas pessoas, porém, esse traço de preguiça é poderoso demais. Desmotivadas pela

ideia de que talvez levem meses ou anos para conseguir algo, elas estão sempre à procura de
atalhos.
A preguiça delas assumirá muitas formas traiçoeiras. Por exemplo, se você não for
cuidadoso e falar demais, elas roubarão suas melhores ideias e se apropriarão delas,
poupando-se de todo o esforço mental necessário para concebê-las. Vão se meter no meio de
seu projeto e dar um jeito de incluir o próprio nome nele, ټcando com parte do crédito pelo
trabalho. Também o envolverão em atividades “colaborativas”, em que você fará o grosso do
trabalho pesado, mas compartilhará com elas as recompensas em igualdade de condições.
Sua melhor defesa é a prudência. Não divulgue suas ideias, expondo-as apenas a pessoas
de absoluta conټança que precisam conhecê-las, ou oculte certos detalhes, para que não seja
possível roubá-las. Se você estiver fazendo um trabalho para um superior hierárquico,
prepare-se para que o chefe ټque com todos os créditos e não faça referência ao seu nome
(isso faz parte da aprendizagem de todos e deve ser aceito como tal), mas não permita que os
colegas ajam da mesma maneira. Garanta seus créditos antecipadamente, como parte das
condições do trabalho conjunto. Se as pessoas quiserem que você trabalhe para elas, para
depois adotar o rótulo do esforço “colaborativo”, sempre avalie se esse trabalho contribuirá
para o seu repertório de habilidades e examine os antecedentes delas, para avaliar o nível de
sua ética de trabalho. De modo geral, tenha cuidado com os pseudocolaboradores – quase
sempre apenas estão tentando encontrar alguém que faça a parte mais árdua para eles.
Inconstância: Gostamos de demonstrar como nossas decisões se baseiam em considerações
racionais, mas a verdade é que, em grande parte, somos governados por nossas emoções,
que, frequentemente, inٽuenciam nossas percepções. Isso signiټca que as pessoas ao seu
redor, sempre sob a pressão das próprias emoções, mudam de ideia a cada dia ou a cada
hora, dependendo do humor. Nunca se deve supor que o que dizem ou fazem em
determinado momento é a manifestação de seus desejos permanentes. Ontem, estavam
apaixonadas por sua ideia; hoje, parecem indiferentes. Isso pode confundi-lo e, se você não
for cuidadoso, desperdiçará um valioso espaço mental tentando descobrir os verdadeiros
sentimentos, o humor do momento e as motivações fugazes das pessoas.
É melhor manter não apenas certa distância, mas também alguma indiferença em relação
às emoções mutáveis das pessoas, para não se envolver no processo. Concentre-se nas ações
delas – que, em geral, são mais consistentes –, não nas palavras. Não leve tão a sério as
promessas de ajuda nem as manifestações de solidariedade. Se elas forem coerentes, ótimo,
mas esteja preparado para suas mudanças frequentes de ânimo. Conte apenas consigo
mesmo para fazer as coisas acontecerem e você não se decepcionará.
Agressão passiva: A causa básica de toda agressão passiva é o medo do confronto direto –
as emoções que um conٽito pode despertar e a perda de controle daí decorrente. E, assim,
por causa desse medo, algumas pessoas buscam meios indiretos de conseguir o que querem,
tornando seus ataques bastante sutis para que seja difícil descobrir o que está acontecendo,
ao mesmo tempo que passam a controlar a dinâmica. Todos somos, até certo ponto, passivo-

agressivos. Postergar projetos, chegar atrasado e fazer comentários negativos, com o objetivo
de perturbar as pessoas, são formas comuns de agressão passiva de baixo nível. Ao lidar com
essas manifestações mesquinhas por parte de outras pessoas, você pode reclamar desses
comportamentos e conscientizá-las de suas atitudes, o que em geral funciona. Ou, se for algo
inofensivo, simplesmente ignore-as. Saiba, porém, que existem pessoas por aí, transbordando
de insegurança, que são verdadeiros guerrilheiros passivo-agressivos, capazes de arruinar sua
vida.
A tática mais eټcaz é reconhecer esses tipos antes de se envolver na batalha e evitá-los a
todo custo. As pistas mais óbvias são seus próprios antecedentes – eles têm certa reputação e
você já ouviu histórias de problemas no passado. Dê uma olhada nas pessoas ao redor deles,
como seus assistentes – elas agem com um cuidado e um terror incomuns na presença deles?
Às vezes, você ټca confuso, porque suspeita de sabotagem ou obstrução mas ao mesmo
tempo é iludido pela aparência amigável que os passivo-agressivos expõem. Descarte o
exterior e foque exclusivamente nas ações e atitudes deles, e o panorama ټcará mais claro. Se
eles o evitarem e postergarem ações importantes para você, se o ټzerem se sentir culpado e o
deixarem inseguro sobre os motivos, ou se o prejudicarem, dando a impressão de que foi por
acaso, você com toda a probabilidade está sob um ataque passivo-agressivo. Nesse caso,
existem duas opções: ou você sai do caminho deles e vai embora ou rebate o ataque com
alguma indireta, sinalizando de maneira sutil que se meter com você terá consequências.
Essa reação, em geral, os desencorajará e os levará a procurar outra vítima. Faça de tudo para
evitar se envolver emocionalmente nos dramas e batalhas. Os passivo-agressivos são mestres
em controlar a dinâmica, e você quase sempre sairá perdendo.
O desenvolvimento da inteligência social não se limitará a ajudá-lo a administrar as relações
com outras pessoas – também produzirá efeitos extremamente benéټcos em sua maneira de
pensar e em sua criatividade em geral. Veja o exemplo de Benjamin Franklin. Em relação às
pessoas, ele cultivou a habilidade de se concentrar nos detalhes que as tornam únicas e de se
relacionar com as experiências e motivações delas. Cultivou um alto grau de sensibilidade às
sutilezas da natureza humana, evitando a tendência comum de misturá-las todas no mesmo
saco. Tornou-se paciente e aberto no trato com gente de culturas e de antecedentes muito
diferentes. E integrou por completo a inteligência social a suas capacidades intelectuais – a
acuidade para detalhes nos trabalhos cientíټcos, a ٽuidez no modo de pensar e a abordagem
paciente na solução de problemas, além de sua habilidade extraordinária de penetrar nas
mentes dos vários personagens que criou em suas obras, dando-lhes uma voz realista.
Compreenda que o cérebro humano é um órgão interconectado, que, por sua vez, se
interconecta com nosso corpo. Nosso cérebro se desenvolveu em paralelo aos nossos poderes
crescentes como primatas sociais. O reټnamento dos neurônios-espelho, com o propósito de
melhorar a comunicação com as pessoas, aplicou-se igualmente a outras formas de

