# 9. Criatividade alquímica e o inconsciente

Paginas: 222-224

conquistar fama. Por encarar a tradução da Pedra de Roseta como sua Missão de Vida,
dispôs-se a dedicar 20 anos ou mais ao trabalho, ou o que fosse necessário para resolver o
enigma. Não atacou o problema de fora para dentro e mediante fórmulas, mas submeteu-se
a uma fase de aprendizagem rigorosa de línguas antigas e de copta. Seu conhecimento de
copta acabou se revelando decisivo para desvendar o segredo. Como dominava várias
línguas, sabia como elas podiam parecer inescrutáveis, reٽetindo a complexidade de
qualquer grande sociedade. Quando enټm voltou à Pedra de Roseta com atenção
concentrada em 1821, sua mente deslocou-se para a fase criativa-ativa. Ele então reformulou
o problema em termos holísticos. A decisão de primeiro analisar os dois sistemas – demótico
e hieróglifo – de maneira puramente visual foi uma jogada de gênio criativo. No ټnal,
pensou em dimensões mais amplas e descobriu aspectos suټcientes da língua para desvendá-
la.
Muita gente, em vários campos de atuação, tende a seguir o método de Young. Se estão
estudando economia, ou o corpo humano e saúde, ou o funcionamento do cérebro, tendem
a trabalhar com abstrações e simpliټcações, reduzindo problemas muito complexos e
interativos a fórmulas, estatísticas e órgãos isolados a serem dissecados. Essa abordagem pode
oferecer uma visão parcial da realidade, muito à semelhança de como dissecar um cadáver
pode revelar alguma coisa sobre o ser humano. Mas, com essas simpliټcações, perdem-se os
elementos vivos e pulsantes.
Siga o modelo de Champollion. Não se apresse. Dê preferência a uma abordagem holística.
Analise o objeto de estudo de tantos ângulos quanto possível, conferindo ao raciocínio novas
dimensões. Você perceberá que as partes do todo interagem umas com as outras e não
devem ser observadas de forma totalmente isolada. Mentalmente, vai se aproximar da
verdade complexa e da realidade do objeto de estudo. No processo, grandes mistérios serão
desvendados diante dos seus olhos.
9. Criatividade alquímica e o inconsciente
A artista Teresita Fernández (nascida em 1968) sempre foi fascinada pela alquimia – forma
primitiva de ciência cujo objetivo era transformar materiais básicos em ouro. (Para mais
informações sobre ela, ver Capítulo 4). Para os alquimistas, a natureza atua por meio de
interações constantes dos opostos – terra e fogo, sol e lua, macho e fêmea, claro e escuro.
Eles acreditavam que, reconciliando de alguma maneira esses opostos, seria possível
descobrir os segredos mais profundos da natureza, conquistando o poder de criar algo do
nada e de converter poeira em ouro.
Para Teresita, a arte da alquimia se parece sob muitos aspectos com o processo artístico e
criativo em si. Primeiro, um pensamento ou ideia se agita na mente do artista. Lentamente,
ele transforma a ideia em uma obra de arte material, que cria um terceiro elemento, uma
reação no espectador – algum tipo de emoção que o artista deseja provocar. É um processo
mágico, equivalente a criar algo do nada, um tipo de transmutação de poeira em ouro.

A alquimia depende da reconciliação de várias qualidades opostas, e, ao reٽetir sobre si
mesma, Teresita pode identiټcar muitos impulsos contrários que se reconciliam em seu
trabalho. Ela se sente atraída pelo minimalismo – forma de expressão que se comunica por
meio das menores quantidades de material possíveis. Gosta da disciplina e do rigor que esse
despojamento de materiais impõe a seu processo mental. Ao mesmo tempo, preserva traços
de romantismo e se interessa por tudo que produz fortes reações emocionais nos
observadores. Em suas obras, gosta de misturar o sensual com o austero. Já percebeu que
expressar esse contraste e outras tensões que fervilham em seu interior confere a seu trabalho
um efeito particularmente desnorteante e onírico sobre os espectadores.
Desde a infância, Fernández sempre se caracterizou por um peculiar senso de escala. Ela
achava estranho e instigante que uma sala ou cômodo pequeno pudesse provocar a sensação
de muito mais amplitude e até de vastidão, por meio do layout ou da disposição das janelas.
As crianças em geral são obcecadas pela escala, brincando com versões miniaturizadas do
mundo adulto, mas agindo como se essas miniaturas representassem objetos reais muito
maiores. A maioria de nós perde esse interesse à medida que envelhece, mas, em sua obra
Eruption (Erupção), de 2005, Teresita nos desperta a consciência das emoções
potencialmente perturbadoras que podem ser evocadas pela manipulação de nosso senso de
escala. A obra é uma escultura para chão, relativamente pequena, na forma de borrão, que
lembra a paleta de um artista. Compõe-se de milhares de contas de vidro transparentes,
dispostas em camadas sobre a superfície. Sob as contas, jaz a imagem ampliada de uma
pintura abstrata, cujas cores se reٽetem nas contas, dando à obra a aparência da cratera de
um vulcão borbulhante. Não podemos ver a imagem subjacente nem temos consciência de
que as contas são transparentes. Nossos olhos são atraídos pelo efeito, e, de fato, nossa
imaginação vai muito além da realidade. Nos menores espaços, ela suscitou o sentimento de
uma paisagem profunda e vasta. Sabemos que é uma ilusão, mas somos movidos pelas
sensações e tensões despertadas pela peça.
Ao trabalharem em espaços públicos externos, os artistas geralmente seguem uma de duas
direções – criam algo que se mescla com a paisagem de maneira interessante ou, ao
contrário, se destaca do contexto e chama a atenção. Ao construir sua peça Seattle Cloud
Cover (Cobertura de nuvens de Seattle) em 2006 – no Parque Olímpico de Esculturas, em
Seattle, Washington –, Teresita optou por algo intermediário entre essas duas abordagens
opostas. Ao longo da extensão de uma passarela para pedestres sobre os trilhos de uma
ferrovia, ela colocou grandes painéis de vidro coloridos, revestidos de imagens fotográficas de
nuvens. Os painéis, que se prolongam para cima como teto, são semitransparentes, salpicados
com centenas de pontos translúcidos, sempre à mesma distância uns dos outros, revelando
pedaços do céu. Ao caminharem pela passarela, os transeuntes veem fotograټas realistas de
nuvens, que se sobressaem contra o céu real quase sempre cinza de Seattle, mas que, às
vezes, são iluminadas pelo sol ou se tornam caleidoscópicas no poente. A alternância entre
real e irreal torna difícil distinguir entre as duas condições – efeito surreal que desperta

sentimentos de desorientação entre os observadores.
Talvez o máximo da expressividade alquímica de Teresita Fernández se manifeste em sua
obra Stacked Waters (Águas sobrepostas) de 2009, no Museu de Arte Blanton, em Austin,
no Texas. Nessa tarefa, ela se defrontou com o desaټo de criar uma peça imponente para o
vasto espaço aberto do átrio do edifício, um imenso saguão que se abre para o restante da
exposição. A área geralmente é banhada por uma luz intensa proveniente de uma grande
claraboia. Em vez de se empenhar em criar uma escultura para o espaço, ela tentou inverter
toda a nossa experiência de arte. Quando se entra em um museu ou galeria, quase sempre
isso é feito a partir de um senso de distância e frieza; simplesmente se observa algo durante
alguns momentos e depois se passa para a peça seguinte. Almejando um contato mais
visceral com o espectador do que o suscitado pelas esculturas convencionais, ela resolveu
explorar as paredes brancas e frias do átrio e o ٽuxo contínuo de visitantes como base de seu
experimento alquímico.
Para isso, cobriu as paredes com milhares de tiras de acrílico altamente reٽexivas, saturadas
de espirais de cores, com tonalidades do azul ao branco. O efeito total para quem caminha
pelo átrio é o de estar imerso em uma enorme piscina de água azul, que cintila sob a luz do
sol. Ao subirem as escadas, os visitantes veem nas faixas de acrílico sua própria imagem
reٽetida, com distorções estranhas, semelhantes ao efeito de ver objetos através da água.
Quando se observam as faixas de perto, ټca claro que tudo é ilusão, criada por uma pequena
quantidade de materiais. Mesmo assim, a sensação de água, a impressão de estar imerso,
continua intensa e estranha. Dessa forma, os espectadores se tornam parte da obra de arte
em si, pois seus reٽexos contribuem para criar a ilusão. A experiência de se movimentar
nesse espaço onírico nos torna conscientes, mais uma vez, da tensão entre arte e natureza,
ilusão e realidade, frio e calor, úmido e seco, e provoca poderosas reações intelectuais e
emocionais.
Nossa cultura depende sob muitos aspectos da criação de padrões e de convenções que todos
devemos observar. Essas convenções muitas vezes se expressam em termos de opostos – bom
e mau, belo e feio, doloroso e prazeroso, racional e irracional, intelectual e sensual. A crença
nesses opostos dá ao mundo um senso de coesão e conforto. Imaginar que algo pode ser
intelectual e sensual, prazeroso e doloroso, real e irreal, bom e mau, masculino e feminino é
caótico e perturbador demais para nós. A vida, porém, é mais ٽuida e complexa, nossos
desejos e experiências não se encaixam com perfeição nessas categorias ordeiras.
Como demonstra o trabalho de Teresita Fernández, real e irreal são conceitos que existem
para nós como ideias e construções, e, portanto, podem ser manipulados, alterados,
comandados e transformados à vontade. As pessoas que pensam em dualidades –
acreditando que existem coisas “reais” e “irreais”, como entidades distintas, que nunca
podem se combinar em algo diferente, em elemento alquímico – são pouco criativas, e

