# 4. Internalize os detalhes – A força da vida

Paginas: 265-269

assimilou uma quantidade incrível de informações, e todas foram internalizadas, como parte
de nosso sistema nervoso. Toda a habilidade complexa agora está dentro de nós e na ponta
dos dedos. Ainda pensamos, mas de maneira diferente – com o corpo e a mente unidos.
Passamos por uma transformação. Agora, temos uma forma de inteligência que se aproxima
do instinto animal, mas apenas em consequência de uma prática consciente, deliberada e
prolongada.
Em nossa cultura, tendemos a denegrir a prática. Imaginamos que os grandes feitos
ocorrem naturalmente – que são manifestações de genialidade ou de talentos superiores.
Alcançar um alto nível de realização por meio da prática parece banal, pouco inspirador.
Além disso, não queremos pensar nas 10 mil ou 20 mil horas que levam à maestria. Esses
nossos valores são extremamente contraproducentes – encobrem o fato de que quase todo
mundo pode atingir altos níveis de excelência por meio do esforço obstinado, algo que nos
deveria encorajar. É hora de combater esse preconceito contra o esforço consciente e de
encarar os poderes que conquistamos pela prática e pela disciplina como eminentemente
inspiradores e até miraculosos.
A capacidade de dominar habilidades complexas mediante o desenvolvimento de conexões
no cérebro é produto de milhões de anos de evolução e fonte de todos os nossos poderes
materiais e culturais. Quando sentimos a possibilidade de união total da mente e do corpo
nos primeiros estágios da prática, já estamos avançando rumo a esse poder. É a inclinação
natural de nosso cérebro avançar nessa direção, aumentando seus poderes pela repetição.
Desprezar essa inclinação natural é o cúmulo da loucura, levando a um mundo em que
ninguém tem paciência para dominar habilidades complexas. Como pessoas, devemos resistir
a essa tendência e venerar os poderes revolucionários que conquistamos pela prática intensa
e focada.
4. Internalize os detalhes – A força da vida
Como ټlho ilegítimo de Piero da Vinci, Leonardo da Vinci (ver Capítulo 1, para mais
informações sobre o artista) não podia estudar nem praticar as proټssões tradicionais –
medicina, Direito e outras –, tampouco lhe era permitido matricular-se em instituições de
ensino superior. Assim, criado na cidade de Vinci, perto de Florença, recebeu pouca
educação formal. Ele passava boa parte do tempo perambulando no campo e se aventurando
nas ٽorestas fora da cidade. Encantava-se com a incrível variedade de vida naqueles bosques
e com as maravilhosas formações rochosas e cachoeiras que eram parte da paisagem. Como o
pai era tabelião, não faltava papel na casa da família (mercadoria rara naquela época), e,
movido por um grande desejo de desenhar tudo o que via em suas andanças, passou a
roubar folhas.
Sentava-se numa pedra e desenhava insetos, aves e ٽores. Nunca recebera nenhuma
instrução sobre desenho. Apenas copiava o que o fascinava, e começou a perceber que, ao
tentar transmitir a realidade para o papel, tinha que pensar profundamente. Precisava se

concentrar em detalhes que em geral passavam despercebidos aos olhos. Ao desenhar
plantas, por exemplo, notava as distinções sutis nos estames das várias ٽores e como eram
diferentes uns dos outros. Percebia as transformações por que elas passavam até o
desabrochar e tentava captar essas mudanças em esboços sequenciais. Ao se aprofundar com
tanta intensidade nos detalhes, tinha intuições do que animava aquelas plantas por dentro, o
que as diferenciava e lhes dava vida. Logo, pensar e desenhar se fundiram em sua mente.
Desenhando as coisas que o cercavam no mundo, passou a compreendê-las.
O progresso dele no desenho foi tão espantoso que o pai pensou em conseguir-lhe uma
posição como aprendiz em um dos vários estúdios de Florença. O trabalho com as artes era
uma das poucas oportunidades para ټlhos ilegítimos. Em 1466, usando sua inٽuência como
tabelião respeitado em Florença, garantiu trabalho para o ټlho de 14 anos na oټcina do
grande artista Verrocchio. Para Leonardo, era a chance perfeita. Verrocchio fora muito
inٽuenciado pelo espírito iluminista da época, e ensinava os aprendizes a abordar o trabalho
com a seriedade de cientistas. Por exemplo, moldes de gesso de ټguras humanas eram
espalhados pelo estúdio, cobertos com várias camadas de tecido. Os aprendizes tinham que
aprender a se concentrar e reconhecer as diferentes rugas e sombras que se formavam.
Também aprendiam a reproduzi-los com realismo. Leonardo adorava aprender dessa
maneira, e logo ټcou claro para Verrocchio que aquele jovem aprendiz desenvolvera um
olhar excepcional para os detalhes.
Em 1472, Leonardo era um dos principais assistentes de Verrocchio, ajudando-o em suas
pinturas de grande porte e assumindo uma parcela considerável das tarefas. No Batismo de
Cristo, de Verrocchio, Leonardo foi incumbido de pintar um dos dois anjos laterais, trabalho
que hoje é o exemplar mais antigo de suas obras. Quando Verrocchio viu o resultado do
trabalho de Leonardo, ټcou surpreso. O rosto do anjo tinha uma qualidade que ele nunca
vira antes – parecia que emanava um brilho interior. O olhar no semblante do anjo parecia
inusitadamente real e expressivo.
Embora talvez tenha parecido mágica para Verrocchio, investigações recentes com raios X
revelaram alguns dos segredos das primeiras técnicas de Leonardo. As camadas de tinta que
aplicava eram excepcionalmente ټnas, a ponto de não se verem suas pinceladas. De modo
gradual, acrescentava mais camadas, cada uma um pouco mais escura que a anterior.
Trabalhando dessa forma e experimentando diferentes pigmentos, aprendera a transmitir os
contornos delicados da carne humana. Por causa da delicadeza das camadas, a luz que
atingia a pintura parecia atravessar a face do anjo e iluminá-la por dentro.
Tamanha destreza revelava que, nos seis anos de aprendizagem no estúdio, provavelmente
se dedicara à observação profunda das várias pinturas e ao aperfeiçoamento de um estilo de
superposição de camadas, que conferia às suas obras uma feição delicada e viva,
transmitindo sensação de textura e profundidade. Também deve ter dedicado muito tempo
ao estudo da composição da carne humana em si. Tudo isso demonstrava a incrível paciência
de Leonardo, que devia ter muito amor por esse trabalho minucioso.

Com o passar do tempo, depois de deixar o estúdio de Verrocchio e de se estabelecer como
artista, Leonardo da Vinci desenvolveu uma ټlosoټa que orientaria suas obras de arte e,
mais tarde, também seus trabalhos cientíټcos. Percebeu que outros artistas em geral
começavam com um esboço do que planejavam pintar, algo que suscitasse efeito
surpreendente ou diáfano. A mente dele trabalhava de maneira distinta. Começava com foco
agudo nos detalhes – diferentes formas de narizes; possíveis trejeitos da boca, sugerindo
disposição de ânimo; as veias da mão; os nós complexos das árvores. Esses detalhes o
fascinavam. Passara a acreditar que, ao se concentrar nessas minúcias, compreendendo-as,
ele, efetivamente, se aproximava do segredo da vida em si, do trabalho do Criador, que
infundira sua presença em todos os seres vivos e em todas as formas de matéria. Os ossos da
mão e os contornos dos lábios humanos eram tão inspiradores para ele quanto uma imagem
religiosa. A pintura era para Leonardo uma jornada à força vital que animava todas as coisas.
Nessa busca, acreditava que podia criar obras muito mais emocionais e viscerais. E, para
realizar tal empreitada, inventou uma série de exercícios que seguia com incrível rigor.
Durante o dia, fazia longas caminhadas pela cidade e pelo campo, absorvendo com os
olhos todos os detalhes do mundo visível. Esforçava-se para perceber algo novo em todas as
coisas familiares que observava. À noite, antes de dormir, revia os objetos e detalhes,
ټxando-os na memória. Tinha obsessão por captar a essência do rosto humano, com toda a
sua gloriosa diversidade. Para tanto, visitava todos os lugares onde pudesse encontrar
diferentes tipos de pessoas – bordéis, repartições públicas, prisões, hospitais, recantos de
orações nas igrejas, festivais. Com sua caderneta sempre à mão, esboçava caretas, expressões
de alegria, de dor, de devoção religiosa e de luxúria, em incríveis variedades de rostos.
Seguia pela rua pessoas que apresentassem certo tipo de ټsionomia ou alguma espécie de
deformidade que nunca tinha visto antes, e as esboçava conforme passavam. Enchia folhas
inteiras com dezenas de perټs de narizes. Parecia realmente interessado em lábios, achando-
os tão expressivos quanto os olhos. Repetia todos esses exercícios em diferentes horas do dia,
para captar os vários efeitos da luz cambiante sobre a face humana.
Enquanto ele preparava sua grande obra A Última Ceia, seu patrono, o duque de Milão,
manifestou uma irritação cada vez maior com Leonardo pela demora em terminá-la. Parecia
que só restava completar o semblante de Judas, mas Leonardo não conseguira um modelo
adequado. Passara a visitar as áreas mais decadentes de Milão à procura da expressão mais
perversa possível, a ser transposta para Judas, mas não a encontrava. O duque aceitou a
explicação e, em breve, Leonardo descobriria o modelo que tanto buscava.
Aplicava o mesmo rigor à captura de corpos em movimento. Parte de sua ټlosoټa era que a
vida se deټne pelo movimento contínuo e pela mudança constante. O artista deve ser capaz
de imprimir essa sensação de dinamismo nas imagens estáticas. Desde jovem tinha ټxação
pelos cursos d’água, e se tornara muito eټciente na retratação de cachoeiras, cascatas e águas
correntes. Em relação a pessoas, passava horas sentado em calçadas, observando os
transeuntes. E apressava-se em rascunhar as silhuetas das ټguras, reٽetindo suas sucessivas

mudanças em sequências. (Chegara ao ponto de esboçar com incrível rapidez.) Em casa,
preenchia os contornos. Para apurar os olhos no acompanhamento de movimentos em geral,
desenvolveu uma série de diferentes exercícios. Por exemplo, um dia, escreveu na caderneta:
“Amanhã, faça silhuetas de papelão em vários formatos e as atire do alto do terraço; então,
desenhe os movimentos de cada uma em diferentes momentos da queda.”
A ânsia de alcançar o cerne da vida explorando os detalhes o levou a realizar pesquisas
complexas sobre anatomia humana e animal. Queria ser capaz de desenhar um homem ou
um gato de dentro para fora. Dissecava pessoalmente cadáveres, serrando ossos e crânios, e,
religiosamente, assistia a autópsias, para ver de perto a estrutura dos músculos e dos nervos.
Seus desenhos anatômicos eram muito mais avançados que os de outros artistas da época,
pelo realismo e pela exatidão.
Para outros artistas, Leonardo parecia insano pela atenção maníaca que dava aos detalhes;
mas, nas poucas pinturas que efetivamente concluiu, os resultados dessa prática rigorosa
ainda podem ser vistos e sentidos. Mais do que na obra de qualquer outro pintor
contemporâneo, as paisagens de fundo nas suas pinturas pareciam repletas de vida. Via-se
cada ٽor, galho, folha ou pedra em riqueza de detalhes. No entanto, esses fundos não se
prestavam apenas a decorar. Por meio do efeito conhecido como sfumato, algo peculiar de
seu trabalho, suavizava partes dessa retaguarda, a ponto de se fundirem com a ټgura no
primeiro plano, criando um efeito onírico. Era parte da ideia dele de que todas as formas de
vida estão profundamente interligadas e se fundem em algum nível.
O rosto das mulheres que ele pintava produzia forte efeito sobre as pessoas, sobretudo
sobre os homens, que chegaram a se apaixonar pelas ټguras femininas retratadas por ele em
cenas religiosas. Não havia nenhum traço sensual óbvio na expressão delas, mas, nos sorrisos
ambíguos e na pele acetinada, os homens percebiam poderosos atributos sedutores.
Leonardo ouviu muitas histórias de homens que se esgueiravam em várias casas até as suas
pinturas e furtivamente acariciavam as mulheres nas imagens e beijavam seus lábios.
A Mona Lisa, de Leonardo, foi daniټcada pelas tentativas de limpá-la e de restaurá-la no
passado, diټcultando que se possa imaginar como era de início e como seus atributos
surpreendentes chocaram o público. Felizmente, temos a descrição do crítico Vasari, anterior
às intervenções que a alteraram irreversivelmente:
As sobrancelhas, espessando-se em um lugar e aﬁnando-se em outro, seguindo os poros da
pele, não poderiam ser mais vivas. (...) O formato da boca, onde o carmim dos lábios se
mesclava com os tons da pele do rosto, parecia não ter sido feito de tintas, mas, sim, com
carne viva. Na concavidade do pescoço, o espectador atento podia ver o pulsar das veias.
Muito depois da morte de Leonardo, suas pinturas continuavam a exercer efeitos
perturbadores sobre o público. Numerosos guardas de segurança em museus de todo o
mundo foram demitidos por suas relações obsessivas e bizarras com as obras dele, e as
pinturas de Leonardo continuam entre as mais vandalizadas na história da arte, fatos que

atestam como seus trabalhos são capazes de despertar as emoções mais viscerais.
O principal problema dos artistas na época de Leonardo da Vinci era a pressão constante
para produzir cada vez mais obras, o que os obrigava a trabalhar em ritmo acelerado para
continuar recebendo encomendas e manter-se à vista do público. Obviamente, essa
demanda crescente inٽuenciava a qualidade do trabalho. Desenvolveu-se, então, um estilo
em que os artistas logo imprimiam em suas pinturas efeitos capazes de impressionar, à
primeira vista, os observadores. Para despertar essas sensações, dependiam de cores
brilhantes, de justaposições e de composições insólitas, além de cenas dramáticas. No
processo, ofuscavam os detalhes no pano de fundo e até no primeiro plano das pessoas que
retratavam. Não prestavam muita atenção nas ٽores e árvores ou nas mãos das ټguras
retratadas. Tinham que deslumbrar na superfície. Leonardo reconheceu essa tendência logo
no começo da carreira, o que o desalentava, contrariando sua natureza de duas maneiras –
ele detestava a necessidade de se apressar no trabalho e adorava mergulhar nos detalhes.
Não estava interessado em criar efeitos superټciais. O que mais o animava era a ânsia de
compreender as formas da vida de dentro para fora e de apreender a força que as torna
dinâmicas, de algum modo expressando tudo isso numa superfície plana. E, assim, não se
enquadrando, percorreu o próprio caminho, misturando ciência e arte.
Para completar a busca, teria que se tornar o que denominava “universal” – em cada objeto
precisaria exprimir todos os detalhes, além de estender esse conhecimento a tantos objetos
quantos pudesse estudar. Por meio da pura acumulação desses detalhes, a essência da vida
em si se tornaria visível para ele, e sua compreensão dessa força vital transpareceria em suas
obras de arte.
Em seu próprio trabalho, você deve seguir o caminho de Leonardo. A maioria das pessoas
não tem paciência para assimilar as minúcias e os reټnamentos que são intrinsecamente
parte de seu trabalho. Apressam-se em produzir efeitos e causar sensações; pensam em
grandes pinceladas. O trabalho delas quase sempre revela a falta de atenção aos detalhes –
não se conecta profundamente com o público e parece frívolo. Quando se destacam, é algo
momentâneo. Você precisa encarar o que produz como algo que tem vida e presença
próprias. Esse impacto pode ser algo vibrante e visceral ou insípido e fugidio. O personagem
de um romance, por exemplo, ganhará vida para o leitor se o escritor se empenhar em
imaginar os detalhes de sua personalidade. O autor não precisará descrever literalmente
todas as minúcias de sua criatura; os leitores as sentirão no enredo e intuirão o nível de
pesquisa que contribuiu para a criação. Todos os seres vivos são um amálgama de sucessivos
níveis de detalhes, animados pela dinâmica que os interliga. Quando se vê o próprio trabalho
como algo vivo, o caminho para a maestria é estudar e absorver esses detalhes de maneira
universal, até o ponto de sentir a força vital e de expressá-la com espontaneidade.

