# 2. Ocupe o nicho perfeito – Estratégia darwiniana

Paginas: 33-36

forças invisíveis que governam o Universo; para Bergman, não era o cinema, mas a sensação
de criar e dar vida; para Coltrane, não era a música, mas o poder de dar voz a emoções
poderosas. Essas atrações da infância são difíceis de expressar em palavras e são mais como
sensações – o deslumbramento, o prazer dos sentidos, o sentimento de poder e a
exacerbação da consciência. É importante reconhecer essas inclinações pré-verbais porque
são indícios claros de uma atração não contaminada pelos desejos de outras pessoas. Não são
algo que seus pais lhe convenceram a fazer, nem que decorre de uma associação mais
superټcial, alguma coisa mais verbal e consciente. Em vez disso, emergem de um lugar mais
fundo, são exclusivamente suas, produtos de sua química sem igual.
À medida que você se torna mais soټsticado, não raro perde contato com esses sinais de
seu núcleo primordial, que podem ser soterrados por todos os seus estudos e leituras
subsequentes. Seu poder e seu futuro dependem da reconexão com esse âmago e do
consequente retorno às origens. É preciso escavar em busca dessas inclinações dos primeiros
anos. Procure seus vestígios nas reações viscerais a algo simples; um desejo de repetir uma
atividade de que você nunca se cansava; alguma coisa que lhe suscitou uma curiosidade
inusitada; sentimentos de poder associados a determinadas ações. O que quer que seja, já
está dentro de você. Não é necessário criar nada; basta escavar e reencontrar o que estava
enterrado lá, desde o início. Ao se religar com esse núcleo, em qualquer idade, algum
elemento dessa atração primitiva renascerá com todo o viço, indicando um caminho que
pode acabar sendo a sua Missão de Vida.
2. Ocupe o nicho perfeito – Estratégia darwiniana
A. Quando criança, em Madras, na Índia, no ټnal da década de 1950, V. S.
Ramachandran sabia que era diferente. Não se interessava por esportes nem pelas outras
preferências dos garotos de sua idade; gostava de ler sobre ciências. Em sua solidão, ele
costumava vaguear pela praia, e logo ټcou fascinado pela incrível variedade de conchas que
as ondas depositavam na areia. Começou a recolhê-las e estudá-las minuciosamente. Aquilo
lhe transmitia um sentimento de poder – era algo só dele; ninguém na escola jamais saberia
tanto sobre conchas. Em breve, sentiu-se atraído pelas variedades mais estranhas de
moluscos, como a Xenophora, organismo que recolhe conchas descartadas e as usa como
camuٽagem. Sob certo aspecto, ele era como a Xenophora – uma anomalia. Na natureza,
essas anomalias servem a um propósito evolucionário mais amplo – podem levar à ocupação
de novos nichos ecológicos, oferecendo maiores chances de sobrevivência. Será que
Ramachandran podia dizer o mesmo de sua excentricidade?
Com o passar dos anos, ele transferiu seus interesses de garoto para outras áreas –
anormalidades anatômicas humanas, fenômenos peculiares em química, e assim por diante.
O pai, sentindo que o jovem acabaria em algum campo de pesquisa obscuro, convenceu-o a
matricular-se na faculdade de medicina. Lá ele travaria contato com todos os lados da
ciência e sairia com uma qualificação prática. Ramachandran cedeu.

Embora os estudos de medicina o interessassem, depois de algum tempo voltou a se sentir
inquieto. Ele detestava todo aquele aprendizado convencional. Queria experimentar e
descobrir, não memorizar. E começou a ler todos os tipos de periódicos e livros cientíټcos
não incluídos na lista de leitura da faculdade. Um desses livros foi Olho e cérebro, do
neurocientista visual Richard Gregory. O que o intrigou principalmente foram os
experimentos sobre ilusões de óptica e pontos cegos – anomalias do sistema visual que
oferecem algumas explicações sobre o funcionamento do cérebro.
Estimulado pelo livro, ele fez seus próprios experimentos, cujos resultados conseguiu
publicar em um prestigioso periódico, o que o levou a ser convidado para estudar
neurociência visual no Departamento de Pós-Graduação da Universidade de Cambridge.
Empolgado com a oportunidade de alcançar algo mais compatível com seus interesses,
Ramachandran aceitou o convite. No entanto, depois de alguns meses em Cambridge,
percebeu que não pertencia àquele ambiente. Em seus sonhos de infância, a ciência era uma
grande aventura romântica, uma busca quase religiosa pela verdade. Em Cambridge, porém,
para os alunos e para os professores, parecia mais um emprego burocrático; você cumpria a
jornada de trabalho, contribuía com alguma análise estatística e nada mais.
No entanto, ele persistiu, descobriu seus próprios interesses e se pós-graduou. Poucos anos
depois, foi contratado como professor assistente de psicologia visual da Universidade da
Califórnia, em San Diego. Como acontecera tantas vezes antes, decorrido algum tempo sua
mente passou a derivar para outro tema – dessa vez para o estudo do cérebro em si. Ele ټcou
intrigado com o fenômeno de membros fantasmas – que ocorre em pessoas que sofreram
amputação de braço ou perna mas ainda sentem uma dor lancinante no membro amputado.
E prosseguiu com a realização de experimentos sobre essas manifestações, que levaram a
descobertas importantes sobre o cérebro em si, assim como sobre uma nova maneira de
aliviar o sofrimento desses pacientes.
De repente, o sentimento de não pertencimento, de inquietação, desaparecera. O estudo
de transtornos neurológicos anômalos seria o campo a que se dedicaria pelo resto da vida. A
nova disciplina suscitava questões que o fascinavam sobre a evolução da consciência, sobre a
origem da linguagem e outras. Era como se tivesse completado o círculo, retornando aos
tempos em que colecionava as formas mais raras de conchas. Era um nicho só dele, algo que
poderia dominar durante anos, que correspondia às suas inclinações mais profundas e em
que serviria melhor à causa do avanço científico.
B. Para Yoky Matsuoka, a infância foi um período de confusão e indeټnição. Criada no
Japão, na década de 1970, tudo parecia ter sido planejado antecipadamente para ela. O
sistema escolar a levaria a áreas adequadas a garotas. Os pais, defensores da importância dos
esportes na educação, a empurraram para competições de natação ainda muito criança.
Também a levaram a estudar piano. Para outras crianças japonesas daquela época, talvez
houvesse sido bom ter a vida programada daquela maneira, mas, para Yoky, tudo aquilo era

doloroso. Ela se interessava por todas as áreas, sobretudo por matemática e ciências. Gostava
de esportes, mas não de natação. Não tinha ideia do que queria ser nem de como poderia se
encaixar naquele mundo programado e controlado.
Aos 11 anos, ela ټnalmente se impôs. Já se dedicara muito à natação e agora queria
aprender tênis. Os pais a atenderam. Muito competitiva, acalentava grandes sonhos como
tenista, mas estava começando um pouco tarde. Para compensar o tempo perdido, teria que
se submeter a um programa rigorosíssimo de treinamento e prática. Todo dia, pegava o trem
para a periferia de Tóquio e fazia o dever da escola no caminho de volta para casa. Muitas
vezes tinha que viajar em pé no vagão lotado, mas, mesmo assim, abria o livro de matemática
ou de física, e trabalhava com as equações. Ela adorava resolver problemas, e, enquanto fazia
o dever de casa, ټcava tão entretida e absorta que nem sentia o tempo passar. Por mais
estranho que parecesse, a sensação era semelhante à que tinha na quadra de tênis – uma
concentração tão profunda que nada a distraía.
Nos poucos momentos de ócio no trem, ela pensava no futuro. Ciências e esportes eram os
dois grandes interesses de sua vida. Por meio deles, expressava todas as diferentes facetas de
seu caráter – o amor pela competição, por trabalhos manuais, por movimentos graciosos e
coordenados, pela análise e solução de problemas. No Japão, era preciso escolher carreiras
muito especíټcas. Não importava o que escolhesse, ela teria que sacriټcar os outros
interesses, o que a deixava deprimida. Um dia, sonhou em inventar um robô que jogasse
tênis com ela. Inventar e jogar com o robô atenderia aos diferentes aspectos de seu caráter;
mas era só um sonho.
Embora houvesse subido no ranking para se tornar uma das tenistas mais promissoras do
Japão, ela logo percebeu que aquele não seria seu futuro. Nos treinamentos, ninguém a
vencia, mas nas competições quase sempre ټcava paralisada, levando muito a sério o jogo e
perdendo para adversárias inferiores. E, ainda por cima, sofrera algumas lesões debilitantes.
Teria que se concentrar nos estudos, não nos esportes. Depois de frequentar uma academia
de tênis na Flórida, ela convenceu os pais a deixarem-na estudar nos Estados Unidos e a se
matricular na Universidade da Califórnia, em Berkeley.
Na faculdade, ela não conseguia escolher uma especialização – nada parecia satisfazer à sua
ampla gama de interesses. Na falta de algo melhor, optou por engenharia elétrica. Um dia,
contou a um professor seu sonho de produzir um robô que jogasse tênis com ela. Para sua
grande surpresa, o professor não riu de sua ideia, mas a convidou para trabalhar em seu
laboratório de pós-graduação em robótica. O trabalho dela se mostrou tão promissor que,
mais tarde, foi admitida no curso de pós-graduação do MIT, onde passou a trabalhar no
laboratório de inteligência artiټcial de robótica do pioneiro Rodney Brooks. Na época,
estavam desenvolvendo um robô com inteligência artiټcial, e Yoky se ofereceu para projetar
as mãos e os braços.
Desde criança, ela se impressionava com as próprias mãos enquanto jogava tênis, tocava
piano ou escrevia as equações. As mãos humanas são um milagre da natureza. Embora não

se tratasse propriamente de um esporte, ela trabalharia com as mãos para construir mãos. Ao
encontrar alguma coisa que, enټm, atenderia à amplitude de seus interesses, dedicou-se dia
e noite à construção de um novo tipo de membros robóticos, algo que possuísse tanto quanto
possível a sensibilidade e a delicadeza das mãos humanas. O projeto de Yoky surpreendeu
Brooks – estava anos à frente de qualquer coisa que alguém já tivesse desenvolvido.
Sentindo que faltava algo fundamental em seus conhecimentos, resolveu fazer pós-
graduação também em neurociências. Se pudesse compreender melhor a ligação entre a mão
e o cérebro, ela seria capaz de projetar um membro protético com a sensibilidade e a
versatilidade das mãos humanas. E prosseguiu no processo, adicionando novos títulos ao seu
currículo. Por ټm, acabou desenvolvendo uma disciplina nova, que denominou
neurorrobótica – o projeto de robôs com versões simuladas da neurologia humana, trazendo-
os mais perto da vida em si. A criação desse campo lhe conferiria grande sucesso cientíټco e
lhe outorgaria o máximo de poder – a capacidade de combinar livremente todos os seus
interesses.
O mundo proټssional é como um sistema ecológico: as pessoas atuam em determinados
campos, nos quais devem competir por recursos e pela sobrevivência. Quanto maior for a
quantidade de pessoas que se aglomeram em certo espaço, mais difícil se torna prosperar
nele. Trabalhar nessas áreas tende a desgastar os que lutam para receber atenção, para
participar dos jogos da política e para conquistar recursos escassos. Perde-se tanto tempo
nessas lutas que sobra pouco tempo para alcançar a verdadeira maestria. As pessoas são
atraídas para essas áreas por verem outras atuando nelas, ganhando a vida e avançando nos
caminhos conhecidos. Mas não se tem consciência de como a vida pode ser difícil.
Para fugir dessa disputa infrutífera, deve-se encontrar um nicho que se possa dominar na
ecologia mais ampla. Nunca é fácil encontrá-lo. A busca exige muita paciência e estratégia
especíټca. No começo, escolhe-se uma área que corresponde mais ou menos aos próprios
interesses (medicina, engenharia elétrica). A partir daí, há duas direções a seguir: a primeira
é o caminho de Ramachandran. Na área escolhida, procuram-se trilhas secundárias
particularmente atraentes (nesse caso, a ciência da percepção e da óptica). Quando é
possível, muda-se para esse campo mais estreito. Prossegue-se no processo até que, enټm,
um nicho totalmente desocupado seja encontrado, e quanto mais estreito melhor. De
alguma forma, ele corresponde à própria singularidade, do mesmo modo como a forma
especíټca de neurologia de Ramachandran corresponde a seu senso primordial de
considerar-se exceção.
A segunda é o caminho de Yoky Matsuoka. Depois de dominar o primeiro campo
(robótica), procuram-se outras disciplinas ou qualiټcações a serem conquistadas
(neurociências), conforme a própria disponibilidade de tempo, se necessário. Agora, é
possível combinar esse novo campo de conhecimento com o original, talvez criando uma

