# 1. Escolha o mentor de acordo com suas necessidades e inclinações

Paginas: 102-104

A DINÂMICA DO MENTOR
Recompensa-se mal ao mentor quando se continua apenas pupilo.
– FRIEDRICH NIETZSCHE, filósofo alemão
Embora você deva se submeter à autoridade dos mentores para aprender com eles e
assimilar o máximo possível o poder que detêm, isso não exige que você continue passivo no
processo. Em certos pontos críticos, você pode deټnir e impor a dinâmica e ajustá-la aos seus
propósitos. As quatro estratégias a seguir o ajudam a explorar em plenitude o relacionamento
e a transformar o conhecimento adquirido em energia criativa.
1. Escolha o mentor de acordo com suas necessidades e inclinações
Em 1888, aos 20 anos, Frank Lloyd Wright era aprendiz de desenhista no prestigiado
escritório de arquitetura Joseph Lyman Silsbee, de Chicago. Trabalhava lá havia um ano e já
aprendera muito sobre o ofício, mas estava ټcando inquieto. Imaginava um estilo
arquitetônico totalmente novo, que revolucionaria a área, mas carecia de experiência para
constituir a própria empresa. Silsbee era um empresário astuto, cuja fortuna dependia de sua
lealdade ao estilo vitoriano, popular entre os clientes. Wright era obrigado a seguir princípios
de projeto obsoletos, que ofendiam seu senso de estética.
Um dia ele soube que Louis Sullivan, grande arquiteto da cidade, estava procurando um
desenhista para ajudá-lo a terminar o projeto de determinado edifício. Seria arriscado deixar
Silsbee depois de tão pouco tempo e desperdiçar aquela importante ponte, mas trabalhar
para Sullivan seria inټnitamente mais estimulante para seu desenvolvimento pessoal como
arquiteto. A empresa de Sullivan estava na vanguarda do projeto de arranha-céus, adotando
materiais e tecnologia de ponta.
Wright iniciou uma ofensiva para conquistar a nova posição. Conseguiu uma entrevista
pessoal com Sullivan, mostrou-lhe alguns de seus melhores desenhos e envolveu-o numa
conversa sobre arte e ټlosoټa, informando-se de antemão sobre as predileções estéticas dele.
Sullivan contratou-o para o cargo, e, poucos meses depois, tornou-o aprendiz de desenhista
em sua empresa. Wright cultivou um relacionamento pessoal com ele, ansioso por exercer o
papel do ټlho que Sullivan nunca teve. Graças a seu talento e ao apoio de Sullivan, ele
rapidamente galgou a posição de desenhista-chefe na empresa. Wright tornou-se, em suas
próprias palavras, “o lápis na mão de Sullivan”. Em 1893, por aceitar trabalhos por fora, foi
demitido, mas, a essa altura, já aprendera tudo o que podia e estava mais que preparado para
caminhar por conta própria. Naqueles cinco anos, Sullivan lhe proporcionara uma formação
em arquitetura moderna que ninguém mais lhe teria oferecido.
Em 1906, Carl Jung, aos 31 anos, era um psiquiatra promissor, famoso por seu trabalho em
psicologia experimental e exercendo uma posição importante no prestigiado Hospital
Psiquiátrico Burghölzli, em Zurique. Porém, apesar do notório sucesso na vida, ele se sentia

inseguro. Achava que seu interesse pelos fenômenos psíquicos ocultos e estranhos resultava
de alguma fraqueza a ser superada. E também estava frustrado porque seus métodos de
tratamento se mostravam ineټcazes na maioria das vezes. Receava que seu trabalho não
tivesse legitimidade e carecesse de certo rigor. Começou, então, a se corresponder com o
fundador da psicanálise, Sigmund Freud, com 51 anos na época. Jung era ambivalente em
relação a Freud – admirava-o como pioneiro, mas não gostava de sua ênfase no sexo como
fator determinante das neuroses. Talvez sua aversão a esse aspecto da psicologia freudiana
decorresse de seus próprios preconceitos ou ignorância, e precisava ser exteriorizada e
superada. Em suas correspondências, logo desenvolveram uma boa relação, e Jung aprendeu
com o Mestre questões de psicologia que não compreendia plenamente.
Um ano depois, eles se encontraram em Viena, e conversaram sem parar durante 13 horas.
O jovem encantou Freud – ele era muito mais criativo que outros seguidores. Até poderia ser
seu sucessor no movimento psicanalítico. Para Jung, Freud talvez viesse a representar a
ټgura do pai e passasse a atuar como o mentor de que ele precisava desesperadamente –
uma inٽuência fundamental. Eles viajaram juntos para os Estados Unidos, passaram a se ver
em visitas frequentes e a se corresponder com regularidade. No entanto, depois de uns cinco
anos de relacionamento, a ambivalência inicial de Jung voltou a se manifestar. Ele começou a
achar Freud um tanto ditatorial. Irritava-se com a ideia de ter que seguir o dogma freudiano.
Agora, compreendia com clareza por que discordara de início da ênfase na sexualidade como
raiz de todas as neuroses.
Em 1913, consumou-se a ruptura deټnitiva. Jung baniu Freud para sempre de seu círculo
íntimo. Entretanto, por meio desse relacionamento, Jung trabalhara todas as suas dúvidas e
aguçara certas ideias centrais sobre a psicologia humana. No ټm das contas, a luta fortalecera
seu senso de identidade. Sem o mentor, ele jamais teria chegado a uma resolução tão clara e
nunca teria sido capaz de criar uma escola de psicanálise rival à do Mestre.
Certa vez, no ټnal da década de 1960, V. S. Ramachandran, estudante de medicina em
Chennai (antiga Madras), deparou com um livro intitulado Olho e cérebro, escrito por um
eminente professor de neurologia, Richard Gregory. (Para mais informações sobre os
primeiros anos de Ramachandran, ver Capítulo 1). A obra o empolgou – o estilo do texto, os
casos diferentes, os experimentos instigantes. Inspirado por ela, Ramachandran fez seus
próprios experimentos em óptica e, em pouco tempo, concluiu que tinha mais jeito para
aquele novo campo que para medicina. Em 1974, foi admitido no programa de doutorado
em percepção visual da Universidade de Cambridge.
Ramachandran fora criado em meio às histórias dos grandes cientistas ingleses do século
XIX e da busca quase romântica pela verdade que a ciência parecia representar. Adorava o
papel da especulação nas grandes teorias e descobertas de homens como Faraday e Darwin.
E imaginava que ocorreria algo semelhante em Cambridge. Mas, para sua surpresa, os alunos
e professores quase sempre tratavam a ciência como um trabalho meramente burocrático,

com suas rígidas jornadas de oito horas. Era um ambiente quase empresarial, competitivo.
Ele começou a se sentir melancólico e solitário no país estranho.
Até que um dia o próprio Richard Gregory, professor da Universidade de Bristol, foi a
Cambridge dar uma palestra. Ramachandran ټcou impressionado – era como algo que
tivesse saído direto das páginas de Humphry Davy. Gregory expôs o tema com
demonstrações empolgantes de suas ideias; tinha um jeito teatral e exibia extraordinário
senso de humor. É assim que deve ser a ciência, pensou Ramachandran. Depois da palestra,
procurou o professor e se apresentou. A conexão foi instantânea. Ramachandran mencionou
a Gregory um experimento óptico sobre o qual vinha ponderando, e o professor ټcou
curioso. Gregory convidou Ramachandran para visitar Bristol e ټcar em sua casa, onde
poderiam testar a ideia juntos. Este aceitou o convite e, no momento em que viu a casa de
Gregory, concluiu que tinha encontrado seu mentor – o ambiente parecia típico de Sherlock
Holmes, cheio de instrumentos vitorianos, fósseis e esqueletos. Gregory era exatamente o
tipo de excêntrico com que Ramachandran poderia se identiټcar. Logo, estava visitando
Bristol com regularidade para fazer experimentos. Havia descoberto seu Mestre, para inspirá-
lo e guiá-lo, e, com o passar do tempo, viria a adaptar e a adotar muito do estilo de
especulação e de experimentação de Gregory.
Nascida no Japão, na década de 1970, Yoky Matsuoka se sentia uma forasteira na própria
terra. Como vimos no Capítulo 1, ela gostava de fazer as coisas à sua maneira, em um país
que prezava a coesão social e o conformismo acima de tudo. Quando resolveu se dedicar ao
tênis com seriedade, aos 11 anos, inspirou-se nos jogadores John McEnroe e Andre Agassi
como modelos, rebeldes no que já fora um esporte reټnado. Mais tarde, ao se mudar para os
Estados Unidos e entrou na universidade, levou consigo a necessidade de cultivar o próprio
estilo em tudo o que fazia. Se havia um campo que ninguém estava estudando, o tema a
interessava. Seguindo esse instinto, ingressou no território obscuro da robótica, e foi
admitida no programa de doutorado do MIT.
Lá, pela primeira vez na vida, conheceu alguém com temperamento muito parecido com o
dela – Rodney Brooks, professor de robótica da instituição e bad boy do departamento. Ele
era ousado: enfrentava os chefes do departamento e questionava algumas das ideias mais
estabelecidas no campo da inteligência artiټcial. Ela se empolgou com o fato de um professor
se comportar de maneira tão heterodoxa e passou a gravitar ao redor dele, incorporando sua
mentalidade e adotando-o como mentor. Ele não era o professor que dizia aos alunos o que
fazer; deixava-os descobrir o próprio caminho, inclusive cometendo erros, mas os apoiava
quando precisavam. Esse estilo era compatível com o espírito independente dela. Só mais
tarde é que se deu conta de como assimilara as ideias de Brooks. Seguindo-o
inconscientemente, ela acabaria criando sua própria abordagem à robótica e desbravando um
caminho novo, conhecido como neurorrobótica.

