# 1. Fale por meio de seu trabalho

Paginas: 135-139

raciocínio. A capacidade de “pensar dentro” dos objetos e fenômenos é parte integrante da
criatividade cientíټca – desde a sensibilidade de Faraday em relação à eletricidade até os
experimentos mentais de Einstein.
De modo geral, os grandes Mestres da história – Da Vinci, Mozart, Darwin e outros –
demonstravam uma forma de pensar sensível e ٽuida, que desenvolveram com a expansão
da inteligência social. As pessoas mais rigidamente intelectualizadas e introspectivas podem ir
mais longe em seus campos de atuação, mas o trabalho delas em geral acaba carecendo de
criatividade, de abertura e de sensibilidade aos detalhes, deficiências que se intensificam com
o tempo. No ټnal das contas, a capacidade de “pensar dentro” de outras pessoas não é
diferente do sentimento intuitivo que os Mestres cultivam em relação às suas áreas.
Desenvolver a capacidade intelectual às custas do social é retardar o próprio progresso para a
maestria e limitar o amplo escopo de sua capacidade criativa.
ESTRATÉGIAS PARA A AQUISIÇÃO
DE INTELIGÊNCIA SOCIAL
Precisamos, contudo, reconhecer que o homem, com todas as suas qualidades nobres, com
a simpatia que nutre pelos mais desprivilegiados, com a benevolência que estende não só a
outros seres humanos mas também às mais humildes criaturas vivas, com seu intelecto
quase divino que desvendou os movimentos e a constituição do sistema solar – com todos
esses poderes enaltecidos –, o homem ainda carrega em sua carcaça as marcas indeléveis
de suas origens modestas.
– CHARLES DARWIN
Ao lidar com as pessoas, você vai deparar com problemas que tenderão a extrair de você
reações emocionais e a trancá-lo na perspectiva ingênua. Esses problemas incluem batalhas
políticas inesperadas, julgamentos superficiais sobre seu caráter ou críticas mesquinhas ao seu
trabalho. As quatro estratégias essenciais a seguir, desenvolvidas pelos Mestres do passado e
do presente, o ajudarão a enfrentar esses desaټos inevitáveis e a manter a mentalidade
racional necessária à inteligência social.
1. Fale por meio de seu trabalho
A. Em 1846, o médico húngaro de 28 anos Ignaz Semmelweis começou a trabalhar como
assistente no departamento de obstetrícia da Universidade de Viena. A principal doença que
ٽagelava as enfermarias de maternidade na Europa, na época, era a febre puerperal. No
hospital onde o jovem Semmelweis trabalhava, uma a cada seis mães morriam da doença
pouco depois do parto. Ao dissecarem os cadáveres, os médicos descobriam o mesmo pus
esbranquiçado, terrivelmente fétido, e uma quantidade inusitada de carne pútrida. Vendo os
efeitos da doença quase todos os dias, Semmelweis não conseguia pensar em outra coisa. E,

daí em diante, dedicaria todo o seu tempo à solução do enigma das origens daquele mal.
Na época, a explicação mais comum para a causa da doença girava em torno da ideia de
que partículas suspensas no ar, absorvidas pelos pulmões, provocavam a febre. No entanto,
para Semmelweis, a explicação não fazia sentido. A epidemia de febre puerperal não parecia
depender do clima, das condições atmosféricas ou de qualquer coisa no ar. Ele observou,
como alguns outros, que a incidência era muito mais alta entre mulheres que haviam dado à
luz com a ajuda de um médico, em vez de uma parteira. Ninguém conseguia explicar a razão
dessa diferença, e poucos pareciam impressionados com o fato.
Depois de muito reٽetir e de estudar exaustivamente a literatura sobre o assunto,
Semmelweis chegou à conclusão espantosa de que era o contato direto entre médico e
paciente que provocava a moléstia – um conceito revolucionário na época. Enquanto ele
desenvolvia sua teoria, ocorreu algo que pareceu comprová-la de maneira conclusiva: um
médico importante do departamento cortou o dedo com uma faca, por acidente, ao fazer
autópsia numa mulher que morrera de febre puerperal. Em poucos dias, o médico morreu
com infecção generalizada. Ao dissecarem seu corpo, constataram que ele apresentava o
mesmo pus esbranquiçado e fétido das mulheres.
Agora parecia claro para Semmelweis que, na sala de autópsia, as mãos dos médicos
ټcavam infectadas e, ao examinar as parturientes e conduzir o parto, eles transmitiam a
doença para o sangue delas por meio de várias feridas abertas. Os médicos estavam
envenenando as pacientes com a febre puerperal. Se essa era a causa, a solução seria simples
– os médicos teriam que lavar e desinfetar as mãos antes de lidar com quaisquer pacientes,
prática que ninguém seguia em nenhum hospital na época. Assim, ele instituiu o hábito em
sua enfermaria, e a taxa de mortalidade instantaneamente caiu pela metade.
Prestes a fazer, talvez, uma grande descoberta cientíټca – a conexão entre germes e
doenças contagiosas –, Semmelweis parecia estar a caminho de uma ilustre carreira. Mas
havia um problema. O chefe do departamento, Johann Klein, era extremamente
conservador, fazendo questão que seus médicos seguissem a mais estrita ortodoxia e
observassem com rigor as práticas vigentes. Para ele, Semmelweis era um médico
inexperiente e radical que queria reverter o establishment e conquistar a fama.
Semmelweis discutia com ele o tempo todo sobre a questão da febre puerperal, e, quando o
jovem ټnalmente divulgou sua teoria, Klein ټcou furioso. A implicação era que os médicos,
inclusive o próprio Klein, vinham matando as pacientes, e isso era inadmissível. (Klein
atribuía a taxa de mortalidade mais baixa na enfermaria de Semmelweis a um novo sistema
de ventilação que ele havia instalado.) Quando, em 1849, o contrato de Semmelweis com o
hospital estava chegando ao ټm, Klein se recusou a renová-lo, deixando o jovem sem
emprego.
Àquela altura, porém, Semmelweis já havia conquistado vários aliados no departamento
médico, principalmente entre os mais jovens. Eles o incentivaram a conduzir alguns
experimentos controlados para reforçar seus argumentos, e, então, publicar suas descobertas

em um livro que difundiria a teoria em toda a Europa. Semmelweis, porém, não conseguia
desviar a atenção da batalha com Klein. A cada dia se sentia mais irado. A adesão de Klein a
uma teoria ridícula e desmentida sobre a febre puerperal era criminosa. Essa cegueira à
verdade fazia seu sangue ferver. Por que Semmelweis teria que dedicar tanto tempo a
experimentos e à publicação de um livro quando a verdade já era evidente? Decidiu, então,
promover uma série de palestras sobre o tema, em que também expressaria seu desprezo pelo
hermetismo de muitos profissionais.
Médicos de toda a Europa participaram das palestras de Semmelweis. Embora alguns
continuassem céticos, ele conquistou mais adeptos para a causa. Seus aliados na universidade
insistiam em que ele mantivesse o impulso, fazendo mais pesquisas e escrevendo um livro.
No entanto, depois de alguns meses de palestras, e por motivos que ninguém compreendeu,
Semmelweis de repente deixou a cidade e voltou para a sua Budapeste natal, onde
encontrou a academia e a clínica que lhe foram negadas em Viena. Parecia que ele não podia
mais conviver na mesma cidade com Klein e que precisava de total liberdade para atuar por
conta própria – embora Budapeste, na época, ainda estivesse um tanto atrasada em
medicina. Os amigos se sentiram traídos. Tinham arriscado sua reputação ao apoiá-lo, e,
agora, ele os havia deixado na mão.
Nos hospitais de Budapeste, onde agora trabalhava, Semmelweis instituiu normas de
desinfecção tão rigorosas e tirânicas que reduziu em muito as taxas de mortalidade, mas
afastou de si quase todos os médicos e enfermeiros com quem trabalhava. Cada vez mais
pessoas se voltavam contra ele. O médico impusera a todos suas novas concepções sobre
desinfecção, mas, sem livros ou experimentos adequados para demonstrá-las, parecia que ele
simplesmente buscava autopromoção ou ټcara obcecado com algumas ideias bizarras de sua
própria criação. A veemência com que pregava a sua verdade apenas chamava a atenção para
a falta de rigor acadêmico. Os médicos também especulavam sobre outras possíveis causas do
sucesso dele na redução da incidência de febre puerperal.
Em 1860, ainda sob pressão dos colegas, decidiu enټm escrever o livro que explicaria sua
teoria. O que deveria ter sido um volume relativamente pequeno se converteu em um
calhamaço de 600 páginas, quase impossível de ler, repetitivo e complicado. Seus argumentos
se tornaram polêmicos, pois enumeraram os médicos que se opuseram a ele e que, portanto,
eram assassinos. Nesses trechos, o tom tornava-se quase apocalíptico.
Seus adversários resolveram, então, sair da obscuridade. Semmelweis se comprometera a
escrever, mas trabalhara tão mal que descobriam furos em seus argumentos ou apenas
denunciavam seu tom violento, o que já era muito destrutivo. Os ex-aliados não aderiram à
sua causa. Na verdade, passaram a odiá-lo. Seu comportamento se tornou cada vez mais
pretensioso e inconstante, até ser demitido do hospital. Praticamente sem um tostão e
abandonado por todos, adoeceu e morreu em 1865, aos 47 anos.
B. Como estudante de medicina na Universidade de Pádua, Itália, em 1602, o inglês

William Harvey (1578-1657) começou a levantar dúvidas sobre todo o conceito relativo ao
coração e sua função como órgão. O que ele havia aprendido se baseava nas teorias do
médico grego Galeno, do século II d.C., para o qual parte do sangue era produzida no fígado
e outra parte no coração, de onde era transportado pelas veias e absorvido pelo corpo,
fornecendo nutrientes. De acordo com a teoria, o sangue ٽuía lentamente do fígado e do
coração para as várias partes do corpo a serem irrigadas, mas não retornava – era
simplesmente consumido. A grande dúvida de Harvey era a quantidade de sangue no corpo.
Como o organismo podia produzir e consumir tanto líquido?
Nos anos seguintes, sua carreira prosperou, culminando com sua nomeação como médico
do rei Jaime I. Durante esse período, ele continuou reٽetindo sobre as mesmas questões
referentes ao sangue e ao papel do coração. Até que, em 1618, lançou uma teoria: o sangue
ٽui pelo corpo rapidamente, com o coração atuando como bomba. Não é produzido e
consumido; em vez disso, circula de forma contínua.
O problema em sua teoria é que não havia como veriټcá-la diretamente. O único meio
disponível era a vivissecção de animais e a dissecação de cadáveres humanos. No entanto,
quando se abria o coração de animais, o órgão se comportava de maneira errática e
bombeava com muita rapidez. Os mecanismos do coração eram complexos e, para Harvey, só
seria possível deduzi-los por meio de experimentos controlados – como o uso de elaborados
torniquetes nas veias humanas – e jamais seriam observáveis a olho nu.
Depois de muitos experimentos controlados, Harvey sentiu que estava certo, mas sabia que
teria que desenvolver com cuidado a estratégia do próximo passo. Sua teoria era radical.
Derrubava muitos conceitos de anatomia que eram aceitos havia séculos. Ele sabia que
publicar os resultados a que chegara até então apenas despertaria antipatias e criaria muitos
inimigos para si próprio. Então, reٽetindo sobre a relutância natural das pessoas em aceitar
novas ideias, decidiu fazer o seguinte: postergaria a divulgação dos resultados de suas
descobertas até comprovar sua teoria e reunir mais evidências. Enquanto isso, envolveria
seus pares em novos experimentos e dissecações, sempre pedindo a opinião deles. Cada vez
mais, os colegas acatavam e apoiavam a teoria. Aos poucos, convenceu a maioria deles. Em
1627, foi nomeado para a mais alta posição no Colégio de Médicos, praticamente garantindo
emprego para o resto da vida e libertando-se da preocupação de que a teoria comprometesse
seu sustento.
Como médico da corte, a princípio de Jaime I e depois de Carlos I, que ascendeu ao trono
em 1625, Harvey trabalhou com diligência para conquistar a simpatia real. Atuava como
diplomata na corte e evitava se alinhar a qualquer facção ou se envolver em qualquer intriga.
Trabalhava com humildade. Expunha previamente suas descobertas ao rei, para conquistar
sua conټança e seu apoio. Na área rural, descobriu um jovem que havia fraturado as costelas
no lado esquerdo do peito, deixando uma cavidade pela qual era possível observar e tocar o
coração. Levou o jovem para a corte e o usou para demonstrar a Charles a natureza das
contrações e expansões do coração, e como o coração funcionava como uma bomba de

sangue.
Em 1628, publicou os resultados de vários anos de trabalho, abrindo o livro com uma
dedicatória muito inteligente a Carlos I:
Ao mais sereno dos reis! O coração animal é a base da vida, seu principal órgão, o sol de
seu microcosmo; do coração dependem todas as suas atividades, do coração emerge toda a
sua vivacidade e força. Da mesma maneira, o rei é a base do reino, o sol de seu
microcosmo, o coração do Estado; dele ascende todo o poder e dele brota toda a graça.
O livro provocou agitação, sobretudo no Continente, onde Harvey era menos conhecido. A
contestação principal partiu de médicos mais velhos, que não conseguiam aceitar uma teoria
que revirava tão intensamente seus conceitos sobre anatomia. Em relação às numerosas
publicações lançadas para desacreditar suas ideias, Harvey quase sempre manteve silêncio.
Ataques esporádicos de médicos eminentes o levavam a enviar-lhes cartas pessoais em que,
com muita educação, refutava a contestação com argumentos convincentes.
Como ele havia previsto, com a força de sua posição na proټssão médica e na corte e graças
à grande quantidade de evidências que acumulara ao longo dos anos, que foram descritas
com clareza no livro, a nova teoria lentamente conquistou aceitação. Na época de sua morte,
em 1657, seu trabalho já havia sido acolhido como parte da doutrina e da prática médica.
Como seu amigo omas Hobbes depois escreveria: “Harvey foi o único homem que
conheço que, despertando a inveja, estabeleceu uma nova doutrina durante a vida.”
Os relatos históricos de Semmelweis e Harvey revelam nossa tendência de ignorar o papel
crítico da inteligência social em nossa área de atuação, inclusive na ciência. Por exemplo, a
maioria das versões da história de Semmelweis enfatiza a miopia trágica de homens como
Klein, que pressionou o jovem húngaro além dos limites de sua resistência. Já o caso de
Harvey salienta o brilho teórico como principal causa de seu sucesso. Mas, em ambos os
exemplos, a inteligência social desempenhou um papel crucial. Semmelweis a ignorou por
completo; irritava-se com qualquer referência ao relacionamento humano; tudo o que
importava para ele era a verdade. Porém, em seu zelo, alienou desnecessariamente Klein,
que já havia enfrentado outros conٽitos com estudantes, mas nunca com tanta intensidade.
Em consequência de sucessivos questionamentos, Semmelweis criou uma situação
insustentável que obrigou Klein a demiti-lo, o que, para o jovem, signiټcou perder uma
posição importante na universidade, por meio da qual podia difundir suas ideias. Desgastado
pela batalha com Klein, ele não expôs sua teoria de forma clara e razoável, demonstrando
espantoso pouco caso pela importância de convencer os outros. Se ao menos tivesse dedicado
algum tempo a expor seus argumentos por escrito, teria salvado ainda mais vidas no longo
prazo.

