# Primeiro passo: Observação profunda – Modo passivo

Paginas: 54-56

habilidades que contribuem para o sucesso. Aprende a trabalhar com outras pessoas e a lidar
com as críticas. No processo, você se transforma de alguém impaciente e disperso em alguém
disciplinado e concentrado, cuja mente é capaz de lidar com a complexidade. No ټm, passa a
exercer domínio sobre si mesmo e sobre suas fraquezas.
Tudo isso tem uma consequência simples: é preciso escolher trabalhos e posições que
ofereçam as maiores possibilidades de aprendizado. O conhecimento prático é o capital mais
valioso, que lhe renderá dividendos durante as décadas vindouras – muito mais que um
aumento de salário que você possa receber para trabalhar em posição aparentemente
lucrativa mas que lhe oferece menos oportunidades de aprendizado. Isso signiټca procurar
desaټos que aumentem sua resiliência e aprimorem suas capacidades, nos quais você receba
o mais objetivo feedback sobre seu desempenho e seu progresso. Não se escolhe a
aprendizagem que pareça fácil e confortável.
Nesse sentido, você deve seguir os passos de Charles Darwin. Você ټnalmente está sozinho
numa viagem em que construirá seu próprio futuro. É tempo de aventura – de explorar o
mundo com a mente aberta. Na verdade, sempre que precisa aprender uma nova habilidade
ou mudar de carreira, você se reconecta com essa fase jovial e aventureira de si mesmo.
Darwin poderia ter escolhido a segurança, coletando menos espécimes e ټcando mais tempo
a bordo, estudando em vez de explorando. Se essa tivesse sido sua opção, ele não se
transformaria no ilustre cientista, mas apenas em outro coletor de espécimes. Ele procurava o
tempo todo por desafios, saindo da zona de conforto. Enfrentava perigos e dificuldades como
forma de avaliar seu progresso. Você deve adotar essa mentalidade e encarar a aprendizagem
como uma jornada de transformação, em vez de uma doutrina enfadonha sobre o
funcionamento do mundo.
A FASE DE APRENDIZAGEM –
OS TRÊS PASSOS OU MODOS
Com o princípio anteriormente exposto norteando suas escolhas, você deve reٽetir sobre os
três passos essenciais de sua aprendizagem, cada um se sobrepondo ao outro. Esses passos
são: observação profunda (modo passivo), aquisição de habilidades (modo prático) e
experimentação (modo ativo). Lembre-se de que a aprendizagem pode se manifestar de
muitas formas diferentes. Talvez ocorra em um único lugar ao longo de vários anos, ou
talvez se realize em várias posições diferentes em diversos lugares, uma espécie de
aprendizagem eclética, envolvendo numerosas habilidades diferentes. Outra hipótese é
incluir uma combinação de pós-graduação teórica e experiência prática. Em todos esses
casos, será útil pensar em termos desses passos, ainda que seja necessário atribuir maior peso
a um deles dependendo da natureza de seu campo de atuação.
Primeiro passo: Observação profunda – Modo passivo

Ao ingressar numa carreira ou num trabalho novo, você passa a atuar em um mundo com
regras, procedimentos e dinâmica social próprios. Durante décadas ou até séculos,
acumularam-se conhecimentos sobre como fazer as coisas em determinadas áreas, cada
geração recebendo o legado da anterior e aprimorando-o para a seguinte. Além disso, cada
ambiente tem suas convenções, normas de comportamento e padrões de trabalho. Também
as relações de poder entre as pessoas são muito diferentes nos vários contextos. Tudo isso
representa uma realidade que transcende suas necessidades e desejos individuais. Portanto,
sua primeira tarefa ao entrar nesse mundo é observar e absorver a realidade o mais
profundamente possível.
O maior erro que se pode cometer nos primeiros meses da aprendizagem é imaginar que é
preciso chamar atenção, impressionar as pessoas e exibir as próprias capacidades. Essas ideias
dominarão sua mente e a fecharão para a realidade externa. Qualquer atenção positiva que
você receba é ilusória; ela não se baseia em suas habilidades nem em algo real, e acabará se
voltando contra você. Em vez disso, é necessário reconhecer a realidade e submeter-se a ela,
mantendo-se na retaguarda tanto quanto possível, cultivando a passividade e reservando-se
espaço para observar. Também é preciso descartar quaisquer preconceitos sobre esse novo
mundo. Se você impressionar as pessoas nesses primeiros meses, será pela seriedade do
esforço de aprendizado, não pela tentativa de chegar ao topo antes de estar preparado para a
escalada.
Você observará duas realidades essenciais nesse novo mundo. Primeiro, as regras e os
procedimentos que determinam o sucesso nesse contexto – em outras palavras, “é assim que
fazemos as coisas aqui”. Algumas dessas normas lhe serão transmitidas diretamente – em
geral, as que são superټciais e, em grande parte, questão de bom senso. Você deve absorvê-
las e cumpri-las com rigor; no entanto, mais interessantes são as regras tácitas, não expressas,
inerentes à cultura subjacente do local de trabalho. Elas se referem a estilos e valores
considerados importantes. Muitas vezes refletem o caráter da pessoa no topo.
É possível identiټcar essas regras mantendo-se atento às pessoas que estão subindo na
hierarquia. De maneira ainda mais reveladora, também é bom ټcar de olho nas pessoas mais
inadequadas, que são cruciټcadas por determinado erro ou que até correm o risco de serem
demitidas. Esses maus exemplos servem de alerta: faça as coisas dessa maneira e você sofrerá
as consequências.
A segunda realidade a ser considerada é o poder dos relacionamentos existentes no grupo:
quem exerce controle efetivo; através de quem ٽuem todas as comunicações; quem está em
ascensão e quem está em decadência. (Você encontra mais informações sobre este elemento
de inteligência social no Capítulo 4). Essas regras políticas podem ser disfuncionais ou
contraproducentes, mas não lhe compete se opor a essa situação, queixando-se ou propondo
mudanças, mas simplesmente compreendê-la, fazendo um levantamento completo do
território em que está pisando. Você é como um antropólogo estudando uma cultura exótica,
sintonizado com todas as suas nuances e convenções. Você não está ali para mudar a cultura;

acabará sendo morto ou, no caso de um emprego, demitido. Mais tarde, quando conquistar
poder e maestria, você estará em condições de reformular ou de eliminar essas regras.
Todas as tarefas que lhe são atribuídas, por mais triviais que sejam, oferecem
oportunidades para esquadrinhar esse novo ambiente de trabalho. Nenhum detalhe sobre as
pessoas que nele atuam é desprezível. Tudo o que você percebe é um sinal a ser
decodiټcado. Com o passar do tempo, você começará a ver e compreender melhor a
realidade que, de início, o iludiu. Por exemplo, alguém que, no começo, lhe pareceu ter
grande poder acabou se revelando um “cão que ladra mas não morde”. Aos poucos, você
passa a ir além das aparências. À medida que acumula mais informações sobre as regras e
sobre a dinâmica do poder em seu novo ambiente, você começa a analisar por que existem e
como se relacionam com tendências mais amplas. Passa da observação à análise, apurando
sua capacidade de raciocínio, mas só depois de meses de atenção cuidadosa.
Agora você pode ver como Charles Darwin deu esse passo com muita determinação. Ao
passar os primeiros meses estudando a vida a bordo do navio e identiټcando as regras não
escritas, ele tornou muito mais produtivo seu tempo dedicado à ciência. Ao criar condições
para se enquadrar naquele novo ambiente, evitou batalhas desnecessárias que teriam
prejudicado seu trabalho cientíټco, para não falar no tumulto emocional que poderia ter
resultado disso. Depois, ele aplicou essa mesma prática aos gaúchos e a outras comunidades
locais com que entrou em contato, permitindo-lhe ampliar as regiões a serem exploradas e a
variedade de espécimes a serem coletados. Em outro nível, ele aos poucos se transformou
talvez no mais astuto observador da natureza que o mundo já conheceu. Esvaziando-se de
quaisquer preconceitos sobre a vida e suas origens, Darwin se preparou para ver as coisas
como são. Não teorizava nem generalizava sobre o que via até ter acumulado informações
suټcientes. Submetendo-se à realidade de todos os aspectos de sua viagem e absorvendo-a
tanto quanto possível, ele acabou deparando com uma das mais fundamentais realidades: a
evolução de todas as formas de vida.
Existem várias razões importantes para que você dê esse passo. Primeiro, conhecer o
ambiente o ajudará a transitar e a evitar erros custosos. Você é como um caçador: seus
conhecimentos sobre todos os detalhes da ٽoresta e do ecossistema como um todo lhe darão
muito mais opções de sobrevivência e sucesso. Segundo, a capacidade de observar qualquer
ambiente estranho se transformará numa habilidade importante durante toda a vida. Você
desenvolverá o hábito de silenciar seu ego e de olhar para fora, em vez de para dentro;
perceberá em qualquer contato o que a maioria das pessoas perde, por estarem pensando em
si mesmas; cultivará grande acuidade em relação à psicologia humana e fortalecerá a
capacidade de concentração. Finalmente, você se acostumará a observar primeiro, baseando
suas ideias e teorias no que viu com os próprios olhos, e, em seguida, a analisar o que
descobriu. Essa será uma capacidade muito importante na próxima fase de sua vida, a
criativa.

