# Primeiro passo: A tarefa criativa

Paginas: 163-164

A mente dimensional tem duas necessidades essenciais: a primeira é um alto nível de
conhecimento sobre determinada área ou tema de estudo; e a segunda é abertura e
ٽexibilidade para usar esse conhecimento de formas novas e originais. O conhecimento que
prepara o terreno para a atividade criativa decorre em grande parte da aprendizagem
rigorosa pela qual passamos a dominar todos os fundamentos. Depois de se libertar da
necessidade de aprender esses fundamentos, a mente pode se concentrar em questões mais
elevadas e criativas. O problema para todos nós é que o conhecimento que adquirimos na
fase de aprendizagem – inclusive numerosas regras e procedimentos – pode, aos poucos,
converter-se em prisão ao nos trancaټar dentro de certos métodos e formas de pensamento
que são unidimensionais. Em vez disso, a mente deve ser forçada a sair de suas posições
conservadoras e a se tornar ativa e exploratória.
Despertar a mente dimensional e avançar ao longo do processo criativo exige três passos
essenciais: primeiro, escolher a Tarefa Criativa adequada, o tipo de atividade que
maximizará nossas habilidades e nossos conhecimentos; segundo, desobstruir e abrir a mente
por meio de certas Estratégias Criativas; e, terceiro, estabelecer as condições mentais ideais
para a Ruptura ou Insight. Finalmente, ao longo de todo o processo, também precisamos
tomar cuidado com as Armadilhas Emocionais – complacência, monotonia, grandiosidade,
entre outras – que o tempo todo ameaçam sabotar ou bloquear o progresso. Se formos
capazes de avançar e de superar os obstáculos, conseguiremos liberar nossas poderosas forças
criativas latentes.
Primeiro passo: A tarefa criativa
O ponto de partida é mudar o próprio conceito de criatividade, encarando-o sob um novo
ângulo. Com frequência, associa-se criatividade a algo intelectual, a determinada maneira de
pensar. A verdade é que a atividade criativa envolve todo o eu – nossas emoções, nossos
níveis de energia, nossa personalidade e nossa mente. Fazer uma descoberta, inventar algo
que se conecte com o público, produzir uma obra de arte com signiټcado, tudo isso
demanda tempo e esforço. Chegar a esse ponto geralmente envolve anos de experimentação,
vários retrocessos e fracassos, e a necessidade de manter um alto nível de foco. É preciso ter
paciência e conټar em que o esforço renderá algo importante. Mesmo que você tenha a
mente mais brilhante, repleta de conhecimentos e de ideias, se escolher mal o tema a
explorar ou o problema a atacar, o mais provável é que perca o interesse e ټque sem energia.
Nesse caso, todo o seu brilho intelectual não levará a nada.
A tarefa escolhida deve ter um elemento obsessivo. Como a sua Missão de Vida, ela precisa
se relacionar a algo profundo em seu âmago. (Para Mozart, não foi apenas a música, mas,
principalmente, a ópera que o envolveu por completo.) Você deve ser como o capitão Ahab
e m Moby Dick, obcecado pela caçada da Grande Baleia-Branca. Com um interesse tão
arraigado, você é capaz de resistir aos retrocessos e fracassos, aos dias de labuta e ao trabalho
árduo que é sempre parte de qualquer ação criativa. Você até consegue ignorar os céticos e

os críticos. E, então, se sentirá pessoalmente comprometido com a solução do problema e não
descansará enquanto não cumprir a missão.
Entenda que o que faz o Mestre é a escolha de para onde direcionar a própria energia.
Quando omas Edison viu sua primeira demonstração do arco elétrico, concluiu que havia
deparado com o desaټo máximo e com o objetivo perfeito para os quais direcionar suas
energias criativas. Imaginar as aplicações da energia elétrica, não apenas para espetáculos
sem utilidade prática, mas como algo capaz de substituir a iluminação a gás, exigiria anos de
trabalho intenso, mas revolucionaria o mundo. Era o enigma ideal para resolver. Para
Rembrandt, só quando descobriu o tema que realmente o fascinava – cenas dramáticas da
Bíblia e de outras fontes que expressavam os aspectos mais trágicos da vida – é que sentiu
assomar todo o seu potencial e inventou um modo novo de captar e retratar a luz. Marcel
Proust sofreu durante anos lutando para encontrar o assunto em que basear sua obra-prima.
Finalmente, ao perceber que sua própria vida e seus fracassos na tentativa de escrever um
grande romance seriam de fato o tema que estava buscando, toda a inspiração se derramou
sobre a produção de um dos maiores trabalhos literários de todos os tempos, Em busca do
tempo perdido.
Eis a Lei Fundamental da Dinâmica Criativa: seu envolvimento emocional com o que está
fazendo se manifestará diretamente em seu trabalho. Quem se dedica com superټcialidade
ao trabalho, sem entusiasmo e determinação, ټca para trás e colhe resultados medíocres.
Quando você faz algo apenas por dinheiro, sem compromisso e sem paixão, produz coisas
sem alma, sem conexão consigo mesmo. É até possível que não se dê conta desse efeito, mas
esteja certo de que o público o perceberá, recebendo sua obra com o mesmo desânimo com
que você a produziu. Se estiver empolgado e obcecado na busca, essa vibração se manifestará
nos detalhes. Quando sua criação emerge de um lugar profundo, a autenticidade dela é
perceptível. Tudo isso se aplica às artes, às ciências e aos negócios. Sua tarefa criativa talvez
não se expresse com a mesma intensidade inovadora de omas Edison, mas é preciso um
mínimo de obsessão para que seus esforços não estejam fadados ao fracasso. Jamais se
dedique apenas parcialmente a qualquer empreendimento criativo em sua área de atuação,
conټando no próprio brilhantismo para levá-lo avante. É preciso fazer a escolha certa,
exercer a opção perfeita, compatíveis com as suas energias e inclinações.
Para ajudar nesse processo, em geral é recomendável preferir algo que apele a seu senso de
heterodoxia e desperte sentimentos latentes de rebelião. Talvez o que você queira descobrir
esteja sendo ignorado ou ridicularizado pelos outros. O trabalho a ser realizado deve suscitar
controvérsias e incomodar pessoas. Ao optar por algo que o encante em termos pessoais, você
naturalmente desbravará caminhos inexplorados. Associe essa paixão ao anseio de subverter
paradigmas tradicionais e de avançar contra a corrente. A impressão de enfrentar inimigos
ou questionadores pode atuar como um poderoso fator de motivação e impregná-lo de
energia criativa e de foco.
Dois aspectos precisam ser lembrados sempre: primeiro, a tarefa escolhida deve ser realista,

