# 3. Evite o caminho falso – Estratégia da rebelião

Paginas: 37-38

nova área ou, quem sabe, estabelecendo conexões inéditas entre eles. Continua-se no
processo tanto quanto se quiser. Por ټm, cria-se um campo próprio, exclusivo. Essa segunda
versão é bastante compatível com uma cultura em que se dispõe de tantas informações e na
qual a associação de ideias é uma forma de poder.
Em ambas as direções, é preciso encontrar um nicho em que não haja uma multidão de
concorrentes. Há liberdade para divagar, andar sem rumo e perseguir certas questões de seu
interesse. Desonerado da competição e da politicagem sufocantes, você terá tempo e espaço
para cultivar a sua Missão de Vida.
3. Evite o caminho falso – Estratégia da rebelião
Em 1760, aos 4 anos, Wolfgang Amadeus Mozart começou a aprender piano com o pai.
Foi a criança que pediu para iniciar o aprendizado tão cedo. A irmã, com 7 anos, já tocava
piano. Talvez tenha sido em parte por causa dessa rivalidade fraternal que ele tomou a
iniciativa, vendo a atenção e o amor que a irmã recebia por causa de sua destreza com o
instrumento.
Depois de poucos meses de prática, o pai, Leopold – pianista, compositor e professor
talentoso – percebeu que Wolfgang era excepcional. O mais estranho era que, apesar da sua
idade, o garoto adorava praticar; à noite, os pais tinham que arrancá-lo do piano. Aos 5 anos,
já compunha suas próprias peças. Em pouco tempo, Leopold levava o prodígio e a irmã
estrada afora, para se apresentarem em todas as capitais da Europa. Wolfgang surpreendia as
audiências reais às quais se apresentava. Ele tocava com segurança e improvisava todos os
tipos de melodias brilhantes. Era como um brinquedo precioso. O pai agora obtinha uma boa
renda para a família, à medida que mais cortes europeias queriam ver o gênio em ação.
Como patriarca, Leopold exigia total obediência dos ټlhos, embora, agora, fosse o jovem
Wolfgang quem basicamente sustentava todos eles. Wolfgang se submetia de bom grado –
ele devia tudo ao pai. Mas, ao entrar na adolescência, algo o inquietou. Ele gostava de tocar
piano ou simplesmente de ter toda a atenção para si? A dúvida o confundia. Depois de
tantos anos compondo, agora começava a desenvolver o próprio estilo; no entanto, o pai
insistia em que ele continuasse produzindo as peças mais convencionais, que tanto
agradavam às cortes e traziam dinheiro para a família. A cidade de Salzburgo, onde
moravam, era provinciana e burguesa. Mas ele ansiava por algo mais, por ser ele mesmo.
Com o passar do tempo, Wolfgang sentia-se cada vez mais frustrado.
Em 1777, o pai permitiu que Wolfgang – agora com 21 anos – partisse para Paris,
acompanhado da mãe. Lá, ele deveria conquistar uma posição de destaque como regente,
para que continuasse a sustentar a família. Mas Wolfgang não gostou de Paris. Os trabalhos
que lhe ofereciam estavam aquém de seus talentos. Além disso, a mãe caiu doente enquanto
estavam lá e morreu na volta para casa. A viagem foi um desastre sob todos os aspectos.
Wolfgang voltou para Salzburgo sentindo-se culpado e disposto a se submeter à vontade do
pai. Aceitou um emprego pouco interessante como organista da corte, mas não conseguia

abafar por completo seu desconforto. Desesperava-se por desperdiçar a vida naquela função
medíocre, compondo músicas para agradar provincianos tacanhos. A certa altura, escreveu
ao pai: “Sou compositor (...) Não posso nem devo enterrar o talento com que Deus, na sua
bondade, me presenteou.”
Leopold reagia com raiva a essas queixas cada vez mais frequentes do ټlho, lembrando-lhe
de sua dívida de gratidão por todo o treinamento que recebera e por todas as despesas que
gerara em suas viagens sem ټm. Até que, num lampejo, ocorreu a Wolfgang que o piano não
era realmente sua paixão, nem mesmo a música em si. Na verdade, ele não gostava de se
apresentar diante de outras pessoas, feito uma marionete. Seu destino era compor; e mais do
que isso, ele tinha um amor intenso pelo teatro. Queria produzir óperas – essa era sua
verdadeira voz. Jamais realizaria esse sonho se continuasse em Salzburgo. O pai era mais que
um obstáculo; estava arruinando sua vida, sua saúde, sua conټança. Não se tratava apenas
de dinheiro; o pai, na verdade, tinha inveja do talento do ټlho e, de maneira consciente ou
não, tentava sabotar seu progresso. Wolfgang tinha que fazer algo, por mais doloroso que
parecesse, antes que fosse tarde demais.
Numa viagem a Viena, em 1781, Wolfgang tomou a decisão de ټcar. Nunca voltaria a
Salzburgo. O pai nunca o perdoou pela ousadia. O ټlho abandonara a família. O conٽito
entre eles jamais seria resolvido. Sentindo que havia perdido muito tempo submisso ao pai,
Wolfgang compôs em ritmo frenético, suas mais famosas óperas e composições
transbordando de seu íntimo, como se estivesse possesso.
O caminho falso na vida é, em geral, algo a que somos atraídos por motivos equivocados –
dinheiro, fama, atenção, e assim por diante. Se é de atenção que precisamos, em geral
experimentamos uma espécie de vazio interior, que esperamos preencher com o falso amor
da aprovação pública. Quando a área que escolhemos não corresponde às nossas inclinações
mais profundas, raramente realizamos nossos anseios. A qualidade do trabalho sofre as
consequências e a atenção que talvez tenhamos recebido no começo começa a diminuir – é
um processo doloroso. Se é dinheiro e conforto que norteiam nossa decisão, na maioria das
vezes estamos agindo por ansiedade, movidos pela necessidade de agradar aos nossos pais. É
até possível que nos estejam induzindo para algo lucrativo por zelo e preocupação, mas, no
fundo, talvez se encontre algo mais – quem sabe um pouco de inveja por desfrutarmos de
mais liberdade do que eles quando eram jovens.
Sua estratégia precisa ser dupla: primeiro, concluir tão cedo quanto possível que você
escolheu a carreira pelas razões erradas, antes de sua conټança sofrer o golpe fatal. E,
segundo, reagir ativamente contra as forças que o afastaram do melhor caminho. Despreze a
necessidade de atenção e de aprovação – elas o desencaminharão. Libere um pouco de raiva
e ressentimento pelas forças paternas que pretenderam lhe impor uma vocação estranha.
Seguir um caminho independente de seus pais e construir a própria identidade é um

