# 4. Confie no processo

Paginas: 72-74

aprender e para transitar com segurança na fase de aprendizagem. Isso signiټca descartar
seus preconceitos sobre determinado ambiente ou área, abandonando qualquer resquício de
arrogância. Nessas condições, você não tem medo, interage com as pessoas e participa da
cultura delas de maneira intensa, pois está cheio de curiosidade. Ao assumir essa posição de
inferioridade, sua mente se abrirá e você terá fome de aprender. Evidentemente, essa posição
é apenas temporária. Você desenvolve o sentimento de subordinação para que, em 5 ou 10
anos, tenha aprendido o bastante para declarar sua independência e ingressar de forma
plena na idade adulta.
4. Confie no processo
O pai de Cesar Rodriguez foi oټcial do Exército dos Estados Unidos durante toda a vida,
mas quando Cesar (nascido em 1959) escolheu ir para o Citadel, Colégio Militar de Carolina
do Sul, não foi porque decidira seguir os passos do pai. Ele provavelmente se dedicaria aos
negócios. No entanto, concluíra que precisava de alguma disciplina na vida, e não havia
ambiente mais rigoroso que o Citadel.
Uma manhã, em 1978, já no segundo ano do ensino médio, o colega de quarto de
Rodriguez lhe disse que faria os exames que o Exército, a Marinha e a Força Aérea estavam
oferecendo a quem quisesse se candidatar aos respectivos ramos de aviação. Rodriguez
também resolveu se submeter aos exames, só para ver no que daria. Para sua surpresa,
poucos dias depois, ele foi notiټcado que fora aceito pela Força Aérea no programa de
treinamento de pilotos. O treinamento inicial, que começaria enquanto ele ainda estivesse no
Citadel, incluía tomar lições de voo num Cessna. Achando que seria divertido, entrou no
programa, ainda sem saber ao certo se realmente o faria. Passou nos exames de treinamento
com alguma facilidade. E gostou do desaټo mental, o foco absoluto que a pilotagem de
aviões exigia. Talvez fosse interessante dar o passo seguinte. Assim, depois de formar-se no
Citadel, em 1981, ele foi enviado para o curso da escola de instrução de pilotos da Base da
Força Aérea de Vance, em Oklahoma, com a duração de 10 meses.
Em Vance, porém, teve a sensação de que tudo aquilo era demais para sua cabeça. Agora,
já estavam treinando num jato subsônico, o T-37. Ele tinha que usar um capacete de quase 5
quilos e um paraquedas de quase 20 nas costas. A cabine de comando era pequena e quente.
O instrutor se sentava tão perto que chegava a gerar uma sensação de desconforto, e não
desviava os olhos dele, observando todos os seus movimentos. O estresse da execução
supervisionada, o calor causticante e as pressões físicas impostas pela alta velocidade o faziam
suar e tremer. Ele tinha a impressão de que o jato o estava golpeando enquanto voava. E
ainda havia todas as variáveis a serem monitoradas durante o voo.
No simulador, ele voava com relativa conټança e tinha a sensação de estar no controle.
Porém, ao apertar os cintos no jato de verdade, não conseguia evitar o sentimento de pânico
e incerteza – a mente dele não era capaz de acompanhar todas as informações que tinha que
processar, e era difícil priorizar as tarefas. Para sua grande decepção, depois de vários meses

de treinamento, recebeu notas ruins em dois voos consecutivos, e ficou impedido de voar por
uma semana.
Ele nunca falhara em nada antes e se orgulhava de ter superado todos os desaټos que a
vida lhe apresentara até então. Agora deparava com uma possibilidade que o devastava.
Setenta alunos começaram o curso, mas quase toda semana um deles era eliminado do
programa. O processo de seleção era implacável. Ele sentia que seria o próximo a ser cortado.
Depois de lhe permitirem voltar ao avião, teria poucas chances de demonstrar sua
capacidade. Já vinha dando o melhor de si. Onde será que errara? Talvez,
inconscientemente, tivesse se deixado intimidar, ټcando com medo de voar. Agora, seu
maior temor era fracassar.
Ele se lembrou de seus dias na escola de ensino médio. Embora fosse de estatura
relativamente baixa, era quarterback da equipe de futebol americano. Naquela época,
também experimentara momentos de dúvida e até de pânico. Descobrira, porém, que, por
meio de treinamento rigoroso – mental e físico –, podia superar esse medo e quase qualquer
deټciência em seu nível de habilidades. Nos treinos de futebol, colocar-se nas circunstâncias
que o tinham feito se sentir inseguro o ajudava a se familiarizar com a situação e não ter
medo. Bastava conټar no processo e nos resultados que viriam com a prática. Essa seria a
saída para sua atual situação.
Triplicou seu tempo no simulador, habituando a mente à condição de tantos estímulos.
Passou as horas de recesso imaginando-se na cabine de comando e repetindo as manobras
em que era mais fraco. Quando lhe permitiram voltar ao avião, procurou se concentrar tanto
quanto possível, sabendo que teria que extrair o máximo de cada sessão. Sempre que tinha a
chance de passar mais tempo no ar, quando, por exemplo, outro aluno não podia voar,
agarrava-a com unhas e dentes. Aos poucos, dia após dia, descobriu um modo de se acalmar
e de manejar melhor aquele conjunto de operações complexas. Nas duas semanas
subsequentes a seu retorno ao avião, conseguiu recuperar sua posição, classiټcando-se mais
ou menos no meio do grupo.
Faltando 10 semanas para acabar o programa, Rodriguez reavaliou seu desempenho. Já
chegara longe demais para não ser bem-sucedido. Gostava do desaټo, adorava voar e, agora,
o que mais queria na vida era se tornar piloto de combate. Isso exigiria que concluísse o
programa entre os melhores. Em seu grupo havia vários “golden boys” (garotos de ouro) –
jovens que tinham um talento natural para voar. Eles não só toleravam as pressões intensas;
alimentavam-se delas. Ele era o oposto dos golden boys, mas essa fora a história da vida dele.
Sempre alcançara o sucesso com muita determinação, e agora não seria diferente. Nas
últimas semanas, ele treinaria no supersônico T-38, e pediu ao novo instrutor, Wheels
Wheeler, que arrancasse dele o máximo – ele tinha que subir na classiټcação e estava
preparado para fazer o que fosse preciso.
E Wheeler de fato arrancou. Fez Rodriguez repetir a mesma manobra 10 vezes mais que os
golden boys, até deixá-lo ټsicamente exausto. Ele se concentrou em todos os pontos fracos de

Rodriguez durante os voos e o fez repetir as manobras que mais odiava. Suas críticas eram
brutais. Um dia, porém, enquanto pilotava o T-38, Rodriguez teve uma sensação estranha e
maravilhosa – parecia sentir o próprio avião na ponta dos dedos. É assim que deve ser com os
golden boys, pensou. Mas foram necessários 10 meses de treinamento intenso para que ele
aprendesse o que para os outros era natural. A mente dele não mais parecia perdida no
emaranhado de detalhes. Foi algo vago, mas ele sentia a possibilidade de pensar com mais
clareza – vendo o panorama mais amplo do voo, ao mesmo tempo que comandava as
operações complexas na cabine de comando. A sensação era intermitente, mas deu a ele a
impressão de que todo o trabalho tinha valido a pena.
No ټm das contas, Rodriguez concluiu o programa no terceiro lugar da turma, e foi
promovido a piloto de combate em treinamento. O mesmo processo agora se repetiria em
ambiente ainda mais competitivo. Ele teria que superar os golden boys por meio da prática e
da mais pura determinação. Assim, avançou lentamente nos níveis hierárquicos, até se tornar
coronel da Força Aérea dos Estados Unidos. Na década de 1990, seus três abates no ar, em
missões ativas, trouxeram-no mais perto da designação de ás que qualquer outro piloto
americano desde a Guerra do Vietnã, e rendeu-lhe o epíteto Último Ás Americano.
O que distingue os Mestres de outras pessoas é, em geral, algo surpreendentemente simples.
Sempre que aprendemos uma habilidade, não raro chegamos a um ponto de frustração – o
que estamos aprendendo parece além de nossas capacidades. Ao nos entregarmos a esses
sentimentos, inconscientemente desistimos de nós mesmos antes de abandonar a tarefa.
Entre as dezenas de pilotos na turma de Rodriguez que nunca passaram da fase eliminatória,
quase todos eles tinham o mesmo nível de talento. A diferença não é apenas uma questão de
determinação, e sim de conټança e fé. Muitas das pessoas que são bem-sucedidas na vida
tiveram na juventude a experiência de terem dominado alguma habilidade – um esporte ou
jogo, um instrumento musical, uma língua estrangeira, ou qualquer outra coisa. Enterrada
em sua mente, encontra-se a sensação de haver superado suas frustrações e de ter entrado
no ciclo de retornos acelerados. Hoje, quando estão em dúvida, as lembranças da experiência
passada vêm à tona. Enchendo-se de conټança no processo, elas persistem, ao passo que as
outras desaceleram e entregam os pontos.
Quando se trata de dominar uma habilidade, o tempo é o ingrediente mágico. Supondo
que sua prática prossiga em nível constante, ao longo de dias e semanas, certos fatores que
contribuem para a habilidade ټcam entranhados no organismo. Aos poucos, toda a
habilidade é internalizada, como parte de seu sistema nervoso. A mente não mais se perde
nos detalhes e passa a ver o panorama mais amplo. É uma sensação milagrosa, e a prática o
levará a esse ponto, não importa o nível de talento inato. Os únicos impedimentos
verdadeiros para chegar a esse nível são você mesmo e suas emoções – monotonia, pânico,
frustração, insegurança. Não há como suprimir essas emoções; elas são inerentes ao processo

