# 5. Aumente a resistência e supere a dor

Paginas: 75-77

e são experimentadas por todos, inclusive pelos Mestres. O que se pode fazer é ter fé no
processo. O tédio desaparece quando se entra no ciclo. O pânico vai embora depois de
repetidas exposições. A frustração é sinal de progresso – indício de que a mente está
processando a complexidade e exige mais prática. As inseguranças se transformam em
conټança quando se conquista a maestria. Certo de que tudo isso ocorrerá, você permitirá o
avanço do processo natural de aprendizado e tudo o mais se encaixará.
5. Aumente a resistência e supere a dor
A. Bill Bradley (nascido em 1943) se apaixonou pelo basquete mais ou menos aos 10 anos. E
levava uma vantagem sobre os colegas – era alto para a idade. Fora isso, porém, não tinha
talento natural para o jogo. Era lento e desajeitado, e não saltava muito alto. Nenhum dos
aspectos do jogo lhe parecia fácil. Ele teria que compensar todas as inaptidões por meio da
pura prática. E, assim, persistiu, concebendo uma das mais rigorosas e eټcientes rotinas de
treinamento na história dos esportes.
Tendo acesso ao ginásio da escola de ensino médio, ele criou para si mesmo um programa
– três horas e meia de treino depois da escola e aos domingos, oito horas todos os sábados e
três horas por dia no verão. E se manteve ټel ao esquema ao longo dos anos. No
treinamento, colocava pesos de cinco quilos nos tênis para fortalecer as pernas e ter mais
impulso nos saltos. Suas maiores fraquezas, concluiu, eram os dribles e a lentidão. Ele teria
que trabalhar nisso e também melhorar seus passes para compensar a falta de velocidade.
Para tanto, bolou vários exercícios. Usava armações de óculos com pedaços de papelão
amarrados embaixo, de modo a não enxergar a bola enquanto driblava. O objetivo era forçá-
lo a sempre olhar ao redor – habilidade fundamental nos passes. Colocava cadeiras na
quadra, representando adversários, e as contornava, durante horas, até ser capaz de deslizar
entre elas, mudando rapidamente de direção. Superando a sensação de cansaço e de dor,
passava horas fazendo esses dois exercícios.
Outro exercício era caminhar pela rua principal de sua cidade natal, no Missouri, ټxando o
olhar à frente, ao mesmo tempo que tentava observar os objetos nas vitrines das lojas, em
ambos os lados da rua, sem virar a cabeça. Repetia-o durante horas, no intuito de
desenvolver a visão periférica e observar a área mais ampla da quadra. Em casa, dentro do
quarto, praticava passes e ټntas noite adentro – habilidades que também o ajudariam a
compensar a falta de velocidade.
Bradley alinhou toda a sua energia criativa para desenvolver maneiras novas e eټcazes de
treinar. Certa vez, a família viajou para a Europa de navio. Finalmente, pensaram, ele faria
uma pausa em seu regime de treinamento. De fato, não havia onde praticar a bordo. No
entanto, abaixo do convés e se estendendo por todo o comprimento da embarcação, existiam
dois corredores, com 275 metros de extensão e muito estreitos, com espaço suټciente para
apenas dois passageiros. Era o lugar perfeito para praticar dribles em alta velocidade,
mantendo o controle sobre a bola. Para diټcultar ainda mais, ele resolvera usar óculos

especiais que estreitavam sua visão. Durante horas, todos os dias, driblava para cima, num
lado, e para baixo, no outro, até o fim da viagem.
Trabalhando dessa maneira, durante anos, Bradley aos poucos transformou-se em um dos
maiores astros do basquete. Os fãs ficavam boquiabertos com sua capacidade de dar os passes
mais espantosos, como se tivesse olhos atrás e nos lados da cabeça – para não falar nas
proezas de seus dribles e de sua grande elegância na quadra. Mal sabiam que essa facilidade
aparente era resultado de horas a fio de prática intensa, ao longo de muitos anos.
B. Quando John Keats (1795-1821) tinha 8 anos, seu pai morreu num acidente a cavalo. A
mãe nunca se recuperou da perda e faleceu sete anos depois, deixando John, os dois irmãos
e uma irmã órfãos e sem teto, em Londres. John, o mais velho, foi retirado da escola pelo
tutor e matriculado como aprendiz de cirurgião e farmacêutico – ele teria que ganhar a vida
o mais rápido possível, e essa parecia a melhor carreira.
Em seus últimos períodos letivos, Keats desenvolvera o amor pela leitura e pela literatura.
Para continuar sua educação, ele voltava à escola nas horas de folga e lia tantos livros quanto
possível na biblioteca. Tempos depois, sentiu o desejo de tentar escrever poesia. Carecendo,
porém, de instrução especíټca e sem acesso a nenhum círculo literário, a única maneira que
lhe ocorreu para aprender a escrever como autodidata foi ler os trabalhos de todos os
grandes poetas dos séculos XVII e XVIII. Ele, então, criava os próprios poemas, usando a
forma e o estilo poético do escritor em que tentava se basear. Como tinha jeito para imitação,
logo estava criando versos em dezenas de estilos diferentes, sempre inserindo suas próprias
características.
Depois de vários anos nesse processo, Keats tomou uma decisão – dedicaria a vida a
escrever poesia. Essa era a sua vocação, e ele daria um jeito de transformá-la em ganha-pão.
Para completar a rigorosa aprendizagem a que já se submetera, concluiu que precisava
escrever um poema muito longo, exatamente com 4 mil linhas. O poema giraria em torno do
mito grego de Endimião. “‘Endimião’”, escreveu ele a um amigo, “será um teste, uma prova
de meus poderes de imaginação e, sobretudo, de minha criatividade (...) para o qual devo
escrever 4 mil linhas sobre algumas circunstâncias e enchê-las com poesia.” Deu a si mesmo
um prazo quase impossível – sete meses – e a tarefa de escrever 50 linhas por dia, até
completar o primeiro rascunho.
Quando já havia percorrido três quartos do caminho, passou a odiar intensamente o
poema que estava escrevendo; mas não o abandonaria, persistindo até o ټm e cumprindo o
prazo. O que ele não gostava em “Endimião” era a linguagem ٽoreada, o rebuscamento, a
verborragia. Mas só assim poderia descobrir o que funcionava para ele. “Em ‘Endimião’
mergulhei de cabeça no mar e, assim, familiarizei-me mais com a sonoridade, com as areias
movediças e com as rochas, do que se tivesse ټcado na praia (...) tomando chá e ouvindo
conselhos”, explicou.
Depois de produzir o que considerou um poema medíocre, Keats conscientizou-se de todas

as lições inestimáveis que havia aprendido. Nunca mais sofreria de bloqueio criativo – ele
praticara a escrita passando por cima de qualquer obstáculo e cultivara o hábito de escrever
rápido, com intensidade e foco – concentrando seu trabalho em poucas horas. Também
revisava seus escritos com igual velocidade. Aprendera a criticar a si mesmo e a combater
suas tendências demasiado românticas. Conseguia avaliar seu trabalho com distanciamento.
Aprendera que as melhores ideias lhe ocorriam no momento em que compunha poemas e
que teria que continuar escrevendo com ousadia para não desperdiçar essas descobertas.
Mais importante de tudo, ao contrário do que ټzera em “Endimião”, ele havia encontrado
um estilo próprio – uma linguagem tão compacta e densa em imagens quanto possível, sem
uma única linha supérflua.
Aplicando essas lições nos anos de 1818 e 1819, antes de ټcar gravemente doente, Keats
produziria alguns dos mais memoráveis poemas da língua inglesa, incluindo todas as suas
maiores odes. Tamanha fecundidade contribuiria para o que podem ter sido os dois anos
mais profícuos da história da literatura ocidental – tudo consequência da rigorosa
autoaprendizagem a que se dedicara.
Por natureza, nós, humanos, nos retraímos diante de algo que se revele doloroso ou
demasiado difícil. Levamos essa tendência natural para a prática de qualquer habilidade. Ao
treinarmos alguma habilidade, quase sempre nos dedicamos mais aos aspectos em que temos
mais facilidade e evitamos a todo custo facetas em que somos menos capazes. Sabendo que,
em nossa prática, podemos baixar a guarda, uma vez que não estamos sendo observados nem
nos sentimos sob pressão, adquirimos o hábito da atenção difusa. Também costumamos ser
muito tradicionais em nossas rotinas. Em geral nos limitamos ao que todos fazem, praticando
os mesmos exercícios convencionais.
Esse é o caminho dos amadores. Para alcançar a maestria, é preciso adotar o que
denominaremos Prática da Resistência. O princípio é simples: você avança na direção oposta
a todas as tendências naturais quando se trata de praticar. Primeiro, resiste à tentação de ser
agradável consigo mesmo. Torna-se seu crítico mais severo; enxerga seu trabalho com olhos
alheios e reconhece suas fraquezas. Esses são os aspectos a que dá prioridade em sua prática.
Você sente uma espécie de prazer doentio em superar o desconforto. Segundo, resiste à
tentação de relaxar o foco. Você se condiciona a se concentrar na prática com o dobro da
intensidade que aplica na vida real, como se fosse a realidade duplicada. Ao elaborar rotinas,
torna-se o mais criativo possível. Inventa exercícios que trabalham seus pontos fracos.
Assume prazos rígidos para cumprir certas exigências, forçando-se constantemente a superar
os limites que atribuiu a si mesmo. Dessa maneira, você desenvolve seus próprios padrões de
excelência, em geral mais altos que os de outros.
No ټm das contas, suas cinco horas de trabalho intenso e concentrado serão equivalentes a
dez horas de trabalho para a maioria das pessoas. Em breve, você verá os resultados desse

