# 7. Combine o “como” com o “o quê”

Paginas: 80-82

era do setor automobilístico, e um gigante em crescimento.
A mente de Henry Ford era daquelas que se sincronizam naturalmente com a mecânica. Ele
tinha a capacidade da maioria dos grandes inventores – a de visualizar tanto as partes quanto
sua atuação em conjunto. Se tivesse que descrever como algo funcionava, ele pegaria um
guardanapo e esboçaria um diagrama, em vez de usar palavras. Com esse tipo de
inteligência, o aprendizado de máquinas para ele era fácil e rápido; mas quando se tratava de
produção em massa, ele se defrontava com o fato de que não tinha os conhecimentos
indispensáveis. Precisava de mais aprendizado para tornar-se empreendedor e empresário.
Felizmente, o trabalho com máquinas desenvolvera nele a inteligência prática, a paciência e a
capacidade de solução de problemas que se aplicavam a qualquer coisa.
Quando determinada máquina não funciona bem, você não encara o fato como algo
pessoal nem se deixa abater. É um mal que vem para o bem. Essas disfunções em geral
revelam falhas intrínsecas e meios de aprimoramento. Você continua tentando até acertar.
Assim deve ser no âmbito empresarial. Os erros e fracassos também são formas de
aprendizado. Eles lhe apontam suas próprias inadequações. É difícil chegar às mesmas
conclusões com base nos comentários das pessoas, pois elas geralmente são parciais em seus
elogios e críticas. Os fracassos também lhe permitem ver as falhas, que só se revelam na
execução. Você aprende o que o público de fato quer, a discrepância entre suas ideias e o
modo como afeta o consumidor. Preste atenção na estrutura de seu grupo – como sua equipe
está organizada e qual é seu grau de independência em relação às fontes de capital. Trata-se
de fatores que também inٽuenciam o projeto e que costumam ser fontes ocultas de
problemas.
Existem dois tipos de fracasso. O primeiro decorre de nunca experimentar suas ideias por
não vencer o medo ou por sempre esperar o momento perfeito. Nunca se aprende com esse
fracasso por omissão, pois jamais se experimenta, e essa inação é fatal. O segundo resulta do
espírito ousado e aventureiro. Nesse caso, os efeitos negativos sobre sua reputação são
superados de longe pelos efeitos positivos do aprendizado. Os sucessivos fracassos vão
fortalecer sua garra e lhe mostrarão com absoluta clareza como as coisas devem ser feitas. De
fato, obter o sucesso na primeira vez não deixa de ser uma forma de maldição, pois não se
leva em conta o fator sorte e se começa a pensar que se tem o dom de transformar tudo em
ouro. Quando o fracasso, em geral inevitável, acabar ocorrendo, você se sentirá confuso e
desmotivado. Em todo caso, para aprender como um empreendedor, é preciso pôr em
prática as ideias o mais cedo possível, expondo-as ao público, uma parte de você deve até
esperar o fracasso. Desse jeito, você só tem a ganhar.
7. Combine o “como” com o “o quê”
Ainda muito criança, Santiago Calatrava (nascido em 1951) se apaixonou pelo desenho.

Ele levava os lápis para onde ia. Um determinado paradoxo no desenho começou a
atormentá-lo. Em Valença, na Espanha, onde cresceu, o sol intenso do Mediterrâneo
acentuava o relevo das coisas que gostava de desenhar – rochas, árvores, edifícios, pessoas.
Seus esboços ټcavam mais suaves à medida que o dia avançava. Nada que ele desenhava era
de fato estático; tudo se encontra em estado de mudança e de movimento – essa é a essência
da vida. Mas como expressar esse movimento no papel, numa imagem perfeitamente
parada?
Calatrava frequentou cursos e aprendeu técnicas para criar as várias ilusões de algo
retratado em um instante do movimento, mas nunca se deu por satisfeito com os resultados.
Como parte dessa busca impossível, aprendeu como autodidata recursos de matemática,
como geometria descritiva, que poderiam ajudá-lo a compreender a representação de objetos
em duas dimensões. Suas habilidades melhoraram e seu interesse pelo assunto se
aprofundou. Parecia que estava destinado a uma carreira como artista e, assim, em 1969, ele
se matriculou na escola de arte de Valença.
Com poucos meses de estudo, teve uma experiência aparentemente insigniټcante que
mudaria o curso de sua vida: procurando suprimentos de desenho numa papelaria, seus
olhos foram atraídos por um folheto com bela apresentação, descrevendo o trabalho do
grande Le Corbusier, arquiteto que, de algum modo, tinha conseguido criar formas
totalmente inusitadas. Algo tão simples como uma escada, quando projetada por ele, se
transformava em peça de escultura dinâmica. Os edifícios que ele criava pareciam desaټar a
gravidade, despertando uma sensação de movimento em suas formas estáticas. Depois de
estudar o folheto, Calatrava desenvolveu uma nova obsessão – descobrir o segredo daqueles
edifícios. Assim que pôde, transferiu-se para a única escola de arquitetura de Valença.
Ao formar-se em arquitetura, em 1973, Calatrava já havia desenvolvido fortes bases no
assunto. Dominava as regras e os princípios mais importantes do design. Era mais do que
capaz de conseguir emprego em algum escritório de arquitetura e avançar na carreira. Mas
sentia que lhe faltava algo fundamental em seus conhecimentos. Ao observar todos os
grandes trabalhos de arquitetura que ele mais admirava – o Panteão de Roma, os edifícios de
Gaudí, em Barcelona, as pontes de Robert Maillart, na Suíça –, percebeu que não conhecia
muito sobre seu processo de construção. Ele sabia mais que o suټciente sobre a forma de
cada um, sua estética e como eles funcionavam como prédios públicos, mas não sabia nada
sobre como se sustentavam, como as partes se encaixavam, como os edifícios de Le Corbusier
criavam aquela impressão de movimento e dinamismo.
Era como desenhar uma bela ave, mas não saber como ela voava. Conforme ocorria no
desenho, ele queria ir além da superfície, não se limitar ao design em si, e tocar a realidade.
Sentia que o mundo estava mudando; havia algo no ar. Com os avanços na tecnologia e nos
materiais, dispunha-se agora de possibilidades extraordinárias para um novo tipo de
arquitetura; mas, para explorá-las em plenitude, ele teria que aprender algo sobre
engenharia. Assim raciocinando, Calatrava tomou uma decisão: ele praticamente começaria

tudo de novo e se matricularia no Instituto Federal de Tecnologia, em Zurique, na Suíça,
para se formar em engenharia civil. Seria um processo árduo, mas ele se prepararia para
pensar e para desenhar como engenheiro. Compreender como os edifícios são construídos o
liberaria e o inspiraria a expandir, aos poucos, as fronteiras do possível.
Nos primeiros anos, ele mergulhou nos rigores da engenharia – em toda a matemática e
em toda a física necessárias para atuar na área. Mas, à medida que progredia, surpreendeu-
se ao retornar ao paradoxo que o atormentara na infância – como expressar o movimento e a
mudança. Em arquitetura, a regra de ouro era que os edifícios tinham que ser estáveis e
ټxos. Calatrava sentiu o anseio de romper essa convenção rígida. Em sua tese de doutorado,
resolveu explorar as possibilidades de introduzir movimento real na arquitetura. Inspirado
pela Nasa e por seus projetos de naves espaciais, assim como pelas asas de aves desenhadas
por Leonardo da Vinci, escolheu como tema a maleabilidade das estruturas – de que
maneira, por meio da engenharia avançada, as estruturas poderiam se mover e se
transformar.
Ao completar sua tese de doutorado, em 1981, ele ټnalmente entrou no mundo do
trabalho, depois de 14 anos de aprendizagem na universidade estudando artes, arquitetura e
engenharia. Nos anos seguintes, faria experimentos com novos tipos de portas, janelas e
telhados que se movimentariam e se abririam de maneira inédita, alterando a forma dos
edifícios. Projetou uma ponte móvel em Buenos Aires, que se movimentava para fora, em
vez de para cima. Em 1996, levou tudo isso um passo adiante, com o projeto e a construção
da ampliação do Milwaukee Art Museum – um longo hall de recepção de vidro e aço, com
pé-direito de 25 metros, sombreado por uma enorme tela móvel no telhado dividida em dois
painéis nervurados, que abrem e fecham como as asas de uma gaivota gigantesca,
imprimindo movimento a todo o edifício e dando a impressão de que o prédio pode voar a
qualquer momento.
Nós, humanos, vivemos em dois mundos. Um é o mundo exterior, das aparências – com
todas as formas das coisas que cativam nossos olhos. No entanto, além dessa percepção
imediata, esconde-se outro mundo – o de como tudo realmente funciona, sua anatomia ou
composição, as partes que atuam juntas e formam o todo. Esse segundo mundo não é
cativante de imediato, sendo também difícil de compreender. Não se trata de algo visível a
olho nu, mas, sim, de atributos perceptíveis apenas pela mente que vislumbra a realidade.
No entanto, esse “como” das coisas é igualmente poético depois que o compreendemos –
nele se oculta o segredo da vida, de como as coisas se movimentam e mudam.
A divisão entre o “como” e o “o quê” pode ser aplicada a quase tudo ao nosso redor –
vemos as máquinas, mas não como elas funcionam; vemos um grupo de pessoas produzindo
algo como empresa, mas não como o grupo é estruturado e como os produtos são fabricados
e distribuídos. (De maneira semelhante, tendemos a ټcar fascinados pela aparência das

