# III. Incorpore o poder do Mestre: A dinâmica do mentor

Paginas: 88-88

A
III
Incorpore o poder do Mestre:
A dinâmica do mentor
vida é curta, e seu tempo de aprendizado e criatividade é limitado. Sem qualquer
orientação, você pode desperdiçar anos valiosos na tentativa de desenvolver
conhecimentos e prática, recorrendo a várias fontes. Em vez disso, é preciso seguir o
exemplo deixado pelos Mestres, ao longo das eras, e encontrar um bom mentor. A
relação mentor-aprendiz é a forma de aprendizado mais eټciente e mais produtiva. Bons
mentores sabem onde concentrar sua atenção e como desaټar você. Eles lhe transferem
seus conhecimentos e experiências. Fornecem feedback imediato e realista sobre seu
trabalho, para que você possa melhorá-lo rapidamente. Por meio de intensa interação
pessoal, você assimila uma forma de pensar que envolve grande poder e que é suscetível
de adaptação às suas características individuais. Escolha o mentor que melhor atende às
suas necessidades e que mais se liga à sua Missão de Vida. Depois de ter internalizado o
conhecimento dele, é necessário avançar e nunca ټcar à sua sombra. Seu objetivo é
superar os mentores em maestria e brilhantismo.

