# 1. A voz autêntica

Paginas: 188-191

reiteradamente em seus empreendimentos, apesar de toda ansiedade e insegurança que
suscitam. É a forma como a natureza nos recompensa pelo esforço; se não tivéssemos essas
recompensas, as pessoas não se engajariam em atividades criativas, e a humanidade sofreria
perdas irreparáveis. Esse prazer também será a sua recompensa, qualquer que seja a
intensidade com que você se dedique ao processo.
ESTRATÉGIAS PARA A FASE CRIATIVA-ATIVA
Não pense em por que questionar, simplesmente não pare de questionar. Não se preocupe
com o que você não pode responder e não tente explicar o que você não pode conhecer. A
curiosidade se justiﬁca por si só. Você não ﬁca perplexo ao contemplar os mistérios da
eternidade, da vida, da estrutura maravilhosa por trás da realidade? E este é o milagre da
mente humana – usar suas construções, conceitos e fórmulas como ferramentas para
explicar o que o homem vê, sente e toca. Tente compreender um pouco mais a cada dia.
Cultive a sagrada curiosidade.
– ALBERT EINSTEIN
Ao superarem a fase de aprendizagem, todos os futuros mestres deparam com o mesmo
dilema: ninguém jamais os instruiu sobre o processo criativo, e não existem livros ou
professores a quem recorrer. Lutando sozinhos para se tornarem mais ativos e mais
imaginativos com o conhecimento que adquiriram, desenvolvem seus próprios processos – os
mais compatíveis com os respectivos temperamentos e campos de atuação. E nessas evoluções
criativas podemos detectar alguns padrões básicos e certas lições fundamentais paras todos. A
seguir, as histórias de nove Mestres revelam nove abordagens estratégicas diferentes para os
mesmos objetivos. Seus métodos podem ser aplicados em qualquer área, pois se relacionam
com os poderes criativos do cérebro, que são atributos de todas as pessoas. Tente absorver
cada uma delas, enriquecendo seu próprio conhecimento do processo de maestria e
ampliando seu arsenal criativo.
1. A voz autêntica
Quando garoto, na Carolina do Norte, John Coltrane (1926-1967) começou a aprender
música como passatempo. Era um jovem ansioso, que precisava de uma válvula de escape
para toda a sua energia acumulada. Começou com a trompa, passou para a clarineta e
ټnalmente se ټxou no saxofone. Tocou na banda da escola e, para quem o ouviu naquela
época, era um membro inexpressivo do grupo.
Então, em 1943, a família se mudou para a Filadélټa. Uma noite, pouco depois de se
instalarem na cidade, Coltrane assistiu a uma performance de Charlie Parker, grande
saxofonista do bebop, e logo ټcou fascinado. Nunca ouvira nada parecido, jamais imaginara
aquelas possibilidades em música. Parker tinha um estilo todo especial de modular e
cadenciar com o saxofone, como se o instrumento tivesse se fundido com a própria voz. Ao

ouvir suas interpretações, até parecia possível sentir o que ele sentia. Daquele momento em
diante, John Coltrane parecia possuído. Seguir as pegadas de Parker, à sua própria maneira,
seria, agora, a sua Missão de Vida.
Coltrane não tinha certeza de como alcançar isso, mas sabia que Parker era um estudioso
de todos os tipos de música e que praticava o instrumento com mais aټnco que qualquer
outro músico. Esses atributos se encaixavam muito bem com as próprias inclinações de
Coltrane – lobo solitário, ele gostava acima de tudo de estudar e de expandir seus
conhecimentos. Começou tomando lições de teoria em uma escola de música local. E passou
a praticar dia e noite, com tamanha intensidade que o instrumento ټcava manchado de
sangue. Nos intervalos entre os exercícios, ia para a biblioteca pública e ouvia música clássica,
ansioso por absorver todas as possibilidades harmônicas concebíveis. Praticava escalas como
um fanático, deixando a família louca. Pegava livros de exercícios para piano e os usava no
saxofone, arrancando do instrumento todos os sons concebíveis em música ocidental.
Começou a tocar em bandas da Filadélټa, conseguindo sua primeira chance de verdade na
orquestra de Dizzy Gillespie. Este o convenceu a mudar para o sax tenor, a ټm de se
aproximar mais do som de Charlie Parker, e em poucos meses Coltrane já dominava o novo
instrumento – em consequência de infindáveis horas de prática.
Nos cinco anos seguintes, Coltrane pularia de banda em banda, cada uma com seu próprio
estilo e repertório. Essa vida nômade caía bem para ele – que sentia a necessidade de
internalizar todos os estilos de música possíveis. Mas isso também acarretava alguns
problemas. Na hora de executar um solo, parecia desajeitado e hesitante. Tinha um senso
incomum de ritmo. Cultivava um estilo muito peculiar, que nem sempre era o que melhor
combinava com as características das bandas. Na hora dos solos, sentindo-se envergonhado,
procurava imitar o jeito de tocar de outra pessoa. A intervalos de poucos meses,
experimentava novos sons, dando a impressão de que se perdera em meio a tantas
especulações e experimentações.
Em 1955, Miles Davis – líder do mais famoso quarteto de jazz na época – resolveu correr o
risco e convidar o jovem Coltrane para seu grupo. Como todos no mundo da música, ele
sabia que o jovem era o intérprete tecnicamente mais brilhante, resultado de muitas horas de
prática. Mas também detectara em seu trabalho algo estranho, uma nova espécie de som se
esforçando para vir à tona. Encorajou Coltrane a seguir o próprio caminho e nunca olhar
para trás. Nos meses seguintes, Davis passaria por momentos de arrependimento – ele
permitira algo que era difícil de integrar ao grupo. Coltrane tinha um estilo de começar
acordes nos momentos mais estranhos. Alternava passagens rápidas com tons longos, dando
a impressão de que várias vozes emergiam do instrumento ao mesmo tempo. Ninguém
jamais havia escutado um som como aquele. O tom de sua música era igualmente peculiar;
ele comprimia o bocal de tal maneira que parecia estar extraindo do instrumento sua própria
voz grave. Percebia-se naquele som tão diferente um fundo de ansiedade e agressão que
conferia à música um senso de urgência.

Embora muita gente não compreendesse aquele novo som estranho, alguns críticos
começaram a reconhecer algo vibrante nele. Um comentarista descreveu o que saía do
saxofone de Coltrane como “folhas de som”, como se ele estivesse tocando grupos de notas
de uma vez e arrebatando o ouvinte com sua música. Embora estivesse recebendo
reconhecimento e atenção, Coltrane ainda se sentia agitado e inseguro. Ao longo de todos
aqueles anos de prática e de interpretação, vinha procurando algo que mal conseguia
expressar com palavras. Queria personalizar seu som ao extremo, torná-lo a manifestação
perfeita de seus sentimentos – quase sempre emoções de natureza espiritual e
transcendental, realmente difíceis de verbalizar. Em certos momentos, suas performances
ganhavam vida, mas, em outros, a sensação de sua própria voz se tornava esquiva e fugidia.
Talvez, na verdade, todos os seus conhecimentos o tolhessem e inibissem. Em 1959, deixou a
banda de Miles Davis para formar seu próprio quarteto. Daí em diante, experimentaria e
tentaria quase tudo, até encontrar o som que vinha buscando.
Sua canção “Giant Steps”, de seu primeiro álbum importante, foi um exercício de música
heterodoxa. Usando progressões de acordes peculiares, que avançavam em terças, com
mudanças constantes de teclas e grupos de notas, a música era impelida freneticamente para
a frente. O álbum foi um enorme sucesso; várias peças dele se transformaram em padrões de
jazz, mas o experimento não o entusiasmou. Agora queria voltar à melodia, a algo mais livre
e mais expressivo, e retornou à música de sua infância – o spiritual. Em 1960, produziu seu
primeiro hit, uma versão estendida da canção “My Favorite ings”, do musical da
Broadway A noviça rebelde. Ele a tocava no saxofone soprano, em estilo que parecia quase
East Indian, acrescentando-lhe um toque de música negra, tudo perpassado por sua estranha
propensão para mudanças de acordes e de escalas rápidas. Era uma mistura estranha de
música experimental e música popular, diferente de tudo o que já se havia feito.
Coltrane era agora como um alquimista, engajado em uma busca quase impossível pela
descoberta da essência da música em si, no intuito de fazê-la expressar de maneira mais
profunda e direta suas emoções, e a ټm de conectá-la com seu inconsciente. E, aos poucos,
parecia que ele se aproximava de seu objetivo. Sua balada “Alabama”, escrita em resposta ao
bombardeio, em 1963, de uma igreja em Birmingham pela Ku Klux Klan, parecia captar algo
fundamental do momento e do espírito da época. Dava a impressão de ser a encarnação da
tristeza e do desespero. Um ano depois, era lançado seu álbum A Love Supreme. Foi gravado
em um único dia, e fazer a música foi como uma experiência religiosa para ele. O novo
lançamento tinha tudo o que procurava – movimentos ampliados, que se prolongavam até o
ponto que ele considerava natural (algo inédito no jazz), produzindo nos ouvintes efeito
semelhante ao transe, embora ainda contendo o som vigoroso e o brilhantismo técnico que o
tornara conhecido. Era um álbum que expressava o fator espiritual que ele não conseguia
traduzir em palavras. O lançamento logo virou sensação, atraindo para a sua música todo um
novo público.
As pessoas que, na época, assistiram às suas performances ao vivo exaltaram a

singularidade da experiência. Eis como a descreveu o saxofonista Joe McPhee: “Achei que ia
morrer de emoção, que simplesmente ia explodir na hora. O nível de energia continuou
aumentando, e pensei: ‘Meu Deus, não vou aguentar!’” O público ټcava enlouquecido,
muita gente gritando com a intensidade do som. Parecia que a música do saxofone de
Coltrane era a manifestação direta de algum sentimento profundo e que ele era capaz de
empurrar o público para onde quisesse. Nenhum outro artista de jazz conseguia produzir um
efeito tão intenso no público.
Como parte do fenômeno Coltrane, toda mudança que ele introduzia no jazz era adotada
imediatamente – canções estendidas, grandes grupos, tamborins e sinos, sons orientais, e
assim por diante. O homem que havia passado 10 longos anos absorvendo os estilos de todas
as formas de música e jazz agora se tornara ditador de tendências. A carreira meteórica de
Coltrane, porém, foi interrompida em 1967, quando ele morreu aos 40 anos com câncer no
fígado.
Na era de Coltrane, o jazz se tornou uma celebração da individualidade. Músicos como
Charlie Parker transformaram o solo de jazz em elemento central de qualquer trabalho. Mas
que voz é essa que se manifesta com tanta nitidez na obra dos grandes talentos? Não é algo
que conseguimos converter com exatidão em palavras. Os músicos expressam a percepção
profunda de sua natureza, de sua compleição psicológica peculiar e até de seu inconsciente.
É algo que aparece em seu estilo, em seus ritmos. Mas essa voz não emerge de maneira
natural e espontânea. Alguém que pegue um instrumento e tente expressar esses atributos
de início produzirá nada mais que ruídos. O jazz, e qualquer outra forma de música, é uma
linguagem, com sintaxe e léxico. Assim, o paradoxo extremo é que os músicos mais capazes
de impressionar por sua individualidade são os que primeiro mergulham mais
completamente em um longo período de aprendizagem. No caso de Coltrane, o processo se
desdobrou em estágios nítidos – pouco mais de 10 anos de aprendizagem intensa e depois
outros 10 anos de talvez a mais espantosa explosão criativa em música moderna, que se
estendeu até a sua morte.
Ao passar tanto tempo aprendendo a estrutura, desenvolvendo a técnica e absorvendo
todos os estilos e formas de tocar possíveis, Coltrane construiu um vasto vocabulário. Depois
que tudo isso ټcou gravado em seu sistema nervoso, a mente dele pôde se concentrar em
coisas maiores. Em ritmo cada vez mais rápido, conseguiu moldar todas as técnicas que
aprendera, transformando-as em algo mais pessoal. Aberto como era à exploração e à
experimentação, foi capaz de descobrir por serendipidade as ideias musicais que lhe
pareceram mais compatíveis consigo mesmo. Depois de tudo o que aprendeu e dominou,
conseguia combinar ideias e estilos com o máximo de singularidade. Sendo paciente e
persistente, transpirava individualidade de modo espontâneo e natural. Ele personalizava
todo gênero em que trabalhou, de blues a sucessos da Broadway. Sua voz autêntica – em

