# Estratégias para descobrir sua missão de vida

Paginas: 30-30

empreendedores – indivíduos ou pequenos grupos que pensam de forma independente, se
adaptam com rapidez e possuem pontos de vista únicos. Suas habilidades criativas sem igual
serão muito valorizadas.
Pense nisso da seguinte maneira: no mundo moderno, o que mais falta em nossa vida é o
senso de um propósito mais amplo. No passado, eram as religiões organizadas que ofereciam
esse sentimento. No entanto, hoje quase todos vivemos em um mundo secularizado. Nós,
seres humanos, somos únicos, e portanto devemos construir nosso próprio mundo. Não
reagimos simplesmente aos acontecimentos por algum código biológico. Porém, sem o senso
de direção, ټcamos confusos. Não sabemos preencher e estruturar nosso tempo. Parece que
não dispomos de um propósito na vida. Talvez nem mesmo tenhamos consciência de nosso
vazio, mas ele nos contamina de todas as maneiras.
Sentir que somos convocados a realizar algo é a forma mais positiva de alcançarmos esse
senso de propósito e de direção. É como uma busca religiosa para cada um de nós. Essa
procura não deve ser vista como egoísta ou antissocial. Ela, de fato, se relaciona com algo
muito maior que a vida de cada um. Nossa evolução como espécie dependeu da criação de
uma grande diversidade de habilidades e de pontos de vista. Prosperamos com base na
atividade conjunta de pessoas dotadas de talentos singulares. Sem essa diversidade, a cultura
morre.
A singularidade de cada um ao nascer é o fator fundamental dessa diversidade
indispensável. Na medida em que ela é cultivada e expressada, um papel fundamental é
exercido. Nossos tempos enfatizam a igualdade, o que pode ser confundido com a
necessidade de todos serem idênticos. No entanto, essa igualdade na verdade oferece a todos
as mesmas oportunidades para expressar suas diferenças, permite o ٽorescimento da
biodiversidade. A vocação é mais que um trabalho a executar. É algo que se relaciona com a
parte mais profunda do ser e que é manifestação da enorme diversidade na natureza e na
cultura humana.
Cerca de 2.600 anos atrás, Píndaro, poeta da Grécia Antiga, escreveu: “Torna-te quem és
aprendendo quem és.” O que ele queria dizer com isso é o seguinte: você nasceu com
determinada compleição e com certas tendências que o caracterizam. Algumas pessoas nunca
se tornam quem são em seu âmago; param de conټar em si mesmas, sujeitam-se às
preferências alheias e acabam usando uma máscara que oculta sua verdadeira natureza. Se
você criar condições para descobrir quem realmente é, prestando atenção na voz e na força
em seu interior, poderá realizar o seu destino – tornando-se um indivíduo, um Mestre.
ESTRATÉGIAS PARA DESCOBRIR
SUA MISSÃO DE VIDA
A miséria que o oprime não decorre de sua proﬁssão, mas de você mesmo! Quem no
mundo não acharia sua situação intolerável se escolhesse um ofício, uma arte, aliás,

