# 2. Amplie seus horizontes

Paginas: 65-68

própria, passou a frequentar o ginásio todas as tardes, ajudando no treinamento dos
lutadores. O hábito se converteu em atividade regular não remunerada, razão por que
manteve o emprego em telemarketing. Com os dois trabalhos, mal tinha tempo para dormir.
Era quase insuportável, mas ele resistiu, pois estava aprendendo o ofício para o qual sabia
que fora destinado. Em poucos anos conquistou reputação bastante entre jovens pugilistas
para abrir o próprio negócio, e logo se tornou o mais bem-sucedido treinador de boxe de sua
geração.
É inerente ao ser humano que os pensamentos se concentrem naquilo que mais valorizam.
Se seus principais interesses giram em torno de dinheiro, você escolherá um local para a sua
aprendizagem que ofereça os melhores salários. Inevitavelmente, nesses lugares, você sentirá
maior pressão para se provar à altura da remuneração, muitas vezes até antes de estar de fato
preparado. Nesses casos, você se concentrará em si mesmo, em suas inseguranças, na
necessidade de agradar e de impressionar as pessoas certas, em vez de na aquisição de
habilidades. Será muito dispendioso cometer erros e aprender com eles, o que o levará a
adotar uma abordagem cuidadosa e conservadora. À medida que progride na vida, ټcará
viciado na alta remuneração, o que passará a determinar para onde vai, como pensa e o que
faz. Mais cedo ou mais tarde, o tempo que não foi dedicado ao aprendizado comprometerá
sua carreira, e a queda será dolorosa.
É preciso valorizar o aprendizado acima de tudo; atitude que o orientará para todas as
escolhas certas. Você deverá optar pelas situações que lhe oferecerem as melhores
oportunidades de aprendizado, em especial as que envolverem atividades práticas. Escolherá
um lugar onde haja pessoas capazes de inspirá-lo e instruí-lo. Um salário medíocre ao menos
o prepara para se virar com menos – uma habilidade fundamental. Se a aprendizagem
ocorrer principalmente durante o seu tempo livre, você preferirá um lugar que pague as
contas – talvez algum que mantenha seu raciocínio aټado, mas que também lhe ofereça
tempo e espaço mental para desenvolver trabalhos de valor por conta própria. Nunca
despreze a aprendizagem sem remuneração. Uma atitude muito sábia é escolher o mentor
perfeito e lhe oferecer seus serviços de graça. Feliz por contar com sua contribuição gratuita e
entusiasmada, é provável que esse mentor revele mais que os segredos comerciais de praxe.
No ټm das contas, por valorizar o aprendizado acima de tudo, você terá preparado o cenário
para sua expansão criativa, e o dinheiro virá como consequência.
2. Amplie seus horizontes
Para a escritora Zora Neale Hurston (1891-1960), a infância representou uma espécie de
era de ouro. Ela cresceu em Eatonville, na Flórida, cidade que representava uma espécie de
anomalia no Sul. Fundada como uma cidade só de negros na década de 1880, os próprios
cidadãos exerciam seu governo e gestão. Suas diټculdades e sofrimentos eram

responsabilidade dos próprios habitantes. Zora não sabia o que era racismo. Voluntariosa e
corajosa, passava boa parte do tempo sozinha, vagueando pela cidade.
Naqueles anos, tinha duas grandes paixões. Primeiro, amava os livros. Lia tudo o que lhe
caía nas mãos, mas sentia atração especial por livros sobre mitologia – grega, romana e
nórdica. Identiټcava-se com os personagens mais fortes – Hércules, Ulisses, Odin. Segundo,
adorava ouvir as histórias dos habitantes locais, quando eles se reuniam em suas varandas
para fofocar ou contar casos, muitos dos quais remontavam aos anos da escravidão.
Admirava aquelas narrativas – as ricas metáforas, as lições simples. Na mente dela, os mitos
gregos e os contos dos cidadãos de Eatonville se mesclavam numa única realidade – a
natureza humana revelada em sua forma mais pura. Caminhando sozinha, ela dava asas à
imaginação e narrava suas histórias estranhas a si mesma. No futuro, ela as poria no papel e
se transformaria na Homero de Eatonville.
Mas em 1904 a morte de sua mãe daria a um ټm abrupto à sua era de ouro. Fora a mãe
quem sempre a protegera e a resguardara do pai, que a achava estranha. Ansioso por se livrar
da ټlha, ele a despachou para uma escola em Jacksonville. Poucos anos depois, parou de
pagar as mensalidades escolares e a abandonou à própria sorte. Durante cinco anos, ela
errou por sucessivas casas de parentes. Trabalhou em todos os tipos de emprego,
principalmente como empregada doméstica.
Após uma infância de grande aprendizado, quando parecia não haver limites para o que
podia explorar, seu presente se transformara no oposto. Desgastada pelo trabalho e pela
depressão, tudo ao seu redor a oprimia, a ponto de seus pensamentos se restringirem a seu
próprio mundo minúsculo e triste. Em breve, seria difícil imaginar qualquer coisa além de
limpar casas.
O paradoxo que ela ainda não enxergava é que a mente é essencialmente livre. A
imaginação é capaz de viajar para qualquer lugar no tempo e no espaço. Ela só se manteria
conټnada se assim desejasse. Por mais impossível que parecesse, ela não podia desistir de seu
sonho de se tornar escritora. Mas, para realizá-lo, teria que se instruir e continuar
expandindo seus horizontes mentais, por todos os meios necessários. Os escritores precisam
conhecer o mundo. E, assim pensando, Zora Neale Hurston persistiu em proporcionar a si
mesma um dos mais notáveis processos de autoaprendizagem de que se tem notícia.
Uma vez que só conseguia trabalho como faxineira, ela procurava serviço nas casas das
pessoas brancas mais ricas da cidade – onde encontrava muitos livros. Sempre que podia,
pegava um livro escondida e lia trechos ao acaso, memorizando rapidamente algumas
passagens para refletir sobre elas nas horas vagas. Um dia, encontrou no lixo um exemplar de
Paraíso perdido, de Milton. Foi como descobrir ouro. Levava-o para onde fosse e o lia
repetidas vezes. Dessa maneira, sua mente não estagnou, e ela desenvolveu para si mesma
um tipo estranho de educação literária.
Em 1915, conseguiu emprego como criada pessoal da prima-dona de uma companhia
teatral itinerante composta exclusivamente de artistas brancos. Para a maioria das pessoas,

essa seria mais uma posição subserviente, mas, para Zora, foi um presente. Quase todos os
membros da trupe eram cultos. Por toda parte havia livros para ler e conversas interessantes
para entreouvir. Ao observá-los com atenção, ela percebia o que se considerava soټsticação
no mundo dos brancos, e como poderia encantá-los com suas histórias de Eatonville e seu
conhecimento de literatura. Como parte do emprego, foi treinada para ser manicure. Mais
tarde, ela usaria essa habilidade para trabalhar nas barbearias de Washington, perto do
Capitólio. A clientela incluía os homens mais poderosos da época, e, com frequência, eles
fofocavam entre si, como se ela não estivesse presente. Para Zora, isso era tão bom quanto ler
um livro – e a experiência lhe ensinou muito sobre a natureza humana, sobre o poder e o
funcionamento do mundo dos brancos.
Aos poucos, seu mundo se expandia, mas ela ainda estava sujeita a grandes limitações em
relação a onde podia trabalhar, aos livros que encontrava e às pessoas a quem tinha acesso e
com quem se relacionava. Estava aprendendo, mas sua mente continuava desestruturada e
seus pensamentos, desorganizados. O que precisava, concluiu, era de uma educação formal e
da disciplina daí resultante. Aos 25 anos, parecia jovem para a idade, e, assim, reduzindo em
10 anos a data de nascimento no pedido de matrícula, foi admitida em uma escola pública
de ensino médio, em Maryland.
Zora teria que extrair o máximo dessa oportunidade – seu futuro dependia disso. Leria
muito mais livros que o exigido e trabalharia com aټnco nos exercícios de redação. Faria
amizade com os professores, explorando o charme que desenvolvera ao longo dos anos e
cultivando os tipos de relacionamentos que se esquivavam dela no passado. Dessa maneira,
poucos anos depois, ingressou na Universidade Howard, principal instituição de ensino
superior para negros, onde passou a interagir com importantes ټguras do mundo literário
negro. Com a disciplina que desenvolvera na escola, passou a escrever contos. Até que, com
a ajuda de um de seus conhecidos, conseguiu publicar um conto em um prestigioso
periódico literário do Harlem. Aproveitando todas as oportunidades que apareciam, resolveu
deixar Howard e se mudar para o Harlem, onde moravam todos os escritores e artistas
negros importantes. Essa decisão acrescentaria outra dimensão ao mundo que ela ټnalmente
estava explorando.
Zora passou a observar pessoas poderosas e importantes – brancas e negras – e aprendeu
como impressioná-las. Agora, em Nova York, ela explorou essa habilidade, encantando
vários brancos aٽuentes do mundo das artes. Por meio de uma dessas ټguras, obteve a
oportunidade de se matricular na Barnard College, onde poderia concluir a educação
universitária. Ela seria a primeira e a única aluna negra da instituição. Sua estratégia sempre
fora continuar avançando e se expandindo – o mundo poderia se fechar rapidamente para
quem ټcasse estagnado. Por isso, aceitou a oferta. Os alunos brancos de Barnard se sentiram
intimidados com sua presença – seus conhecimentos em numerosas áreas superavam em
muito os deles. Vários professores do departamento de antropologia se renderam ao seu
fascínio e a enviaram para uma excursão pelo Sul, onde deveria reunir contos e narrativas

folclóricas. Ela aproveitou a viagem para imergir no hoodoo, versão negra sulista do vudu, e
em outras práticas rituais. Queria aprofundar seu conhecimento da cultura negra, com toda
a sua riqueza e diversidade.
Em 1932, com a Depressão assolando Nova York e reduzindo suas oportunidades de
emprego, ela resolveu voltar a Eatonville. Lá, poderia viver com pouco, e a atmosfera seria
inspiradora. Então tomou empréstimos com os amigos e começou a escrever seu primeiro
romance. De algum lugar profundo, todas as suas vivências e sua experiência de
aprendizagem prolongada e multifacetada vieram à tona – as histórias da infância, os livros
que havia lido, os vários insights sobre a face sombria da natureza humana, os estudos
antropológicos, os diversos encontros em que prestara atenção com tanta intensidade. Esse
romance, Jonah’s Gourd Vine , narrou o relacionamento dela com os pais, mas foi, na
verdade, a destilação de todas as suas vivências. Foi algo que transbordou dela em poucos
meses de trabalho intenso.
O romance foi publicado no ano seguinte e se tornou um grande sucesso. Nos anos
subsequentes, ela escreveu outros romances em ritmo frenético. Logo se tornou a mais
famosa escritora negra de sua época e a primeira mulher negra a ganhar a vida com a
literatura.
A história de Zora Neale Hurston revela da forma mais crua possível a realidade da fase de
aprendizagem – ninguém vai ajudá-lo ou orientá-lo. Caso seu intuito seja aprender e se
preparar para a maestria, você terá que fazê-lo por contra própria e com determinação. Ao
entrar nessa fase, o ponto de partida é, em geral, a posição mais baixa. Seu acesso ao
conhecimento e às pessoas é limitado por seu status. Se não for cuidadoso, você aceitará esse
status e passará a ser deټnido por ele, sobretudo se sua origem for humilde. Em vez disso, a
exemplo de Zora, você precisa lutar contra todas as limitações e se empenhar o tempo todo
em expandir seus horizontes. Ler livros e todo material disponível além do que lhe é exigido
é sempre uma boa estratégia. Ao se expor às ideias do mundo mais amplo, você tenderá a
ansiar por cada vez mais conhecimentos; será difícil se satisfazer em algum canto estreito, o
que é exatamente o objetivo.
Os indivíduos na sua área, no seu meio, são como mundos em si – suas histórias e visões
expandirão seus horizontes e desenvolverão suas habilidades sociais. Interaja com a maior
variedade possível de pessoas. Seus círculos sociais se ampliarão aos poucos. Frequentar
qualquer tipo de instituição de ensino acelerará essa dinâmica. Seja implacável na busca de
expansão. Se você constatar que está se acomodando em determinado círculo, esforce-se
para sacudir a poeira e buscar novos desaټos, como Zora fez quando se mudou de Howard
para Harlem. Com a expansão de seus horizontes, você redeټnirá os limites de seu mundo
aparente. Em breve, ideias e oportunidades baterão à sua porta, e sua aprendizagem
naturalmente se completará.

