# Biografias dos Mestres contemporâneos

Paginas: 286-290

Biografias dos Mestres
contemporâneos
Santiago Calatrava nasceu em 1951, em Valença, na Espanha. Formou-se em arquitetura
pela Universidade Politécnica de Valença e fez o doutorado em engenharia civil pelo
Instituto Federal de Tecnologia de Zurique, na Suíça. Por causa de sua formação em
engenharia civil, Calatrava se dedicou, basicamente, a projetos públicos de grande escala,
como pontes, estações ferroviárias, museus, centros culturais e complexos esportivos.
Inspirando-se nas formas orgânicas da natureza, Calatrava procurou infundir nesses projetos
públicos aspectos míticos, embora futurísticos, nos quais se destacam partes que se
movimentam e se transformam. Entre seus projetos notáveis estão: BCE Place Galleria, em
Toronto, no Canadá (1992); Estação Ferroviária Oriente, em Lisboa, Portugal (1998);
ampliação do Museu de Arte de Milwaukee, em Wisconsin, nos Estados Unidos (2001);
Puente de la Mujer, em Buenos Aires, na Argentina (2001); Complexo Esportivo Olímpico
de Atenas (2004); Torre do Torso Retorcido (Turning Torso), em Malmo, na Suécia (2005);
e Ponte Estaiada da Estação de Trens Leves, em Jerusalém, Israel (2008). Atualmente, está
projetando o Transportation Hub, no World Trade Center, em Nova York, a ser inaugurado
em 2014. Calatrava também é escultor renomado, cujo trabalho tem sido apresentado em
galerias de todo o mundo. Entre seus numerosos prêmios, recebeu a Medalha de Ouro da
Instituição dos Engenheiros Estruturais (1992) e a Medalha de Ouro do Instituto Americano
de Arquitetos (2005).
Daniel Everett nasceu em 1951, em Holtville, na Califórnia, Estados Unidos. Graduou-se
em missões estrangeiras pelo Moody Bible Institute of Chicago e foi ordenado ministro.
Depois de estudar linguística no Summer Institute of Languages, organização cristã, Everett e
a família foram enviados como missionários para a Bacia Amazônica, onde viveriam com um
pequeno grupo de indígenas caçadores-coletores conhecido como pirahã, cuja língua não se
relaciona com nenhum outro dialeto vivo. Depois de passar muitos anos entre os pirahãs,
Everett enټm conseguiu desvendar o código daquela língua aparentemente indecifrável. Ao
mesmo tempo, fez algumas descobertas sobre a natureza da linguagem humana que
continuam a provocar controvérsias em linguística. Também realizou pesquisas e publicou
artigos sobre mais de uma dezena de diferentes línguas amazônicas. Everett tem ph.D. em
linguística pela Universidade Estadual de Campinas. Trabalhou como professor de linguística
e de antropologia na Universidade de Pittsburgh, Estados Unidos, onde também cheټou o
Departamento de Linguística. Lecionou na Universidade de Manchester (Inglaterra) e na

Universidade Estadual de Illinois (Estados Unidos). Atualmente, Everett é reitor de artes e
ciências na Universidade de Bentley (Estados Unidos). Publicou os livros A língua pirahã e a
teoria da sintaxe, Don’t Sleep, ere are Snakes: Life and Language in the Amazonian Jungle e
Language: e Cultural Tool . O trabalho dele com os pirahãs é o tema do documentário The
Grammar of Happiness (2012).
Teresita Fernández nasceu em 1968, em Miami, na Flórida, Estados Unidos. Obteve o
bacharelado em belas artes pela Universidade Internacional da Flórida e o de mestrado pela
Virginia Commonwealth University. Ela é uma artista conceitual mais conhecida pelas
esculturas públicas e pelas peças em grande escala, com materiais não convencionais. Em
suas obras, gosta de explorar como a psicologia impacta as percepções do mundo ao nosso
redor; com esse propósito, cria ambientes de imersão que desaټam nossas visões
convencionais da arte e da natureza. Suas obras têm sido apresentadas em museus de
destaque em todo o mundo, como o Museu de Arte Moderna de Nova York; o Museu de
Arte Moderna de São Francisco e a Galeria de arte de Corcoran, em Washington. Entre suas
encomendas de grande porte inclui-se um trabalho recente intitulado Blind Blue Landscape,
no renomado espaço de arte Bennesee, em Naoshima, no Japão. Teresita recebeu numerosos
prêmios, como: Guggenheim Fellowship, American Academy in Rome Aﬃliated Fellowship
e National Endowment for the Arts Artist’s Grant. Em 2005, foi premiada com uma
MacArthur Foundation Fellowship. Em 2011, o presidente dos Estados Unidos, Barack
Obama, nomeou Teresita Fernández para a Comissão Americana de Belas Artes.
Paul Graham nasceu em 1964, em Weymouth, na Inglaterra. A família se mudou para os
Estados Unidos quando ele tinha 4 anos, e foi criado em Monroeville, na Pensilvânia.
Graham obteve o bacharelado em ټlosoټa pela Universidade de Cornell e o doutorado em
ciências da computação pela Universidade Harvard. Estudou pintura na Rhode Island School
of Design e na Accademia di Belle Arti, em Florença, na Itália. Em 1995, cofundou a
Viaweb, o primeiro provedor de serviços que permitia aos usuários constituir suas próprias
lojas na Internet. Depois que o Yahoo! adquiriu a Viaweb por quase 50 milhões de dólares
(e a renomeou como Yahoo! Store), Graham publicou uma série popular de ensaios on-line
sobre programação, startups de alta tecnologia, história da tecnologia e artes. Inspirado pela
reação a uma palestra que deu na Harvard Computer Society, em 2005, Graham constituiu a
Y Combinator, sistema de aprendizagem que oferece ټnanciamento, assessoria e
aconselhamento a jovens empreendedores em alta tecnologia, que se tornou uma das mais
bem-sucedidas incubadoras de startups de alta tecnologia do mundo. Seu portfólio de mais
de 100 empresas vale hoje mais de 4 bilhões de dólares, abrangendo iniciativas como
Dropbox, reddit, loopt e Airbnb. Publicou dois livros: On Lisp, sobre linguagem de
programação de computadores, e Hackers and Painters. Seus ensaios on-line podem ser
acessados em PaulGraham.com.

Temple Grandin nasceu em 1947, em Boston, Massachusetts, Estados Unidos. Aos 3 anos,
foi diagnosticada com autismo. Por meio de orientação especial e de um trabalho com
fonoaudiólogos, aos poucos passou a dominar habilidades linguísticas que lhe permitiram se
desenvolver intelectualmente e frequentar várias escolas, inclusive a de ensino médio para
crianças superdotadas, onde se destacou em ciências. Formou-se em psicologia pela Franklin
Pierce College, fez o mestrado em zoologia pela Universidade Estadual do Arizona e o
doutorado pela Universidade de Illinois em Urbana-Champaign. Depois da pós-graduação,
trabalhou como projetista de instalações para pecuária. Metade do gado nos Estados Unidos
é manipulada por equipamentos que ela projetou. Seu trabalho nessa área se concentra na
construção de ambientes menos hostis e menos estressantes para animais em matadouros.
Com esse propósito, desenvolveu uma série de diretrizes para o manuseio de bovinos e
suínos em unidades de processamento de carne, que agora são adotadas por empresas como
McDonald’s. Temple se tornou uma palestrante requisitada sobre direitos dos animais e
sobre autismo. Escreveu vários livros, como Uma menina estranha – Autobiograﬁa de uma
autista, Na língua dos bichos e O bem-estar dos animais. Em 2010, foi tema de uma
cinebiograټa da HBO, intitulada Temple Grandin. Atualmente, é professora de zoologia na
Universidade Estadual do Colorado.
Yoky Matsuoka nasceu em 1972, em Tóquio, no Japão. Como tenista promissora, Matsuoka
foi para os Estados Unidos no intuito de frequentar uma academia de tênis de alto nível e
acabou concluindo o ensino médio por lá. Depois, entrou na Universidade da Califórnia, em
Berkeley, onde se formou em engenharia elétrica e em ciências da computação. Fez o
doutorado em engenharia elétrica e em inteligência artiټcial pelo MIT. Ainda no MIT
trabalhou como engenheira-chefe na Barrett Technology, onde desenvolveu uma mão
robótica que se tornou padrão para o setor. Foi professora de robótica e de engenharia
mecânica na Universidade Carnegie Mellon e professora de ciências da computação na
Universidade de Washington, em Seattle. Na Universidade de Washington, Matsuoka
desenvolveu uma nova disciplina, que denomina “neurorrobótica”, e constituiu um
laboratório em que se exploram modelos robóticos e ambientes virtuais para compreender o
controle biomecânico e neuromuscular de membros humanos. Em 2007, Yoky recebeu uma
MacArthur Foundation Fellowship. Foi cofundadora da Divisão X do Google, atuando como
chefe de inovação. É vice-presidente de tecnologia da Nest Labs, empresa de tecnologia
verde que desenvolve produtos de consumo caracterizados pela eټciência energética, como o
Nest Learning Thermostat.
Vilayanur S. Ramachandran nasceu em 1951, em Madras, na Índia. Formou-se em
medicina e depois mudou de campo de atuação, para estudar psicologia visual no Trinity
College, na Universidade de Cambridge, Inglaterra, onde recebeu o ph.D. Em 1983, foi
nomeado professor assistente de psicologia da Universidade da Califórnia, em San Diego.
Atualmente, é professor emérito de psicologia e neurociências dessa universidade, e também

atua nela como diretor do Centro para o Cérebro e a Cognição. É mais conhecido por seu
trabalho sobre síndromes neurológicas bizarras, como membros fantasmas, vários transtornos
de identiټcação do corpo, síndrome de Capgras (em que os pacientes acreditam que
membros da família foram substituídos por impostores) e por suas teorias sobre neurônios-
espelho e sinestesia. Entre seus numerosos prêmios, foi eleito membro honorário vitalício da
Royal Institution da Grã-Bretanha, além de ter sido homenageado pelas Universidades
Oxford e Stanford. Também recebeu o prêmio anual Ramon Y Cajal, da Sociedade
Neuropsiquiátrica Internacional. Em 2011, a revista Time o escolheu como “uma das pessoas
mais inٽuentes do mundo”. É autor de Fantasmas no cérebro, A Brief Tour of Human
Consciousness: From Impostors Poodles to Purple Numbers e e Tell-Tale Brain: A
Neuroscientist’s Quest for What Makes Us Human.
Freddie Roach nasceu em 1960, em Dedham, Massachusetts, Estados Unidos. Começou a
treinar como pugilista ao 6 anos. Ao tornar-se proټssional, em 1978, Roach já havia
participado de 150 lutas amadoras. Tendo como treinador o lendário Eddie Futch, Roach,
como proټssional, alcançou a marca de 41 vitórias (17 por nocaute) e 13 derrotas. Depois de
se aposentar como lutador, em 1986, Roach foi aprendiz do treinador Futch. Vários anos
depois, iniciou a própria carreira como treinador, abrindo, em 1995, sua Wild Card Boxing
Club, em Hollywood, na Califórnia, onde agora treina seu plantel de lutadores. Como
treinador, Roach trabalhou com 28 pugilistas campeões mundiais, como Manny Pacquiao,
Mike Tyson, Oscar de La Hoya, Amir Kahn, Julio César Chávez Jr., James Toney e Virgil
Hill. Também é técnico de Georges St. Pierre, campeão meio-médio do UFC, e de uma das
principais mulheres pugilistas do mundo, Lucia Rijker. Em 1990, Roach foi diagnosticado
com doença de Parkinson, mas conseguiu controlar seus efeitos por meio de medicação e de
rigoroso regime de treinamento. Entre seus numerosos prêmios, foi nomeado cinco vezes
Treinador do Ano pela Boxing Writers Association of America, reconhecimento sem
precedentes. Recentemente, foi incluído no Hall da Fama do Boxe. Roach é o principal
personagem da série da HBO On Freddie Roach, dirigida por Peter Berg.
Cesar Rodriguez Jr. nasceu em 1959, em El Paso, no Texas, Estados Unidos. Depois de se
formar pelo Citadel, Colégio Militar da Carolina do Sul, em administração de empresas,
Rodriguez entrou para o treinamento de pilotos da força aérea americana. Treinou como
piloto de comando de caça no F-15, entre outros jatos, e aos poucos subiu na hierarquia,
tornando-se major, em 1993; tenente-coronel, em 1997; e coronel, em 2002. Acumulou
mais de 3.100 horas de voo em caças, 350 delas em operações de combate. Destacou-se nos
combates aéreos, tendo abatido três aviões inimigos – dois MiG iraquianos, durante a
Operação Tempestade no Deserto (1991), e um MiG da Força Aérea Iugoslava, durante a
Guerra da Iugoslávia (1999), o melhor resultado já atingido por um piloto americano desde
a guerra do Vietnã. Comandou o 332o Grupo de Operações Expedicionárias durante a

Operação Iraque Livre (2003). Aposentou-se da Força Aérea em 2006. Entre suas numerosas
condecorações, recebeu três Distinguished Flying Crosses, a Legião do Mérito e a Estrela de
Bronze. Atualmente, trabalha na Raytheon como diretor de programas internacionais para a
Air Warfare Systems.

