# Caminhos para a maestria

Paginas: 159-162

seguinte, começou a trabalhar em sua ópera Don Giovanni (Don Juan, em italiano). Para dar
vida à história da maneira como imaginara, mais uma vez aplicaria seus poderes de
transformação – desta vez ao gênero ópera.
Na época, as óperas tendiam a ser um tanto estáticas e convencionais. Consistiam de
recitativos (diálogos verbais, acompanhados do cravo, que transmitiam a história e a ação),
árias (partes cantadas em que os intérpretes reagiam às informações do recitativo) e peças
corais, apresentando um grande grupo de pessoas cantando juntas. Para essa ópera, Mozart
criou algo que ٽuía como um todo contínuo. Transmitia o caráter de Don Giovanni não só
por meio das palavras, mas também pela música, acompanhando a presença do sedutor no
palco com um constante efeito trêmulo nos violinos, para representar sua energia sensual
nervosa. Conferiu à obra um ritmo acelerado, quase frenético, que ninguém antes
presenciara no teatro. Para reforçar ainda mais o valor expressivo da música, inventou
conjuntos ou grupos – momentos culminantes e grandiosos em que vários personagens
cantavam ao mesmo tempo, às vezes sobrepondo-se uns aos outros, em contraponto
elaborado, dando à opera a sensação e a fluidez de um sonho.
Do começo ao ټm, Don Giovanni ressoa com a presença demoníaca do grande sedutor.
Embora todos os outros personagens o condenem, é impossível não admirar Don Giovanni,
mesmo quando ele continua impenitente até o ټm, gargalhando a caminho do inferno e se
recusando a obedecer a autoridade. Don Giovanni era diferente de qualquer ópera que já se
tinha visto antes, quer na história, quer na música, e estava, talvez, à frente demais de sua
época. Muita gente se queixava de que era um tanto pesada e áspera para o ouvido; achavam
o ritmo excessivamente acelerado e consideravam a ambiguidade moral muito perturbadora.
Continuando a trabalhar em ritmo criativo delirante, Mozart se exauriu e faleceu em 1791,
dois meses depois da estreia de sua última ópera, A ﬂauta mágica, aos 35 anos. Somente
vários anos depois de sua morte o público alcançou e compreendeu o som radical que ele
criara em obras como Don Giovanni, que logo entrou para o grupo das cinco óperas
executadas com mais frequência em toda a história.
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
Várias coisas se encaixaram na minha mente, e de súbito me ocorreu a qualidade que
entrava na formação de um Homem de Realizações, sobretudo na Literatura, e que
Shakespeare possuía em profusão – reﬁro-me à Capacidade Negativa, que se manifesta
quando alguém é capaz de conviver com incertezas, Mistérios, dúvidas, sem qualquer
estado de irritação, depois do fato e da razão...
– JOHN KEATS
Se reٽetirmos em profundidade sobre nossa juventude, não só considerando nossas
recordações mas também como de fato apreendíamos a realidade, constataremos que

experimentávamos o mundo de maneira diferente naquela época. Nossa mente era
completamente aberta e cultivávamos todos os tipos de ideias originais surpreendentes.
Coisas que hoje vemos como banais, tão simples como o céu à noite e nossa imagem no
espelho, nos despertavam admiração. Nossa cabeça transbordava de questões sobre o mundo
ao redor. Sem ainda dominar a linguagem, pensávamos de maneira pré-verbal – por imagens
e sensações. Quando íamos ao circo, a eventos esportivos ou ao cinema, nossos olhos e
ouvidos absorviam o espetáculo com toda a intensidade. As cores pareciam mais vibrantes.
Tínhamos o desejo intenso de converter tudo ao nosso redor em jogo, e de brincar com as
circunstâncias.
Denominemos essa qualidade de Mente Original. A Mente Original era capaz de observar
o mundo de forma mais direta – sem a interferência de ideias subjacentes e sem a limitação
de expressá-las em palavras. Ela era ٽexível e receptiva a novas informações. Quando nos
lembramos daquela época, não podemos deixar de sentir nostalgia pela intensidade com que
percebíamos o mundo. Com o passar do tempo, esse vigor diminui. Passamos a ver o mundo
como que através de uma tela de preconceitos e verbalizações; nossas primeiras experiências,
sobrepostas ao presente, colorem o que vemos. Não mais percebemos as coisas como são,
observando seus detalhes, nem perguntamos por que existem. A mente aos poucos se
enrijece, se comprime. Assumimos uma atitude defensiva em relação a um mundo que agora
consideramos trivial, que já não nos causa admiração, e ټcamos aborrecidos quando nossas
crenças ou premissas são atacadas.
Chamemos esse modo de pensar de mente convencional. Pressionados para ganhar nosso
sustento e nos ajustar à sociedade, forçamos a mente a se encaixar em padrões cada vez mais
estreitos. Em alguns momentos, até tentamos preservar o espírito da infância, participando
de jogos ou de entretenimentos que nos liberam da mente convencional. Às vezes, quando
visitamos um país diferente, onde nem tudo é conhecido, de novo voltamos à infância ao
depararmos com o ineditismo ou com a novidade do que estamos vendo. Mas, como nossa
mente não está completamente engajada nessas atividades, uma vez que esses estados são
muito efêmeros, eles não são gratificantes em um sentido profundo. Não são criativos.
Os Mestres e aqueles que demonstram um alto nível de energia criativa são simplesmente
pessoas que conseguem reter em grande parte o espírito da infância, apesar das pressões e
das demandas da vida adulta. Essa disposição se manifesta no trabalho e na forma de pensar.
As crianças são naturalmente criativas. Elas transformam de maneira ativa tudo ao redor
delas, brincam com as ideias e circunstâncias, e nos surpreendem com as coisas que dizem ou
fazem. No entanto, a criatividade natural das crianças é limitada; nunca leva a descobertas,
invenções ou a grandes obras de arte.
Os Mestres não só conservam o espírito da mente original, como o complementam com a
aprendizagem acumulada e com a capacidade de se concentrar profundamente nos
problemas ou ideias. Isso leva a um alto nível de criatividade. Mesmo que tenham profundo
conhecimento de um assunto, a mente se mantém aberta a alternativas para ver e abordar

problemas. São capazes de fazer as perguntas simples que nem passam pela cabeça da
maioria das pessoas, mas têm o rigor e a disciplina de prosseguir com as investigações até o
ټm. Mantêm uma vibração infantil por sua área de atuação e adotam abordagens lúdicas,
tornando as horas de trabalho árduo vibrantes e prazerosas. Como as crianças, são capazes
de pensar além das palavras – de maneira visual, espacial e intuitiva – e têm maior acesso a
formas pré-verbais e inconscientes de atividade mental, tudo isso contribuindo para as suas
ideias e criações surpreendentes.
Algumas pessoas mantêm o espírito e a espontaneidade das crianças, mas sua energia
criativa se dissipa em milhares de direções, e elas nunca têm paciência e disciplina para
resistir à longa fase de aprendizagem. Outras têm disciplina para acumular um conhecimento
vasto e tornam-se especialistas em suas áreas, mas, como não têm ٽexibilidade de espírito,
suas ideias nunca vão além do convencional e elas jamais se tornam realmente criativas. Os
Mestres conseguem mesclar os dois atributos – disciplina e entusiasmo infantil – no que
denominamos mente dimensional. Essa mente não está sujeita às restrições das experiências e
dos hábitos. Ela pode se expandir em todas as direções e estabelecer um contato profundo
com a realidade, sendo capaz de explorar mais dimensões do mundo. A mente convencional
é passiva – devora informações e as regurgita em formas familiares. A mente dimensional é
ativa, transformando tudo que digere em algo novo e original, criando em vez de
consumindo.
É difícil explicar exatamente por que os Mestres são capazes de reter o espírito infantil
enquanto acumulam conhecimentos, o que é uma proeza quase impossível para tantas outras
pessoas. Talvez achem mais complicado abandonar a infância ou, quem sabe, em algum
momento tenham intuído os poderes que poderiam desenvolver mantendo vivo o espírito
infantil e aplicando-o no trabalho. Seja como for, a formação da mente dimensional nunca é
fácil. Em geral, o espírito infantil dos Mestres permanece latente na fase de aprendizagem,
enquanto absorvem com paciência todos os detalhes de seu campo de estudo. Esse espírito
infantil, então, é reativado à medida que conquistam a liberdade e a oportunidade de aplicar
na prática o conhecimento adquirido. Em geral, o processo é conٽituoso e os Mestres entram
em crise ao enfrentar as demandas dos outros para se conformar e ser mais convencionais.
Diante dessas pressões, é até possível que tentem reprimir o espírito criativo, mas, em geral,
ele ressurge mais tarde, com o dobro da intensidade.
Todos possuímos uma força criativa inata que quer se tornar ativa. Esse é o dom de nossa
mente original, que revela esse potencial. A mente humana é naturalmente inventiva,
procurando o tempo todo estabelecer associações e conexões entre coisas e ideias. Ela quer
explorar, descobrir novos aspectos do mundo e criar. Expressar essa força é nosso maior
desejo, cuja frustração é fonte de sofrimento. O que sufoca a força criativa não é a idade nem
a falta de talento, mas nossa atitude. Nós nos sentimos muito confortáveis com o
conhecimento que acumulamos. Ficamos com medo de desenvolver novas ideias e relutamos
em empreender o esforço necessário. A originalidade implica mais risco – podemos falhar e

sermos ridicularizados. Preferimos viver com as ideias e com os hábitos com que já estamos
familiarizados, mas pagamos um alto preço por esse comodismo: a mente atroټa por falta de
desaټos e de novidades; atingimos o limite em nossas áreas de atuação e perdemos o
controle sobre nosso destino ao nos tornarmos substituíveis.
No entanto, é preciso saber que todos temos o potencial de reavivar nossa força criativa
inata, não importa a idade. A sensação de restabelecimento dessa força criativa tem um
imenso efeito terapêutico sobre o ânimo e sobre a carreira. Ao compreender como a mente
dimensional funciona e o que contribui para a sua expansão podemos, conscientemente,
recuperar nossa elasticidade mental e reverter o processo de atroټa. Os poderes decorrentes
da Mente Dimensional são quase ilimitados e estão ao alcance de quase todos nós.
Veja o caso de Mozart. Ele costuma ser considerado o epítome da criança prodígio e do
gênio inexplicável, uma aberração da natureza. De que outra maneira explicar suas
habilidades extraordinárias, em idade tão tenra, e a explosão de criatividade, nos últimos 10
anos de vida, que culminaram em tantas inovações e em obras atemporais e universais? Na
verdade, sua genialidade e inventividade são certamente explicáveis – o que não diminui
nem um pouco suas realizações.
Imerso na música e fascinado por ela desde o começo da vida, ele iniciou seus primeiros
estudos com um alto nível de foco e intensidade. A mente de uma criança de 4 anos é ainda
mais aberta e plástica que a de outra poucos anos mais velha. Boa parte dessa capacidade de
atenção decorria de seu profundo amor pela música. Nessas condições, praticar piano não
era uma tarefa ou um dever, mas uma oportunidade para expandir seus conhecimentos e
explorar novas possibilidades. Aos 6 anos, já acumulara as horas de prática de alguém com o
dobro de sua idade. Os anos de excursões pela Europa o expuseram a todas as tendências e
inovações possíveis. A mente dele foi inundada por um amplo vocabulário de formas e
estilos.
Na adolescência, Mozart passou por uma típica crise criativa, algo que não raro destrói ou
desvia do caminho os menos determinados. Durante quase oito anos, sob pressão do pai, do
arcebispo e da corte de Salzburgo, e com o encargo de sustentar a família, teve que controlar
seu poderoso ímpeto criativo. Nesse ponto crítico da carreira, poderia ter sucumbido a esse
desencorajamento, continuando a escrever peças bem-comportadas para a corte. Se assim
fosse, teria terminado seus dias entre os compositores menos conhecidos do século XVIII.
Em vez disso, rebelou-se e reconectou-se ao espírito infantil – aquele anseio original de
transformar a música em sua própria voz, de realizar seus impulsos dramáticos na ópera.
Com toda a energia reprimida, com a longa aprendizagem e com a profundidade de seus
conhecimentos, sua criatividade naturalmente explodiu depois de ele se libertar da família. A
velocidade com que compôs suas obras-primas não foi uma dádiva divina, mas, sim, produto
da intensidade com que passou a se expressar em termos musicais, que ele convertia em
partituras com extrema facilidade. Longe de ser uma aberração, representava, isto sim, a
fronteira mais avançada do potencial criativo que todos possuímos por natureza.

