# I. Descubra sua vocação: Sua Missão de Vida

Paginas: 22-22

V
I
Descubra sua vocação:
Sua Missão de Vida
ocê possui uma espécie de força interior que procura orientá-lo para a sua Missão de
Vida – aquilo que deve realizar durante sua existência. Na infância, essa força é
clara. Ela o orienta para as atividades e os temas mais compatíveis com suas inclinações
naturais, deٽagrando uma curiosidade profunda e primordial. Nos anos subsequentes,
essa força tende a oscilar, à medida que você ouve mais os pais e os amigos e sucumbe às
ansiedades diárias que o desgastam e exaurem. Esse processo pode ser a fonte de sua
infelicidade – de sua falta de conexão com quem você é e com o que o torna único. O
primeiro passo para a maestria é sempre introspectivo – aprender quem você realmente é
e se religar com essa força inata. O autoconhecimento o levará a descobrir seu caminho
para a carreira mais adequada a você e permitirá que tudo o mais se encaixe. Nunca é
tarde demais para iniciar esse processo.

