# 2. O fato de maior rendimento

Paginas: 192-196

tom ansioso e urgente – era reٽexo de sua singularidade nativa, e nele se desenvolveu em
processo longo e orgânico. Ao expressar seu eu mais profundo e suas emoções mais
primitivas, exercia um impacto visceral sobre os ouvintes.
Entenda que o maior obstáculo à criatividade é a impaciência, o desejo quase irreprimível
de apressar o processo, de expressar algo e de fazer sucesso. O que acontece nesses casos é
que não se chega a dominar os fundamentos, a dispor de um vocabulário próprio. O que se
supõe ser criatividade e singularidade não passa de imitação do estilo alheio. O público,
porém, não se engana com facilidade. As pessoas percebem a falta de rigor, a veia imitativa, o
anseio de conquistar atenção, e viram as costas para os impostores ou os recebem com o
mínimo de entusiasmo, que logo passa, condenando-os ao esquecimento. A melhor
trajetória é seguir os passos de Coltrane e amar o aprendizado em si mesmo. Quem passar 10
anos absorvendo as técnicas e convenções de sua área, experimentando-as, dominando-as,
explorando-as e personalizando-as, sempre encontrará sua voz autêntica e dará à luz algo
único e expressivo.
2. O fato de maior rendimento
V. S. Ramachandran (nascido em 1951) sempre foi fascinado por qualquer espécie de
fenômeno estranho da natureza. Conforme narrado no Capítulo 1, em idade ainda muito
tenra ele começou a colecionar conchas de praias perto de sua casa, em Madras. Ao
pesquisar o assunto, sua atenção foi atraída pelas variedades mais peculiares de conchas,
como o múrex. Logo ele acrescentava esses espécimes inusitados à sua coleção. Com os anos,
passou a se interessar mais por fenômenos anormais em química, astronomia e anatomia
humana. Talvez tenha intuído que essas anomalias preenchiam algum tipo de propósito na
natureza, que o atípico, a aberração, tem algo interessante a nos dizer. Talvez tenha sentido
que ele mesmo – apaixonado por ciências, enquanto outros garotos eram atraídos pelos
esportes ou jogos – também era uma pequena anomalia.
Na década de 1980, como professor de psicologia visual da Universidade da Califórnia, em
San Diego, deparou com um fenômeno que instigou seu interesse por anomalias, no sentido
mais profundo – a síndrome do membro fantasma. Nesse caso, os indivíduos que sofriam a
amputação de um membro continuavam a ter sensação e dor naquela parte do corpo que
não existia mais. Em suas pesquisas como psicólogo visual, Ramachandran se especializara
em ilusões de óptica – casos em que o cérebro acrescentava incorretamente informações ao
que os olhos haviam processado. Os membros fantasmas representavam uma ilusão de óptica
em escala muito mais ampla, com o cérebro gerando sensações onde elas não mais eram
possíveis. Por que o cérebro enviaria esses sinais? O que esse fenômeno nos indica sobre o
cérebro em geral? E por que tão poucas pessoas se interessavam por essa condição? Ele ټcou
obcecado por essas questões e leu tudo o que podia sobre o tema.
Um dia, em 1991, soube de um experimento realizado pelo Dr. Timothy Pons, do Instituto
Nacional de Saúde dos Estados Unidos, que o surpreendeu com suas possíveis ramiټcações.

O experimento de Pons se baseou em uma pesquisa da década de 1950, em que Wilder
Penfeld, neurocirurgião canadense, mapeara as áreas do cérebro humano que regulavam
sensações em várias partes do corpo. Esse mapa acabou sendo aplicado também aos primatas.
No experimento de Pons, ele trabalhou com macacos cujas ټbras nervosas do cérebro para
um dos braços haviam sido secionadas. Ao testar o mapa dos cérebros desses animais, Pons
descobriu que quando ele tocava a mão do braço morto não havia atividade na área
correspondente do cérebro, como se esperava. Mas, quando tocava a face deles, de repente
as células do cérebro que correspondiam à mão inativa começavam a disparar com rapidez,
além das correspondentes à face. As células nervosas do cérebro que governam as sensações
na mão de alguma maneira haviam migrado para a área da face. Era impossível saber ao
certo, mas parecia que os macacos estavam experimentando sensações na mão morta quando
se tocava em sua face.
Inspirado por essa descoberta, Ramachandran resolveu conduzir um experimento
surpreendente por sua simplicidade. Levou para o escritório um jovem que, em
consequência de um acidente de carro, havia sofrido amputação do braço esquerdo, pouco
acima do cotovelo, e agora tinha forte sensação do membro fantasma. Usando um cotonete,
Ramachandran tocou as pernas e o estômago do homem, que relatou sensações
completamente normais. Mas quando Ramachandran tocou em determinada parte de seu
rosto, o homem acusou sensação em ambas as faces e no polegar da mão fantasma.
Movimentando o cotonete pelo rosto do paciente, Ramachandran encontrou outras áreas
correspondentes a outras partes da mão amputada. Os resultados foram semelhantes aos do
experimento de Pons.
As implicações desse teste simples foram profundas. Até então se supunha em neurociência
que as conexões do cérebro são constituídas na gestação ou nos primeiros anos de vida e se
mantêm inalteradas. Os resultados desse experimento contestaram essa premissa. No caso,
depois de um acidente traumático, parecia que o cérebro havia mudado de forma drástica,
desenvolvendo toda uma nova rede de conexões em um período de tempo um tanto curto.
Isso signiټcava que o cérebro humano seria muito mais plástico do que se imaginava. Nessa
ocorrência, o cérebro se transformara de maneira estranha e, à primeira vista, inexplicável.
Mas e se esse poder de transformação fosse aproveitado para usos terapêuticos positivos?
Com base nesse experimento, Ramachandran resolveu passar para outro campo de
atuação, transferindo-se para o departamento de neurociência da Universidade da
Califórnia, dedicando seu tempo e sua pesquisa a transtornos neurológicos anômalos.
Também resolveu avançar mais um passo em seu experimento sobre membros fantasmas.
Muitos pacientes que haviam passado por amputação de membros relatavam uma espécie
estranha de paralisia, altamente dolorosa. Sentiam o membro amputado, queriam movê-lo
mas não podiam, e tinham câimbra, às vezes excruciante. Ramachandran especulou que,
antes da amputação, o cérebro aprendera a experimentar o braço ou a perna como se
estivesse paralisado e, depois da amputação, continuou a senti-lo da mesma maneira. Seria

possível, considerando a plasticidade do cérebro, desaprender essa paralisia? E, assim,
concebeu mais um experimento bastante simples para testar essa ideia.
Usando um espelho que mantinha no escritório, construiu seu próprio aparato. Pegou uma
caixa de papelão, removeu a tampa e fez dois buracos para os braços na frente dela. Então,
colocou o espelho em posição vertical no meio da caixa. Os pacientes eram instruídos a
passar o braço bom por um dos buracos e a parte remanescente do braço secionado pelo
outro. Em seguida, deviam manobrar o espelho até que a imagem do braço bom fosse vista
na posição onde deveria estar o outro braço. Ao movimentar a imagem refletida e vê-la como
prolongamento do coto, os pacientes quase instantaneamente relatavam alívio na sensação
de paralisia. A maioria dos que levaram a caixa para casa e praticaram o exercício conseguiu
desaprender a falsa percepção, para seu grande alívio.
Mais uma vez, o signiټcado da descoberta foi profundo. Não só o cérebro se mostrou mais
ٽexível, mas também os sentidos se revelaram muito mais interconectados do que se
supunha até então. Os módulos cerebrais correspondentes aos sentidos não estão isolados,
mas sobrepostos. Nessa experiência, os estímulos visuais puros alteraram a sensação do tato.
Mas, além disso, o experimento também questionou a noção de dor. A dor, ao que tudo
indicava, era como que uma opinião do corpo sobre como o organismo percebia a própria
saúde. Essa percepção podia ser ludibriada ou manipulada, como demonstrara o
experimento do espelho.
Em outros experimentos, Ramachandran preparou o cenário de modo que a imagem vista
pelos pacientes fosse a do braço de um estudante, não a do próprio, sobreposta ao membro
fantasma. Os pacientes não tinham sido informados do esquema, e, quando o estudante
movia o braço, eles experimentavam a mesma sensação de alívio da paralisia. Bastava a visão
do movimento para produzir o efeito. Concluiu-se que a sensação de dor parecia cada vez
mais subjetiva e suscetível a alterações.
Com o passar do tempo, Ramachandran aperfeiçoaria esse estilo criativo de investigação,
que, aos poucos, se transformava em arte, o que o elevava à categoria de um dos principais
neurocientistas do mundo. Por ټm, desenvolveu certas diretrizes para a sua estratégia.
Procuraria qualquer evidência de anomalias em neurociência ou em campos correlatos, algo
que suscitasse questões com o potencial de desaټar a sabedoria convencional. Conforme seus
critérios, ele deveria ser capaz de demonstrar que se tratava de um fenômeno real (algo
como telepatia não se enquadrava nessa categoria), suscetível de ser explicado pela ciência, e
que tivesse importantes implicações para além dos limites de sua própria área de estudo. Se
outros o ignorassem por parecer muito estranho, tanto melhor – todo o campo de pesquisa
seria exclusivamente dele.
Além disso, ele buscava ideias que pudesse veriټcar por meio de experimentos simples –
sem equipamentos complexos e dispendiosos. Havia percebido que quem conseguia grandes
verbas para pesquisas, incluindo todo o aparato tecnológico, se envolvia em jogos políticos
para justiټcar suas despesas. E passava a depender da tecnologia, em vez de desenvolver o

próprio raciocínio. Também se tornava conservador, com medo de causar perturbações com
suas conclusões. Ele preferia trabalhar com cotonetes e espelhos, travando conversas
detalhadas com os pacientes.
Por exemplo, ele ټcou intrigado com um transtorno neurológico conhecido como
apotemnoټlia – o desejo de pessoas perfeitamente saudáveis de ter um membro amputado,
com algumas delas se submetendo de fato à cirurgia. Há quem tenha especulado que esse
transtorno bem conhecido é consequência da necessidade de atenção, ou é manifestação de
uma forma de perversão sexual, ou que, na infância, os pacientes tinham visto algum
amputado cuja imagem, de alguma maneira, ټcara impressa na mente como ideal. Em todas
essas especulações, as pessoas pareciam duvidar da realidade da sensação em si – era tudo
psicológico, sugeriam.
Por meio de entrevistas simples com vários pacientes, Ramachandran fez algumas
descobertas que afastaram essas ideias. Todos os casos envolviam a perna esquerda, o que
era muito curioso. Depois de conversar com os pacientes, pareceu claro para Ramachandran
que eles não estavam atrás de atenção, nem apresentavam perversões sexuais, mas, sim, que
experimentavam um desejo intenso, em consequência de sensações inequívocas. Com uma
caneta, todos marcaram o ponto exato em que queriam a amputação.
Ao submeter os pacientes a testes simples de resposta galvânica da pele (que possibilitam
registros de dores pouco intensas), ele descobriu que tudo estava normal, exceto quando
dava agulhadas na parte da perna que o paciente desejava que fosse amputada. Nesse caso, a
intensidade da reação era desmedida. O paciente experimentava aquela parte do membro
como se estivesse presente demais, intensa demais, e essa sensação exagerada só poderia ser
eliminada por meio da amputação.
Em um trabalho subsequente, conseguiu localizar danos neurológicos na parte do cérebro
que gera e controla a noção de imagem corporal, algo que ocorre no nascimento ou em idade
muito tenra. Isso signiټcava que o cérebro era capaz de gerar uma imagem corporal
extremamente irracional em pessoas que, sob outros aspectos, eram perfeitamente saudáveis.
Também parecia que a noção do eu é muito mais subjetiva e ٽuida do que imagináramos. Se
nossa experiência do próprio corpo é produzida no cérebro e está sujeita a desarranjos,
então, talvez também nossa noção do eu seja uma construção ou ilusão, algo que criamos
para se adequar a nossos propósitos e que pode se tornar disfuncional. As implicações aqui
vão além da neurociência e penetram no reino da filosofia.
O mundo animal pode ser dividido em dois tipos – especialistas e oportunistas. Os
especialistas, como gaviões ou águias, têm uma habilidade dominante, da qual dependem
para a sobrevivência. Quando não estão caçando, podem entrar em modo de completo
relaxamento. Os oportunistas, por outro lado, não têm uma especialidade particular.
Dependem, ao contrário, da capacidade de farejar e de aproveitar qualquer oportunidade.

Estão em estado de tensão constante e exigem estímulo contínuo. Nós, humanos, somos os
grandes oportunistas do mundo animal, os menos especializados dos seres vivos. Todo o
cérebro e o sistema nervoso se voltam para a busca de qualquer tipo de abertura. Nossos
ancestrais mais primitivos não partiram de uma ideia para a criação de ferramentas que os
ajudassem a rapinar e a matar. Em vez disso, depararam com uma pedra, talvez uma
inusitadamente aټada ou alongada, e viram uma possibilidade. Ao pegá-la e manuseá-la,
ocorreu-lhes a ideia de usá-la como ferramenta. Essa inclinação oportunista da mente
humana é a fonte e a base de nossa capacidade criativa, e é ao explorar essa propensão do
cérebro que maximizamos esses poderes.
No entanto, no caso de empreendimentos criativos, é comum encontrarmos pessoas que os
abordam da forma errada. Isso geralmente aٽige os jovens e inexperientes, que começam
com objetivos ambiciosos, um negócio, uma invenção ou um problema a ser resolvido. E
partem, então, em busca de métodos para atingir o objetivo. A procura pode tomar milhares
de rumos, cada um dos quais leva a determinado desfecho, mas nos quais também é possível
que acabem exaustos e nunca encontrem a chave para alcançar sua meta. Muitas variáveis
contribuem para o sucesso. Os tipos mais experientes e sábios, como Ramachandran, são
oportunistas. Em vez de começarem com um objetivo amplo, saem à procura do fato de
maior rendimento – alguma evidência empírica que pareça estranha e que não se encaixe no
paradigma, mas que, ainda assim, seja instigante. Essa pequena anomalia se destaca e lhes
chama a atenção, como a pedra pontiaguda. Ainda não estão certos de seu objetivo e
tampouco têm em mente uma aplicação para o fato que descobriram, mas estão abertos para
qualquer destino a que aquilo os leve. Se investigarem, descobrirão algo que desaټará as
convenções predominantes e que oferecerá oportunidades inټndáveis de conhecimento e de
aplicação.
Ao procurar por fatos de grande rendimento, é preciso seguir certas diretrizes. Embora
você esteja começando em determinado campo de atuação que conhece em profundidade,
não deve permitir que sua mente se limite a essa disciplina. Em vez disso, é importante ler
periódicos e livros das mais diferentes áreas. Às vezes você encontra anomalias interessantes
em disciplinas não relacionadas que talvez tenham muitas implicações úteis em seu campo
de atuação. É preciso manter a mente totalmente aberta – nada é insigniټcante ou
irrelevante demais para não merecer atenção. Se alguma anomalia suscita dúvidas sobre suas
próprias crenças ou premissas, tanto melhor. Você deve especular sobre seu signiټcado,
processo que norteará suas pesquisas subsequentes, mas não determinará suas conclusões. Se
sua descoberta parece ter ramiټcações profundas, você deve explorá-la com o máximo de
intensidade. É melhor investigar 10 desses fatos e apenas um deles render uma grande
descoberta do que examinar 20 ideias que contribuem para o sucesso mas têm implicações
triviais. Você é o caçador supremo, sempre alerta, olhos perscrutando a paisagem à procura
do fato que revelará uma realidade antes oculta, com profundas consequências.

