# Desvios

Paginas: 86-87

Você não divaga por medo de assumir compromissos, mas por querer expandir sua base de
habilidades e suas possibilidades. A certa altura, quando estiver pronto para começar algo, as
ideias e oportunidades sem dúvida surgirão. Quando isso acontecer, todas as habilidades que
você acumulou se revelarão inestimáveis. Você será o Mestre capaz de combiná-las de
maneira singular, compatível com sua individualidade.
Talvez você persista nesse lugar ou ideia durante vários anos, acumulando, em
consequência, ainda mais habilidades, para depois avançar em direção ligeiramente
diferente, no momento oportuno. Nessa nova era, quem segue um único caminho rígido,
escolhido na juventude, com frequência se vê em um beco sem saída proټssional quando
chega aos 40 anos, quase sempre se sentindo sufocado pela monotonia. A aprendizagem
abrangente dos 20 anos renderá o oposto – a expansão das possibilidades à medida que se
envelhece.
DESVIOS
Talvez se imagine que certas pessoas na história – os naturalmente talentosos, os gênios – de
alguma maneira contornaram a fase de aprendizagem ou a abreviaram em muito, por causa
de seu brilho inato. Para sustentar esse argumento, em geral são apontados os exemplos de
Mozart e Einstein, que parecem ter surgido do nada como gênios criativos.
No caso de Mozart, porém, os críticos de música clássica costumam concordar que ele não
compôs nenhuma música original importante até bem depois de 10 anos de prática. Aliás,
um estudo de cerca de 70 compositores clássicos concluiu que, com apenas três exceções,
todos precisaram de pelo menos 10 anos para produzir sua primeira grande obra, e as
exceções de alguma maneira a criaram em 9 anos.
Einstein começou seus experimentos mentais sérios aos 16 anos. Dez anos depois, produziu
sua primeira teoria da relatividade revolucionária. É impossível quantiټcar o tempo que ele
passou cultivando suas habilidades teóricas nesses 10 anos, mas não é difícil imaginá-lo
trabalhando três horas por dia nesse problema especíټco, o que resultaria em mais de 10 mil
horas depois de uma década. O que, de fato, distingue Mozart e Einstein de outros é a pouca
idade com que iniciaram sua aprendizagem e a intensidade com que praticaram,
caracterizada pela imersão total no tema a que se dedicavam. Ocorre que, em geral, quando
jovens, aprendemos com mais rapidez, assimilamos com mais profundidade e, ainda assim,
preservamos certo tipo de vigor criativo, que tende a desaparecer à medida que
envelhecemos.
Não há atalhos nem meios para contornar a fase de aprendizagem. É da natureza do
cérebro humano exigir essa exposição prolongada a determinada área, o que possibilita que
habilidades complexas se incorporem profundamente, liberando a mente para as verdadeiras
atividades criativas. O desejo em si de encontrar atalhos o torna inadequado para qualquer
tipo de maestria. Não há desvio possível nesse processo.

É como derrubar a machadadas uma imensa árvore, com enorme tronco. Você não o fará
com um único golpe. Mas se prosseguir nas machadadas, sem interrupções, ela acabará
desabando repentinamente. Quando chegar a hora, não adiantará arregimentar todas as
pessoas ao seu redor e pagar-lhes para manter a árvore em pé, pois não conseguirão fazê-
lo. (...) No entanto, se o lenhador parar, depois de um ou dois golpes de machado, e
perguntar ao terceiro ﬁlho do Sr. Chang “Por que essa árvore não cai?”, e, depois de mais
três ou quatro machadadas, parar de novo e perguntar ao quarto ﬁlho do Sr. Li “Por que
essa árvore não cai?”, ele nunca conseguirá abater a árvore. Não é diferente de alguém que
está desbravando o caminho.
– MESTRE ZEN HAKUIN

