# 2. Elabore a persona apropriada

Paginas: 140-143

O sucesso de Harvey, por outro lado, deveu-se em grande parte à sua habilidade social. Ele
sabia que mesmo os cientistas precisam conquistar a simpatia das autoridades. Além disso,
envolveu outras pessoas em seu trabalho, engajando-as emocionalmente em sua teoria.
Publicou seus resultados em um livro bem-fundamentado e fácil de ler. Em seguida, deixou
que sua obra falasse por si mesmo, consciente de que, caso tentasse se promover depois da
publicação, apenas chamaria a atenção para si, desviando-a do seu trabalho. Tampouco
alimentou a mesquinharia alheia, não se envolvendo em batalhas irrelevantes e deixando
que qualquer contestação às suas teorias se desgatassem sozinhas.
Compreenda que o seu trabalho é o meio mais poderoso à sua disposição para expressar
sua inteligência social. Ao ser eټciente e detalhista no que faz, você demonstra que pensa no
grupo e promove a causa dele. Ao tornar o que faz ou o que propõe claro e fácil de seguir,
você mostra que se preocupa com a audiência ou com o público mais amplo. Ao envolver
outras pessoas em seus projetos e aceitar com elegância o feedback que elas lhe dão, você
revela que está à vontade com a dinâmica de grupo. A boa qualidade do trabalho também o
protege das conspirações e das hostilidades – é difícil ter o que questionar diante de
resultados positivos. Se estiver sofrendo pressões de manobras políticas dentro do grupo, não
perca a cabeça e não se desgaste com a mediocridade. Mantendo-se concentrado no trabalho
e cultivando os relacionamentos sociais, você continuará a aumentar seu nível de habilidades
e se destacará entre todos os outros que fazem muito barulho mas não produzem nada.
2. Elabore a persona apropriada
Desde cedo na vida, Teresita Fernández (nascida em 1968) tinha a sensação de que
espiava o mundo ao redor à distância, como um voyeur. Durante a infância passada em
Miami, ela ټcava observando os adultos, entreouvindo suas conversas, tentando desvendar
os segredos de seu estranho universo. Já mais velha, aplicava suas habilidades de
observadora aos colegas de turma. Na escola de ensino médio, os alunos deviam se
enquadrar em uma das várias tribos. Ela percebia com clareza as regras e convenções a serem
cumpridas pelos participantes desses grupos, assim como os comportamentos que eram
considerados corretos. Sentia-se alienada de todas essas diferentes tribos, e, por isso,
permaneceu de fora.
Teresita tinha uma experiência semelhante em relação à própria cidade de Miami. Embora
sentisse aټnidade com a cultura cubana, como integrante da primeira geração de cubano-
americanos, não conseguia se identiټcar com o estilo feliz e praiano lá predominante. Seu
espírito era mais sombrio e irascível. Tudo isso acentuava a autopercepção de forasteira, de
uma pessoa que não se encaixava em lugar algum. Existiam colegas assim na escola, que
tendiam a se voltar para o teatro ou para outras artes – áreas em que ser pouco convencional
era mais aceito. Teresita sempre gostara de fazer coisas com as próprias mãos e, dessa forma,
começou a frequentar aulas de artes. Mas a arte que ela produzia na escola de ensino médio
não parecia se conectar com o lado mais resoluto de seu caráter. Era fácil demais. O trabalho

lhe parecia muito superficial; ela sentia que faltava alguma coisa.
Em 1986, ainda incerta sobre o rumo de sua vida, matriculou-se numa universidade
pública de Miami. Seguindo suas inclinações na escola, fez um curso de escultura. Mas o
trabalho em cerâmica, com sua maciez e maleabilidade, despertou-lhe o mesmo sentimento
que já se manifestara anos atrás, em suas primeiras experiências com arte, ao fazer coisas
meramente decorativas. Até que um dia, passeando pelo prédio, ela observou alguns artistas
trabalhando com metal, construindo peças de tamanho considerável. Aquelas placas de aço
produziram-lhe um efeito visceral, diferente do impacto de qualquer trabalho de arte que ela
já tinha visto. Sentiu, na hora, que, de alguma forma, aquele era o material certo para ela.
Acinzentado, pesado e resistente, exigia grande esforço para ser moldado. As propriedades
do aço correspondiam à resiliência e persistência que trazia em si mesma e que sempre
quisera expressar.
Assim, começou a se dedicar com fervor ao material recém-descoberto. Trabalhar com
metal exigia acessar a fundição e usar maçaricos. O calor tropical de Miami podia tornar a
tarefa bastante desconfortável durante o dia, por isso ela passou a trabalhar em suas
esculturas somente à noite. O hábito a levou a adotar uma jornada de trabalho inusitada –
começava às nove horas da noite, prosseguia até as duas ou três horas da madrugada e
depois dormia durante boa parte do dia seguinte. Além do ar mais fresco, trabalhar à noite
tinha outras vantagens: com poucas pessoas por perto, o estúdio ټcava muito tranquilo e
propício ao trabalho sério. Nessas condições, conseguia se concentrar profundamente,
fazendo experiências e cometendo erros que ninguém via. Em outras palavras, podia ousar e
assumir riscos.
Aos poucos, Teresita começou a dominar o material. Ao fazer suas esculturas, tinha a
sensação de estar forjando e transformando a si mesma. Estava interessada em criar peças
grandiosas e imponentes, mas, para tanto, precisava desenvolver o próprio método. Primeiro,
desenhava as peças no papel; depois, trabalhava com pequenas seções que podia manusear
sozinha. Então, na quietude do estúdio, montava o conjunto da escultura. Em pouco tempo,
suas obras começaram a ser exibidas dentro do departamento e no campus.
Quase todos ټcavam muito impressionados com o trabalho dela. Despontando sob o sol
radiante de Miami, suas enormes esculturas de aço transmitiam aquele senso de poder que
ela sempre sentira em seu âmago. Porém, em breve, outras reações às suas obras a
surpreenderam. Como poucas pessoas a tinham visto no trabalho, parecia que as esculturas
emergiam sem esforço – como se ela tivesse algum dom especial. Essa impressão chamou a
atenção para a personalidade dela. A escultura era em grande parte de domínio masculino.
Como ela era uma das poucas mulheres que trabalhavam com aço pesado, os espectadores
projetavam nela todos os tipos de preconceitos e fantasias. O contraste entre a fragilidade de
sua aparência feminina e a grandiosidade de seus trabalhos gigantescos era gritante, e todos
se perguntavam como ela conseguia produzir aquelas obras e queriam saber quem ela
realmente era. Intrigados por sua personalidade e pela maneira como produzia as belas

esculturas, que pareciam emergir do nada, os admiradores a consideravam misteriosamente
atraente, uma mistura de ridigez e maciez, uma anomalia, a mágica dos metais.
Sob todo esse escrutínio, Teresita de repente se conscientizou de que já não era o voyeur
de antes, que só observava os outros à distância. Convertera-se em centro das atenções. O
mundo das artes a acolhera. Pela primeira vez na vida sentia que se encaixava, e queria
preservar o interesse que os outros demonstravam por seu trabalho. Agora que fora levada a
se expor, seria natural que quisesse conversar sobre si mesma e sobre suas experiências, mas
ela intuiu que seria um erro esvaziar o efeito poderoso que o trabalho dela exercia sobre o
público revelando quantas horas dedicava às esculturas e como as obras eram, na verdade,
resultado de muito trabalho e disciplina. Às vezes, ela raciocinava, o que não se desvenda é
ainda mais eloquente e contundente. Por isso, decidiu alimentar a imagem que os outros
tinham dela e de seu trabalho. Para tanto, criaria um ar de mistério ao seu redor, recusando-
se a falar sobre seu processo de trabalho, não compartilhando os detalhes de sua vida e
permitindo que as pessoas projetassem nela as próprias fantasias.
À medida que prosseguia na carreira, porém, algo sobre a persona que criara nos anos de
universidade não parecia mais adequado. Ela percebeu um elemento em sua personalidade
pública que poderia se voltar contra si – se não fosse cuidadosa, o público a julgaria por sua
aparência física, como uma jovem mulher atraente. Deixariam de vê-la como artista séria.
Esse distanciamento poderia parecer um disfarce para a falta de inteligência, como se ela
simplesmente estivesse tateando seu caminho às cegas, em vez de percorrê-lo em igualdade
de condições com os melhores representantes de sua área. Esse era um preconceito que as
mulheres tinham que enfrentar no campo das artes. Qualquer hesitação ou vacilação na hora
de falar sobre seu trabalho envolvia o perigo de alimentar o preconceito de que ela era
frívola, que apenas titubeava nas artes. Portanto, aos poucos, desenvolveu um novo estilo,
que lhe parecia mais adequado – tornou-se assertiva e passou a falar com autoridade sobre o
conteúdo da sua obra, embora ainda cultivasse certo mistério sobre seus métodos. Ela não
era fraca nem vulnerável, tendo pleno domínio do tema. Se os artistas homens precisam
parecer sérios e articulados, ela, como mulher, teria que parecer ainda mais séria e
articulada. Seu tom conټante era sempre educado e respeitoso, mas ela deixava claro que
tinha conteúdo.
Com o passar do tempo, Teresita Fernández tornou-se famosa no mundo inteiro como
artista conceitual que trabalhava com todos os tipos de materiais, e continuou a jogar com a
aparência, ajustando-a à mudança das circunstâncias. O artistas carregam o estereótipo de
que são desorganizados e que se interessam apenas pelo que está acontecendo no mundo das
artes. Ela combateria essas expectativas. Assim, transformou-se em uma palestrante
eloquente, expondo seu trabalho e suas ideias ao grande público. As plateias ټcavam
intrigadas com a discrepância entre as superfícies bem-compostas e agradáveis de seus
trabalhos e o conteúdo complexo e desaټador de seu discurso. Ela se tornou conhecedora de
muitas outras áreas fora das artes, combinando esses interesses em seu trabalho, e, no

processo, expôs-se a uma ampla variedade de pessoas fora de seu contexto especíټco.
Aprendeu a se misturar igualmente bem com os trabalhadores que produziam o graټte para
suas peças e com os marchands que expunham e comercializavam suas obras – uma
ٽexibilidade que tornava sua vida de artista muito mais fácil. Em resumo, sua persona
pública se converteu em outra forma de arte: um material que ela podia moldar e
transformar de acordo com suas necessidades e desejos.
De modo geral, não se reconhece nem se discute essa realidade, mas a personalidade que
projetamos para o mundo desempenha papel fundamental em nosso sucesso e em nossa
ascensão para a maestria. Veja a história de Teresita Fernández. Caso apenas se fechasse em
si mesma e se concentrasse em seu trabalho, ela permitiria que os outros a deټnissem de
uma maneira que poderia ter retardado seu avanço. Se, depois dos primeiros êxitos, tivesse
alardeado as horas de prática dedicadas ao trabalho com metalurgia, as pessoas passariam a
vê-la como mera artesã. Inevitavelmente a teriam rotulado de artista que usa o metal como
estratagema para se promover e chamar atenção. Poderiam ter encontrado falhas de caráter a
serem exploradas. A arena pública, nas artes ou em qualquer outro empreendimento, pode
ser impiedosa. Capaz de olhar para si mesma e para o mundo das artes com um mínimo de
distanciamento e objetividade, Fernández intuiu o poder de que se investiria ao se tornar
consciente de sua persona e ao assumir o controle da dinâmica de sua aparência.
Entenda o seguinte: as pessoas tendem a julgá-lo com base em sua aparência visível. Se
você não for cuidadoso e apenas presumir que é melhor ser você mesmo, começarão a lhe
atribuir todos os tipos de qualidades que em nada reٽetem o que você é, mas que
correspondem ao que querem ou esperam ver. Tudo isso pode confundi-lo, deixá-lo
inseguro e roubar sua atenção. Ao internalizar esses julgamentos, você terá diټculdade para
se concentrar no seu trabalho. Sua única proteção será reverter essa dinâmica e moldar de
modo consciente sua aparência, criando uma imagem que lhe seja adequada e controlando
as avaliações das pessoas a seu respeito. Vez por outra, talvez seja adequado dar um passo
para trás e criar algum mistério ao seu redor, reforçando sua presença. Outras vezes, talvez
seja preferível ser mais direto e impor uma aparência mais especíټca. O ideal é nunca se ټxar
numa única imagem nem se tornar totalmente previsível. Assim, sempre estará um passo à
frente do público.
Você deve encarar a criação da persona como um elemento fundamental da inteligência
social, não como algo perverso ou demoníaco. Todos usamos máscaras na arena social,
desempenhando diferentes papéis para nos ajustar aos diversos ambientes que
frequentamos. Nesse caso, você está apenas consciente do processo. Encare-o como um
teatro. Ao criar uma persona misteriosa, instigante e magistral, você estará atuando para o
público, oferecendo-lhe algo interessante e prazeroso. Permitirá que projetem suas fantasias
no seu personagem ou que concentrem a atenção em outras qualidades cênicas. Na vida

