# 6. Submeta-se aos outros – A perspectiva de dentro para fora

Paginas: 273-277

melhor quem for capaz de pensar além do momento e de controlar toda a dinâmica, por
meio de estratégias cuidadosas. Quase todas as pessoas estão sempre presas no presente. Suas
decisões são muito inٽuenciadas pelo evento mais imediato; elas se deixam dominar pelas
emoções e consideram o problema mais importante do que é na realidade. O avanço para a
maestria naturalmente proporciona uma visão mais global, mas é sempre prudente acelerar o
processo, treinando-se desde cedo para ampliá-la. É possível fazer isso lembrando-se sempre
do propósito geral do trabalho em curso e como ele contribui para seus objetivos de longo
prazo. Ao lidar com qualquer problema, é preciso se preparar para ver como ele se relaciona
com o panorama mais amplo. Se o seu trabalho não estiver produzindo o efeito almejado, é
necessário analisá-lo de todos os ângulos, até encontrar a fonte do problema. Não basta
observar os rivais e descobrir as fraquezas deles. “Amplie sua visão e pense mais à frente”
deve ser seu lema. Com esse treinamento mental, você desbravará o caminho para a maestria
e se destacará ainda mais dos concorrentes.
6. Submeta-se aos outros – A perspectiva de dentro para fora
Conforme narramos no Capítulo 2, em dezembro de 1977, Daniel Everett, a esposa, Keren,
e os dois filhos chegaram a uma aldeia remota, na selva amazônica do Brasil, onde acabariam
passando boa parte dos 20 anos seguintes. A aldeia pertencia a uma tribo de indígenas que
habitavam a área chamada pirahã. Everett fora enviado para lá pelo Summer Institute of
Languages (SIL) – organização cristã que treina futuros missionários em linguística a ټm de
capacitá-los a traduzir a Bíblia para línguas indígenas, ajudando a difundir o Evangelho. O
próprio Everett era um ministro ordenado.
Os diretores do SIL consideravam o pirahã uma das últimas fronteiras da missão de
traduzir a Bíblia para todos os idiomas; representava, talvez, a língua de aprendizado mais
difícil para alguém de fora. Os pirahãs viviam havia séculos na mesma bacia amazônica,
resistindo a todas as tentativas de assimilação e de ensino do português. Graças a esse
isolamento, ninguém que não pertencesse à tribo conseguia compreender ou falar pirahã.
Vários missionários haviam sido enviados para lá depois da Segunda Guerra Mundial e
nenhum deles fora muito longe. Apesar do treinamento e dos talentos linguísticos,
consideravam a língua extremamente esquiva.
Daniel Everett era considerado um dos linguistas mais promissores do SIL, e, quando o
Instituto lhe propôs o desaټo, ele se mostrou muito empolgado. Os pais da esposa haviam
sido missionários no Brasil, e Keren crescera em um ambiente não muito diferente da aldeia
pirahã. Parecia que a família estava à altura da missão, e, nos primeiros meses, Everett
progrediu bastante. Dedicou-se à língua pirahã com grande energia. Usando os métodos que
aprendera no SIL, desenvolvia o vocabulário e aprendia a falar algumas frases rudimentares.
Registrava tudo em cartões e os prendia no cinto. Era um pesquisador incansável. Embora a
vida na aldeia envolvesse alguns desaټos para ele e para a família, sentia-se bem com os
pirahãs e achava que os indígenas haviam aceitado a presença da família. Em breve, porém,

começou a perceber que nem tudo corria bem.
Parte do método do SIL era a imersão na cultura indígena como a melhor maneira de
aprender a língua. Em geral, os missionários são deixados à própria sorte para absorver a
cultura local, sem onde se amparar. Talvez inconscientemente, porém, Everett mantinha
certa distância dos nativos e sentia alguma superioridade quanto àquela cultura primitiva. E
acabou se conscientizando dessa segregação interior depois de vários incidentes que
ocorreram na aldeia.
Primeiro, quando já estavam lá havia alguns meses, a esposa e a ټlha quase morreram de
malária. E ټcou um tanto decepcionado com a falta de empatia dos pirahãs em relação ao
fato. Mais tarde, Everett e a esposa tentaram por todos os meios recuperar a saúde de uma
criança pirahã gravemente doente. Os pirahãs pareciam convencidos de que o bebê morreria
e se mostravam aborrecidos com os esforços dos missionários. Até que um dia Everett e a
esposa descobriram que o bebê estava morto; os indígenas forçaram a criança a ingerir álcool
para matá-la. Embora Everett tentasse racionalizar o acontecimento para si mesmo, não
conseguia evitar o sentimento de desgosto. Em outra ocasião, sem razão aparente, um grupo
de homens pirahãs se embebedou e saiu à procura dele para matá-lo. Ele conseguiu escapar
da ameaça, e nada mais aconteceu, mas o incidente o deixou preocupado com a segurança
da família.
Mais que qualquer coisa, porém, começou a se sentir desapontado com os próprios pirahãs.
Lera muito sobre as tribos amazônicas e, por todos os critérios, os pirahãs não correspondiam
às suas expectativas. Praticamente não tinham cultura material – não produziam ferramentas
importantes, nem artesanato. Se as mulheres precisavam de cestas, procuravam folhas de
palmeiras úmidas, teciam-nas na forma almejada, usavam-nas uma ou duas vezes e logo as
descartavam. Não valorizavam as coisas materiais e nada na aldeia destinava-se a durar
muito. Tinham poucos rituais, e, tanto quanto sabia, também careciam de folclore e de mitos
sobre a criação. Certa vez, foi acordado pelo alarido na aldeia – aparentemente, um espírito
que vivia acima das nuvens fora avistado e os advertia para não entrarem na selva. Olhou
para onde estavam olhando e não viu nada. Não contaram histórias sobre o fenômeno, não o
relacionaram a nenhum mito, apenas alguns aldeões olhavam espantados para o espaço
vazio. Pareciam escoteiros num acampamento ou um grupo de hippies em algum tipo de
festival – uma tribo que, de alguma forma, havia perdido a própria cultura.
A decepção e o mal-estar coincidiam com a frustração em relação ao próprio trabalho.
Tinha feito algum progresso com a língua, no entanto, parecia que, quanto mais palavras e
frases aprendia, mais dúvidas e enigmas surgiam. Supunha que havia dominado
determinada expressão, mas logo constatava que ela signiټcava algo diferente ou mais amplo
do que imaginara de início. Via as crianças aprenderem a língua com muita facilidade, mas,
para ele, que agora vivia na aldeia, parecia impossível. Até que um dia experimentou o que
mais tarde veio a constatar ter sido o ponto da virada.
A cobertura de sapê da cabana da família precisava ser trocada, e ele resolveu convocar

alguns aldeões para o trabalho. Embora tivesse a impressão de que se integrara à vida deles,
nunca se aventurara muito longe na selva com os homens pirahãs. Naquela ocasião, se
afastaria mais que em qualquer outra para coletar os materiais necessários. De repente,
durante essa expedição, viu um lado totalmente diferente deles. Enquanto abria caminho a
duras penas em meio à vegetação, os indígenas pareciam deslizar pela mata densa sem serem
tocados por um único galho. Como não conseguia acompanhá-los, parou para descansar. Ao
longe, ouvia sons estranhos – os homens pirahãs estavam conversando entre si, mas, de
alguma maneira, suas palavras soavam como silvos. E constatou que na selva usavam essa
forma diferente de comunicação, algo que não se destacava dos sons da ٽoresta. Era uma
forma maravilhosa e eټcaz de conversar sem atrair atenção, que devia ser muito útil nas
caçadas.
Depois disso, passou a sair com eles em outras incursões na selva, e seu respeito por aquele
povo foi aumentando. Eles viam e ouviam o que ele não percebia de modo algum – animais
perigosos, sinais de algo diferente ou suspeito. Vez por outra, chovia fora da estação chuvosa;
na selva, os nativos demonstravam um sexto sentido para o tempo, que lhes permitia saber
horas antes quando uma chuva pesada cairia. (Até conseguiam prever a aproximação de um
avião com antecedência de horas, embora ele nunca tenha descoberto como o faziam.)
Identiټcavam todas as plantas e sabiam quais eram seus efeitos medicinais. Conheciam a
fundo cada centímetro quadrado da selva. Se vissem bolhas ou ondulações no rio, podiam
dizer na mesma hora se o movimento fora provocado por uma pedra que caíra ou por algum
animal perigoso à espreita. Tinham um domínio do meio ambiente que ele não sentia ao vê-
los na aldeia. E, ao se conscientizar disso, começou a compreender que a vida e a cultura
deles, as quais, de início, pareciam tão pobres, de acordo com os nossos padrões, eram, na
verdade, extremamente ricas. Ao longo de centenas de anos, adotaram um estilo de vida
perfeitamente compatível com as condições árduas do contexto.
Agora, ao rememorar os mesmos incidentes que o haviam perturbado tanto antes,
conseguia vê-los sob nova luz. Vivendo todos os dias em contato tão íntimo com a morte (a
selva estava repleta de perigos e doenças), os silvícolas desenvolveram atitudes de resignação.
Não podiam perder tempo ou energia com rituais fúnebres ou com muita empatia. Sentiam
quando alguém morreria, e, tendo tanta certeza de que a criança sob os cuidados dos Everett
estava condenada à morte, acharam mais fácil e melhor apressar o destino e não olhar para
trás. Os aldeões que ameaçaram matá-lo tinham ouvido que ele não gostava que bebessem;
receavam que ele fosse mais um forasteiro a tentar lhes impor seus valores e autoridade.
Tinham as suas razões para se comportar daquela maneira, mas só com o tempo foi possível
compreendê-las com clareza.
Aos poucos, estendeu sua participação na vida deles a outros aspectos – excursões de caça e
pesca, coleta de raízes e vegetais nos campos, e assim por diante. Ele e a família passaram a
compartilhar refeições e a interagir com o povoado tanto quanto possível; e, dessa forma,
lentamente imergiu na cultura pirahã. Embora não fosse óbvio de imediato, daí também

resultaram mudanças no aprendizado da linguagem em si. O processo tornou-se mais
natural – menos com base no trabalho exaustivo de um pesquisador de campo e mais de
maneira espontânea, como algo que vem de dentro, proveniente da simples convivência com
a cultura. Ele começou a pensar como um pirahã, a prever suas reações ao que os visitantes
ocidentais poderiam lhes perguntar; identiټcava o senso de humor deles e os tipos de
histórias que gostavam de contar em torno da fogueira.
Ao passar a compreender mais aspectos da cultura deles e ao começar a se comunicar com
mais eټcácia, percebia cada vez mais peculiaridades da língua pirahã. Everett havia sido
doutrinado pelas crenças predominantes da linguística de Noam Chomsky. De acordo com
Chomsky, todas as línguas têm em comum certos atributos, que denomina Gramática
Universal. Essa gramática implica traços neurológicos comuns que possibilitam o aprendizado
das línguas pelas crianças. Quanto mais tempo, porém, Everett passava entre os pirahãs, mais
indícios percebia de que a linguagem deles não compartilhava alguns desses atributos
comuns. Não tinham números nem sistemas de contagem. Tampouco dispunham de
palavras especíټcas para cores, às quais se referiam por meio de frases que designavam
objetos reais.
De acordo com a Gramática Universal, o traço mais importante compartilhado por todas as
línguas é a denominada recursividade, a inserção de frases dentro de frases, conferindo-lhe
um potencial quase inټnito para relatar experiências. Um exemplo seria: “A comida que você
está comendo cheira bem.” Everett não conseguiu encontrar nenhuma evidência de
recursividade no pirahã. Os indígenas expressavam essas ideias simples por meio de
aټrmações separadas, como: “Você está comendo comida. Essa comida cheira bem.” E as
exceções à Gramática Universal começaram a se acumular à medida que ele as procurava.
Ao mesmo tempo, a cultura pirahã começou a fazer cada vez mais sentido para ele, o que
alterou seus conceitos a respeito da língua pirahã. Por exemplo, certa vez ele aprendeu uma
palavra que um nativo explicou-lhe significar “o que está na sua cabeça quando você dorme”.
Portanto, signiټca “sonhar”. Mas ela era proferida com certa entonação que os pirahãs
usavam ao descrever uma nova experiência. Aprofundando-se nas investigações, descobriu
que, para os pirahãs, o sonho é apenas uma forma diferente de experiência, em hipótese
alguma ټcção. O sonho é tão real e imediato para eles quanto qualquer coisa com que
deparam na vida desperta. Dispondo cada vez mais de exemplos desse tipo, uma nova teoria
começou a se agitar dentro dele, algo que veio a denominar Princípio da Experiência
Imediata (PEI). Segundo ela, para os pirahãs, tudo o que lhes interessa são coisas que podem
ser experimentadas aqui e agora, ou que se relacionam com algo que alguém experimentou
pessoalmente no passado muito recente.
Isso explicaria certas peculiaridades da língua – cores e números são abstrações que não se
encaixam no PEI. Em vez da recursividade, fazem aټrmações descritivas do que viram. Essa
teoria explicaria a falta de cultura material, de mitos sobre a criação e de histórias que se
referem a algo passado. Eles desenvolveram essa forma de cultura como a adaptação perfeita

ao contexto em que viviam e às suas necessidades especíټcas; essas características os
deixavam profundamente imersos no presente e bastante felizes. Como não precisavam de
nada além da experiência imediata, não tinham palavras para descrever o que para eles não
era realidade. A teoria de Everett foi o produto de anos e anos de imersão na cultura
indígena. Ao se formar em sua mente, explicou muitas coisas. Não podia ser detectada nem
compreendida no curso de poucos meses ou anos observando os nativos como forasteiro.
A conclusão que extraiu de tudo isso, ideia que provocaria muita controvérsia no campo da
linguística, é que a cultura desempenha um papel extremamente importante na formação da
linguagem, e que as línguas são mais diferentes do que imaginávamos. Embora haja certos
aspectos comuns em todas as línguas humanas, não pode haver gramática universal que se
sobreponha à relevância da cultura. Só se chega a essa conclusão, aټrmou, por meio de anos
e anos de intenso trabalho de campo. Quem lança hipóteses de longe, com base em teorias
universais, não vê o panorama geral. É necessário muito tempo e esforço para perceber as
diferenças, para participar da cultura. E como é tão mais difícil captar certas nuances, a
cultura não tem recebido a atenção devida como uma das principais forças modeladoras da
linguagem e de como experimentamos o mundo.
Quanto mais fundo Everett mergulhava na cultura pirahã, mais se transformava. Não só se
desencantou com a forma impositiva, de cima para baixo, da pesquisa em linguística e das
ideias daí decorrentes, mas também com seu trabalho como missionário. Ambas eram
tentativas de impor aos pirahãs ideias e valores estrangeiros. Percebeu que a pregação do
Evangelho e a conversão para o Cristianismo destruiria completamente a cultura pirahã, que
se moldara tão perfeitamente às circunstâncias e que os deixava tão satisfeitos. Com essas
ideias, perdeu a fé no cristianismo em si e acabou deixando a Igreja. Ao aprender uma
cultura estranha de forma tão profunda, como parte dela, não mais podia aceitar a
superioridade de determinada crença ou sistema de valores. Sustentar essa opinião, concluiu,
é simplesmente uma ilusão que decorre de se manter à margem, como forasteiro.
Para muitos pesquisadores em circunstâncias semelhantes às de Daniel Everett, a resposta
natural é conټar nas habilidades e nos conceitos que aprenderam para efeitos de pesquisa.
Isso signiټcaria estudar o pirahã tão atentamente quanto Everett ټzera no começo, tomando
amplas notas e tentando enquadrar aquela cultura no arcabouço já constituído pelas teorias
predominantes em linguística e antropologia. Agindo assim, esses pesquisadores seriam
recompensados com artigos em periódicos de prestígio e com posições estáveis na academia.
Mas, no ټnal das contas, continuariam olhando de fora, e boa parte de suas conclusões
seriam simplesmente conټrmações do que já presumiam. A profusão de informações que
Everett descobriu sobre a linguagem e a cultura dos pirahãs continuaria ignorada. Imagine a
frequência com que isso ocorreu no passado e ainda acontece no presente, e quantos
segredos das culturas indígenas se perderam para nós por causa dessa abordagem alienante.

