# Caminhos para a maestria

Paginas: 234-238

CAMINHOS PARA A MAESTRIA
O cozinheiro Ting estava retalhando uma raposa para lorde Wen-hui... “Ah, isso é
maravilhoso!”, disse lorde Wen-hui. “Imagine a habilidade alcançando tais píncaros!” O
cozinheiro Ting pousou a faca e respondeu: “O que realmente importa para mim é o
Caminho ou Princípio (Tao), que vai além da habilidade. Quando comecei a retalhar
raposas, tudo o que eu via era a raposa em si. Depois de três anos, eu não mais via toda a
raposa. E, agora – agora eu o faço com o espírito, e não a vejo com os olhos. A percepção e
a compreensão deixam de interferir e o espírito se movimenta para onde quer.”
– CHUANG TZU, escritor chinês da Antiguidade
Ao longo da história, lemos sobre Mestres em todas as manifestações concebíveis do
empreendimento humano, descrevendo a sensação de se verem, de repente, investidos da
mais elevada capacidade intelectual, depois de anos de imersão na respectiva área de
atuação. Bobby Fischer, grande Mestre do xadrez, se referiu à capacidade de se antecipar
mentalmente às várias movimentações das peças no tabuleiro; depois de algum tempo, era
como se visse “campos de força” que lhe permitiam prever todo o decurso do jogo. O pianista
Glenn Gould já não se limitava às notas nem aos trechos avulsos, mas captava toda a
arquitetura da música e a expressava em sua interpretação. Albert Einstein, de súbito,
descobriu não só a solução de um problema, mas toda uma nova maneira de observar o
Universo, graças a uma imagem mental. omas Edison falou da visão que lhe ocorrera de
iluminar toda uma cidade com luz elétrica, sistema complexo que vislumbrara em uma única
epifania.
Em todos esses casos, praticantes de várias habilidades descreveram a sensação de ver mais.
De repente, foram capazes de apreender toda uma situação por meio de uma imagem, de
uma ideia ou de uma combinação de imagens e ideias. Todos se deram conta dessa
capacidade como uma intuição ou sensibilidade.
Considerando o poder que essa inteligência é capaz de nos proporcionar e as enormes
contribuições dos Mestres que a possuem para a cultura, seria lógico que a intuição de alto
nível fosse objeto de inúmeros livros e debates, e que a forma de pensamento capaz de
induzi-la fosse elevada à categoria de ideal por todos nós que a almejamos. No entanto, por
mais estranho que pareça, esse não é o caso. Essa forma de inteligência é ignorada, relegada
aos contextos inexplicáveis do misticismo e do ocultismo, ou atribuída à genialidade inata ou
à genética. Há até quem tente desbancar esse tipo de poder, alegando que esses Mestres
exageram suas experiências e que seus assim chamados poderes intuitivos não passam de
manifestações do intelecto normal, reforçado por seu conhecimento e experiência singulares.
A explicação para esse desprezo generalizado é simples: nós, humanos, reconhecemos uma
única forma de pensamento e de inteligência – a racionalidade. O pensamento racional é
sequencial por natureza. Vemos o fenômeno A, deduzimos a causa B e, talvez, antecipamos

a reação C. Em todos os casos de pensamento racional, reconstruímos os vários passos para
chegar a alguma conclusão ou resposta. Essa forma de pensamento é extremamente eټcaz e
nos conferiu grandes poderes. Nós a desenvolvemos para nos ajudar na interpretação do
mundo e para controlá-lo de alguma maneira. Em geral, o processo que se adota quando se
chega a uma resposta por meio da análise racional pode ser examinado e veriټcado, razão
por que o temos em tão alta conta. Preferimos o que pode ser reduzido a fórmulas e descrito
com exatidão. Mas as intuições que acometem os vários Mestres já mencionados não se
reduzem a fórmulas, e o que ټzeram para possibilitá-las não pode ser reconstruído. Não
havia como entrar na mente de Albert Einstein e experimentar a mesma apreensão súbita da
relatividade do tempo. E como, para nós, a racionalidade é o único modo legítimo de
inteligência, essas experiências de “ver mais” devem ser formas de pensamento racional que
apenas acontecem com mais rapidez, ou são simplesmente miraculosas por natureza.
O problema que enfrentamos aqui é que a intuição de alto nível, a manifestação mais
elevada da maestria, envolve um processo qualitativamente diferente da racionalidade, mas
que é ainda mais exato e perceptivo por acessar partes mais profundas da realidade. Embora
seja uma forma de inteligência legítima, é preciso reconhecer e aceitar suas características
especíټcas. E, ao compreendê-la, concluímos que não se trata de um atributo sobrenatural,
mas, sim, de algo intrinsecamente humano e acessível a todos.
Vamos tentar interpretar esse raciocínio examinando como ele funcionaria em duas
maneiras muito diferentes de conhecimento – as ciências naturais e a guerra.
Se fôssemos estudar determinado animal no intuito de compreendê-lo, desdobraríamos
nossa análise em várias partes. Estudaríamos seus vários órgãos, seu cérebro e sua estrutura
anatômica para ver como ele se adaptou ao meio ambiente, diferenciando-se de outros
animais. Observaríamos seus padrões de comportamento, o método como obtém alimentos e
seus rituais de acasalamento. Também veríamos como atua no ecossistema. Dessa forma,
montaríamos uma imagem exata do animal, examinando-o de todos os ângulos. No caso da
guerra, adotaríamos uma abordagem semelhante, dividindo-a em partes – manobras de
campo, armamentos, logística, estratégia. Depois de conhecermos em profundidade esses
temas, poderíamos analisar os resultados de uma batalha e chegar a conclusões interessantes;
ou, com alguma experiência de campo, teríamos condições de liderar um exército em batalha
e fazer um trabalho eficaz.
No entanto, quando levamos essas análises um passo além, constatamos que falta algo. O
animal não é apenas a soma das partes, algo que compreendemos reunindo seus
componentes. Ele tem suas próprias experiências e emoções, que desempenham funções de
extrema importância em seu comportamento, mas que são elementos para nós invisíveis e
imensuráveis. Também se caracteriza por interações complexas com o meio ambiente, que
não só se distorcem quando as decompomos em partes, mas que, por serem ٽuidas e
dimensionais, não são perceptíveis a olho nu. No caso da batalha, sob o calor da luta,
tornamo-nos suscetíveis ao que é conhecido como brumas da guerra – elemento altamente

imprevisível que entra em ação quando duas forças opostas se enfrentam e nada pode ser
antecipado com exatidão. A situação é sempre ٽuida na medida em que um lado reage ao
outro e o inesperado intervém. Essa batalha em tempo real tem um elemento cambiante e
interativo que não pode ser reduzido às partes componentes nem a análises simples, e
também não é visível ou mensurável.
Esse elemento invisível, que constitui toda a experiência do animal e que faz da guerra uma
atividade orgânica e ٽuida, pode ter várias denominações. Para os chineses antigos, que o
compreendiam muito bem, era conhecido como Tao ou Caminho, e esse Caminho habita
tudo no mundo e é inerente às relações entre as coisas. O Caminho é visível para o expert –
na culinária, na carpintaria, na guerra ou na ټlosoټa. Nós o chamaremos de dinâmica, a
força viva que inevitavelmente atua em tudo o que estudamos ou fazemos. É como toda a
coisa funciona e como as relações evoluem a partir do âmago. Não é a movimentação das
peças no tabuleiro de xadrez, mas todo o jogo, envolvendo as psicologias dos jogadores, suas
estratégias em tempo real, suas experiências passadas que inٽuenciam o presente, o conforto
das cadeiras em que estão sentados, a maneira como as energias deles os afetam
mutuamente – em suma, tudo o que intervém, de repente e ao mesmo tempo.
Por meio da intensa imersão em determinado campo de atuação durante um longo
período, os Mestres passam a compreender todas as partes envolvidas no que estão
estudando. Chegam a um ponto em que tudo isso se internaliza e no qual deixam de ver as
partes, mas desenvolvem uma sensibilidade intuitiva em relação ao todo. Eles literalmente
veem ou sentem a dinâmica. Nas ciências da vida, temos o exemplo de Jane Goodall, que
estudou os chimpanzés nas selvas da África Oriental durante anos, vivendo entre eles.
Interagindo o tempo todo com os animais, chegou a um ponto em que começou a pensar
como um chimpanzé, percebendo elementos da vida social deles que nenhum outro cientista
era capaz de detectar. Na verdade, desenvolveu uma sensibilidade intuitiva em relação à
maneira como atuavam não só como indivíduos, mas também como grupo, componente
inseparável da vida deles. Nessas condições, descobriu aspectos da vida social dos
chimpanzés que mudaram para sempre nossos conceitos sobre o animal. Entretanto, por
dependerem desse nível de intuição profundo, essas conclusões não são menos cientíټcas
que as resultantes de outros métodos.
Na guerra, podemos citar como exemplo o grande general alemão Erwin Rommel, de
quem se dizia possuir a forma mais apurada de sensibilidade já relatada na história das
batalhas. Era capaz de sentir exatamente onde o inimigo estava planejando em atacar e de
frustrar seus planos; podia também lançar uma ofensiva justo contra o ponto fraco das linhas
de defesa do adversário. Parecia ter olhos na nuca e capacidade oracular de ler o futuro. E
fazia tudo isso nos desertos da África do Norte, onde era quase impossível detectar com
nitidez o terreno. O poder de Rommel, porém, não era nenhuma força oculta da natureza.
Ele apenas conhecia com muito mais profundidade que outros generais todos os aspectos da
batalha. Constantemente sobrevoava o deserto em seu próprio avião, desenvolvendo uma

noção precisa do terreno. Tinha formação de mecânico e, como tal, conhecia a fundo seus
blindados e o que podia esperar deles. Estudou em profundidade a psicologia das forças
inimigas e de seus comandantes. Interagia com quase todos os seus soldados e tinha uma
percepção muito nítida do que podia exigir deles. O que quer que estudasse, fazia-o com
extrema intensidade e profundidade. Até que, a certa altura, todos esses detalhes passaram a
se internalizar, como parte de sua natureza. Eles se fundiram em seu cérebro,
proporcionando-lhe uma sensibilidade aguçada do todo e uma percepção nítida dessa
dinâmica interativa.
A capacidade de desenvolver essa apreensão intuitiva do todo e de sentir essa dinâmica
interativa é simplesmente função do tempo. Já se tendo demonstrado que o cérebro se
transforma depois de cerca de 10 mil horas de prática, esses poderes seriam o resultado da
transformação que acontece no cérebro depois de umas 20 mil horas ou mais de
treinamento. Com tanta prática e experiência, todos os tipos de conexões entre diferentes
conhecimentos se desenvolvem no cérebro. Portanto, os Mestres apuram o senso de como
tudo interage organicamente e conseguem intuir em instantes padrões e soluções. Essa forma
de pensamento ٽuida não ocorre por meio de processos; ela se manifesta através de lampejos
e vislumbres, ou insights, quando o cérebro estabelece conexões súbitas entre diferentes
conhecimentos, levando-nos a sentir a dinâmica em tempo real.
Algumas pessoas gostam de imaginar que essas intuições também se formam em sequência,
mas se sucedem rápido demais para que o pensador perceba os passos. Esse raciocínio
decorre do desejo de reduzir todas as formas de inteligência ao mesmo nível racional. No
entanto, no caso de uma descoberta como a teoria da Relatividade Especial (ou Restrita), se o
próprio Albert Einstein, em retrospectiva, não conseguiu reconstruir os passos que o levaram
a esse insight sobre a relatividade do tempo, por que então supor que essa sucessão de fases
ocorre de fato? Devemos conټar na experiência e na descrição desses Mestres, todos dotados
de altos níveis de autoconsciência e de capacidade analítica.
Seria um equívoco, porém, imaginar que os Mestres estão apenas seguindo suas intuições e
indo além do pensamento racional. Primeiro, foi por meio de todo o trabalho árduo, da
profundidade de seu conhecimento e do desenvolvimento da capacidade analítica que
alcançaram esse alto nível de inteligência. Segundo, quando experimentam a intuição ou o
insight, eles sempre submetem a epifania a um alto grau de reٽexão e de raciocínio. Em
ciências, passam meses ou anos conټrmando suas intuições. Nas artes, precisam elaborar as
ideias que lhes ocorrem por intuição e lhes dar forma pelo raciocínio. Para nós, é difícil
imaginar essa interação, pois consideramos intuição e racionalidade processos mutuamente
exclusivos, embora, de fato, nesse patamar operem juntos, de maneira integrada. O
raciocínio dos Mestres é orientado pela intuição, que, por seu turno, decorre da intensidade
do foco racional. Os dois componentes se fundem.
Embora o tempo seja um fator crítico no desenvolvimento da maestria e da sensibilidade
intuitiva, essa variável não é neutra nem simplesmente quantitativa. Uma hora do

pensamento de Einstein aos 16 anos não equivale a uma hora de um aluno comum do
ensino médio dedicada à solução de um problema de física. Não basta estudar um assunto
durante 20 anos e, então, destacar-se como Mestre. O tempo que conduz à maestria
depende da intensidade do foco.
Assim, a chave para atingir esse nível de inteligência superior é garantir a fecundidade
qualitativa dos anos de estudo. Não nos limitamos a absorver informações – nós as
internalizamos e as personalizamos, descobrindo modos de aplicar na prática esse
conhecimento. Procuramos conexões entre os vários elementos que estamos aprendendo, leis
ocultas que percebemos na fase de aprendizagem. Se enfrentamos fracassos ou retrocessos,
não os esquecemos com rapidez, pois eles afetam nossa autoestima. Em vez disso, reٽetimos
sobre eles em profundidade para descobrir o que deu errado e veriټcar a formação de
padrões em nossos erros. À medida que progredimos, começamos a questionar algumas das
premissas e convenções que aprendemos no percurso. Em breve, começamos a experimentar
e ټcamos cada vez mais ativos. Em todos os pontos e nos vários momentos que levam à
maestria, atacamos o estudo com intensidade. Todas as situações e todas as experiências
encerram lições profundas. Estamos sempre atentos, jamais nos deixando levar pela corrente.
Quem melhor exempliټca esse uso do tempo na perseguição da maestria é Marcel Proust,
cujo grande romance Em busca do tempo perdido aborda esse tema em si. Para Proust, assim
como para muitos dos que o conheceram na juventude, ele próprio parecia a pessoa menos
capaz de alcançar a maestria, pois, à primeira vista, dava a impressão de desperdiçar muito
tempo valioso. Aparentemente, tudo o que ele sempre fazia era ler livros, caminhar, escrever
cartas intermináveis, frequentar festas, dormir durante o dia e publicar artigos superټciais
sobre a alta sociedade. Quando enټm se dedicou à tradução de Ruskin, demorou muito e se
envolveu em tarefas que pareciam irrelevantes, como viajar para locais descritos por Ruskin,
o que nenhum outro tradutor pensaria em fazer.
O próprio Proust se queixou inúmeras vezes do tempo que desperdiçara quando jovem e
de quão pouco realizara, mas essas queixas não podem ser levadas a sério, porque ele nunca
desistiu. Apesar da fraqueza física e das crises de depressão, continuava a tentar novos
empreendimentos e a ampliar o escopo de seus conhecimentos. Era incansável e persistente.
Esses momentos de autoquestionamento eram sua maneira de se impelir para a frente e de
se lembrar do pouco tempo que ainda lhe restava. Tinha uma aguçada consciência do senso
de destino, de um propósito geral para seu estranhamento, e acreditava que estava fadado a
cumpri-lo por meio de seus escritos.
O que tornou aqueles 20 anos qualitativamente diferentes dos de uma pessoa comum foi a
intensidade da atenção. Não se limitava a ler livros – ele os analisava e aprendia lições
valiosas, que aplicava à própria vida. Todas essas leituras incutiram em seu cérebro vários
estilos que enriqueceriam seu próprio estilo. Não se restringia a frequentar as altas rodas
sociais – esforçava-se para compreender as pessoas e para descobrir suas motivações secretas.
Não se satisfazia em estudar sua própria psicologia, mas se aprofundava de tal maneira nos

