# 7. O sequestro evolutivo

Paginas: 212-216

habilidade, em especial as mais complexas, devemos estudar muitos detalhes, tecnologias e
procedimentos que são padrões na solução de problemas. No entanto, se não somos
cuidadosos, ټcamos presos ao hábito de usar as mesmas técnicas e estratégias que tanto se
impregnaram em nossa mente. É sempre mais simples seguir essa trajetória. No processo,
perdemos de vista o panorama geral, o propósito do que estamos fazendo, como cada
problema que enfrentamos é diferente e exige uma abordagem diferente. Adotamos uma
espécie de visão afunilada.
Essa prisão técnica aٽige representantes de todos os campos de atuação. Yoky Matsuoka
topou com uma solução para esse problema que a empurrou para a fronteira mais avançada
de sua área de trabalho. Ocorreu-lhe como reação à abordagem da engenharia, que até
então prevalecia na robótica. A mente dela naturalmente funciona melhor em escala mais
ampla, ponderando as conexões o tempo todo, em alto nível – o que faz da mão humana
uma perfeição tão extraordinária, como a mão inٽuenciou quem somos e como pensamos.
Com questões tão abrangentes orientando sua pesquisa, ela evita concentrar um foco estreito
sobre questões técnicas sem compreender o panorama mais amplo. O raciocínio nesse nível
libera a mente para investigar a partir dos mais diferentes ângulos: por que os ossos da mão
são dessa maneira? O que torna a palma da mão tão maleável? Como o sentido do tato
inٽuencia nosso pensamento, de uma forma geral? Isso permite a ela se aprofundar nos
detalhes sem perder o senso do todo e das razões que o justificam.
Você também deve adotar esse modelo em seu trabalho. Seu projeto ou problema precisa
estar relacionado com algo maior – uma questão de mais relevância, uma ideia mais
abrangente, um objetivo inspirador. Sempre que seu trabalho começar a parecer monótono,
retorne ao propósito ou ao conceito mais amplo que o motivou em primeiro lugar. Ao se
lembrar constantemente de seu propósito, você evitará se ټxar em certas técnicas e não se
tornará obcecado por detalhes triviais. Desse modo, explorará as forças naturais do cérebro
humano, que tendem a buscar conexões em níveis cada vez mais altos.
7. O sequestro evolutivo
No verão de 1995, Paul Graham (ver Capítulo 2) ouviu uma história no rádio,
promovendo as possibilidades ilimitadas do comércio on-line, que, na época, mal existia. A
promoção partiu do Netscape, que tentava despertar interesse por seu negócio, às vésperas
de sua oferta pública inicial de ações (IPO). Na época, Graham estava numa encruzilhada.
Depois de se tornar ph.D. em engenharia da computação pela Universidade Harvard, caíra
num padrão: encontrava alguns trabalhos de consultoria em tempo parcial no negócio de
soware; depois de poupar algum dinheiro, deixava o emprego e se dedicava à sua
verdadeira paixão – arte e pintura – até suas economias acabarem, quando, então, arranjava
outro trabalho. Aos 31 anos, estava ټcando cansado daquela rotina, e detestava prestar
consultoria. A perspectiva de ganhar muito dinheiro desenvolvendo algo para a internet de
repente lhe pareceu muito atraente.

Graham convocou, então, seu velho parceiro de programação em Harvard, Robert Morris,
e vendeu-lhe a ideia de se associarem em uma nova empresa, embora Graham ainda não
imaginasse por onde começariam ou o que fariam. Depois de alguns dias de conversa,
resolveram desenvolver um soware para a criação de lojas virtuais. Uma vez deټnido o
conceito, tiveram que enfrentar um grande obstáculo. Naqueles dias, para alcançarem um
público mais amplo, os programas deveriam ser escritos para o Windows. Como hackers
consumados, eles odiavam tudo o que se relacionava com o Windows, e nunca tinham se
dado ao trabalho de aprender a programar aplicativos para essa plataforma. Preferiam
programar em Lisp e rodar os programas em Unix, sistema operacional de código aberto.
Resolveram, então, adiar o inevitável e escrever o programa para Unix. Convertê-lo depois
para o Windows seria fácil, mas, ao tentarem fazê-lo, se defrontariam com terríveis
consequências – depois de lançar o programa para Windows, teriam que lidar com os
usuários e aperfeiçoar o soware com base nesse feedback. Isso signiټcava que seriam
obrigados a pensar e a programar para Windows durante meses, talvez anos. A perspectiva
era terrível e eles pensaram seriamente em desistir.
Um dia pela manhã, Graham, que dormira em um colchão no apartamento de Morris, em
Manhattan, acordou repetindo certas palavras que provavelmente lhe ocorreram durante um
sonho: “Você poderia controlar o programa clicando em links.” Ele se levantou de supetão ao
perceber o que essas palavras podiam signiټcar – a possibilidade de desenvolver um
programa para comércio on-line que rodaria no próprio servidor web. As pessoas o usariam
via Netscape, clicando em vários links na página da web. Isso signiټcava que ele e Morris
contornariam o roteiro usual de escrever um programa que os usuários baixariam para seu
desktop. Tal solução eliminaria a necessidade de mexer com o Windows. Ainda não havia
nada desse tipo, mas parecia uma saída óbvia. Empolgado, explicou a epifania a Morris, e
resolveram tentar. Em poucos dias, terminaram a primeira versão, e ela funcionou muito
bem. Sem dúvida, o conceito de um aplicativo na web funcionaria.
Nas semanas seguintes, reټnaram o soware e encontraram um investidor anjo que
entraria com 10 mil dólares iniciais por 10% das ações da empresa. No começo, foi muito
difícil despertar o interesse de empreendedores pelo conceito. Aquele foi o primeiro
programa rodado na internet para constituir um negócio on-line, na fronteira do comércio
eletrônico. Aos poucos, porém, a iniciativa começou a decolar.
A novidade da ideia, que Graham e Morris haviam concebido em grande parte por causa
da antipatia em relação ao Windows, revelou todos os tipos de vantagens imprevistas.
Trabalhando diretamente na internet, podiam gerar um ٽuxo contínuo de novos
lançamentos do soware e testá-los imediatamente. Também tinham condições de interagir
com os consumidores, recebendo feedback instantâneo sobre o programa, melhorando-o em
dias, em vez de meses, como ocorria com sowares para desktop. Sem experiência em gestão
de empresas, não pensaram em contratar vendedores; em vez disso, eles próprios
telefonavam para os clientes potenciais. No entanto, como de fato formavam a linha de

frente da empresa, eram os primeiros a ouvir as reclamações e sugestões dos consumidores, o
que lhes aguçava a sensibilidade em relação às deټciências do programa, facilitando as
correções e melhorias. Por se tratar de algo único, não tinham concorrentes com que se
preocupar; ninguém lhes roubaria a ideia, pois eram os únicos loucos o bastante para
empreendê-la.
Obviamente, eles cometeram vários erros ao longo do caminho, mas a ideia era forte
demais para fracassar; e, em 1998, venderam sua empresa, a Viaweb, para o Yahoo! por 50
milhões de dólares.
Passados alguns anos, quando Graham olhava para trás e se lembrava da experiência, o
processo que ele e Morris adotaram o surpreendia. Isso o fazia lembrar de outras invenções
da história, como a dos microcomputadores. Os microprocessadores, que possibilitaram os
microcomputadores, haviam sido desenvolvidos, de início, para o controle de sinais de
trânsito e de máquinas automáticas de vendas. Nunca se havia pensado neles para uso em
computadores. Os primeiros empreendedores a tentá-lo foram alvo de piadas; seus
computadores pioneiros nem pareciam dignos do nome – eram muito pequenos e de baixa
capacidade. Mas algumas pessoas perceberam que essas máquinas lhes poupavam tempo,
aumentavam sua produtividade e serviam de passatempo, e contribuíram para que a ideia
decolasse. A mesma história já ocorrera com os transistores, que, nas décadas de 1930 e
1940, foram concebidos e aplicados em produtos eletrônicos para ټns militares. Só no
começo da década de 1950 é que vários indivíduos tiveram a ideia de aplicar a tecnologia em
aparelhos de rádio para o público, logo dando origem ao que viria a se tornar o produto
eletrônico mais popular da história.
O interessante em todos esses casos foi o processo peculiar que levou a essas invenções: em
geral os inventores depararam por acaso com a tecnologia disponível; depois, ocorreu-lhes a
ideia de que a tecnologia poderia ser usada para outros propósitos; e, ټnalmente,
experimentaram diferentes protótipos até encontrarem o mais adequado. O que possibilita
esse processo é a disposição do inventor de ver as coisas do cotidiano sob uma luz diferente e
de imaginar novos usos para elas. Para quem se prende a visões rígidas, a familiaridade de
uma aplicação tradicional os impede de perceber outras possibilidades. A grande questão
está na importância de cultivar uma mentalidade ٽexível e adaptável, algo que, quase
sempre, é suټciente para distinguir um inventor ou um empreendedor bem-sucedido do
resto da multidão.
Depois de capitalizar o sucesso da Viaweb, Graham teve a ideia de escrever ensaios para a
internet – sua forma um tanto peculiar de blog. Esses ensaios o converteram em celebridade
entre jovens hackers e programadores de todos os lugares. Em 2005, foi convidado por
estudantes de graduação do departamento de ciências da computação de Harvard para dar
uma palestra. Em vez de entediar os estudantes e a si próprio com a análise de diferentes
linguagens de programação, resolveu debater a ideia das próprias startups de tecnologia –
por que algumas são sucessos retumbantes ao passo que outras são fracassos desastrosos? O

evento foi tão instigante, e as ideias de Graham tão esclarecedoras, que os alunos começaram
a assediá-lo com perguntas sobre os próprios planos para startups. Ao ouvi-los, sentiu que
alguns daqueles conceitos estavam corretos, mas que os jovens precisavam de muita
orientação e suporte.
Graham sempre pensara em investir nas ideias de outras pessoas. Ele próprio se beneټciara
de um investidor anjo em seu projeto, e lhe parecia justo retribuir o favor, ajudando outros
jovens. O problema era por onde começar. A maioria dos investidores anjos tinha alguma
noção de ټnanças antes de investir e costumava começar em escala reduzida para ganhar
experiência. Graham não sabia nada de negócios. Para compensar essa deټciência, teve uma
ideia que, à primeira vista, parecia ridícula – investiria simultaneamente 15 mil dólares em
10 startups. E selecionaria as 10 divulgando sua oferta e escolhendo as melhores candidatas.
Durante alguns meses, ele orientaria essas novatas, até o ponto de lançamento da ideia. Por
esse trabalho, ټcaria com 10% de qualquer empresa bem-sucedida. Seria como um sistema
de aprendizagem para os fundadores, mas, na verdade, havia outro propósito – para ele,
seria como um curso intensivo em investimentos.
Mais uma vez, ele recrutou Robert Morris como parceiro no negócio. Umas duas semanas
depois do início do treinamento, porém, ele e Morris perceberam que tinham começado algo
poderoso. Considerando a experiência deles com a Viaweb, estavam em condições de dar
conselhos objetivos e eټcazes. As ideias das startups que estavam orientando pareciam muito
promissoras. Talvez o sistema que haviam adotado como forma rápida de treinamento fosse
em si um modelo interessante. A maioria dos investidores anjos se associa a apenas umas
poucas startups por ano; em geral, estão muito ocupados com os próprios negócios. Mas e se
Graham e Morris se dedicassem em tempo integral a esse sistema de aprendizagem?
Poderiam produzir em massa o serviço. Talvez tivessem condições de incubar centenas, em
vez de dezenas, dessas startups. No processo, aprenderiam a realidade dos negócios por meio
da prática cotidiana do empreendedorismo. E o crescimento exponencial do conhecimento e
da experiência resultaria em cada vez mais empresas bem-sucedidas.
Se aquilo realmente desse certo, eles não só ganhariam muito dinheiro como também
exerceriam um impacto decisivo sobre a economia, injetando no sistema milhares de hábeis
empreendedores. Batizaram a nova empresa de Y Combinator e a consideraram sua grande
contribuição para mudar a economia mundial.
Treinaram os aprendizes com base em todos os princípios que haviam aprendido ao longo
do percurso – o benefício de buscar novas aplicações para tecnologias existentes e de
identiټcar necessidades que não estão sendo atendidas; a importância de manter
relacionamentos estreitos com os clientes; as vantagens de preservar a simplicidade e o
realismo das ideias; o valor de criar produtos superiores e de vencer por meio da maestria no
campo de atuação em vez de se fixar em ganhar dinheiro.
À medida que os aprendizes acumulavam conhecimento e experiência, também eles se
aprimoravam como mentores e como empreendedores. Por estranho que pareça,

descobriram que os atributos mais importantes dos empreendedores bem-sucedidos não são
nem a natureza de suas ideias nem as universidades que cursaram, mas, sim, algo pessoal – a
disposição de adaptar as próprias ideias e de tirar proveito das possibilidades que não haviam
imaginado de início. Foi essa ٽuidez mental que Graham havia identiټcado em si mesmo e
em outros inventores. Outro atributo essencial de caráter é a determinação extrema.
Ao longo dos anos, a Y Combinator continuou a crescer a taxas espantosas. Hoje, está
avaliada em 500 milhões de dólares, com potencial inequívoco de mais crescimento.
Geralmente, temos uma ideia equivocada sobre a capacidade criativa e inventiva da mente
humana. Imaginamos que as pessoas criativas primeiro têm um insight interessante que,
então, passam a elaborar e a reټnar, de maneira mais ou menos linear. A verdade, porém, é
muito mais desorganizada e complexa. A criatividade se assemelha a um processo conhecido
na natureza como sequestro evolutivo. Na evolução, os acidentes e as contingências
desempenham uma função de extrema importância. Por exemplo, as penas evoluíram das
escamas dos répteis, com o propósito de manter as aves aquecidas. (As aves evoluíram dos
répteis.) Mas, por ټm, as penas propiciaram a adaptação ao processo de voar, à medida que
novas espécies desenvolviam asas. Para nossos ancestrais primatas, a forma das mãos evoluiu
em grande parte em consequência da necessidade de agarrar galhos com rapidez e agilidade.
Os primeiros hominídeos, caminhando no solo, passaram a usar as mãos para manipular
rochas, fabricar ferramentas e gesticular como forma de comunicação. Talvez a linguagem
em si, que, de início, se desenvolvera como ferramenta estritamente social, tenha sido
sequestrada para se tornar um meio de raciocínio, fazendo com que a própria
autoconsciência humana fosse produto do acaso.
A criatividade humana costuma seguir um caminho semelhante, talvez indicando uma
espécie de fatalidade orgânica para a criação de algo. As ideias não nos ocorrem a partir do
nada. Em vez disso, deparamos com algo por acidente – na história de Graham, um anúncio
de rádio ouvido ao acaso ou perguntas do público depois de uma palestra. Se formos
experientes o bastante e já tiver chegado a hora, o encontro acidental deٽagrará em nossa
mente algumas associações e ideias interessantes. Ao observar os materiais especíټcos com
que podemos trabalhar, de repente topamos com outra maneira de usá-los. Ao longo de
todo o percurso, surgem contingências que revelam diferentes caminhos a serem seguidos,
que, se nos parecem promissores, passamos a percorrer, sem saber ao certo para onde
levarão. Em vez de um processo em linha reta da concepção à fruição, a criatividade é mais
como a copa das árvores, cheia de galhos e ramificações.
A lição é simples: o que constitui a verdadeira criatividade é a abertura e a adaptabilidade
do espírito. Quando vemos ou experimentamos algo, é preciso observá-lo de vários ângulos,
para ver outras possibilidades além das mais óbvias. Imaginamos que os objetos ao nosso
redor podem ser usados e cooptados para vários propósitos. Não devemos nos prender às

