# Caminhos para a maestria

Paginas: 52-53

em sua mente: aquelas ilhas, especulou, haviam sido empurradas para fora das águas
oceânicas por erupções vulcânicas, muito à semelhança dos Andes. De início, não existia vida
nelas. Aos poucos, as aves que as visitavam deixaram sementes em seu solo. Vários animais
lá chegaram pelo mar – lagartos ou insetos ٽutuando em toras; tartarugas, originalmente de
variedade marinha, se estabeleceram em terra. Ao longo de milhares de anos, cada criatura
se adaptou aos alimentos e aos predadores lá existentes, mudando de forma e de aparência
no processo. Os animais que não se adaptavam se extinguiam, como os fósseis das criaturas
gigantes que Darwin desenterrara na Argentina. Era a incessante e impiedosa luta pela vida,
com a sobrevivência dos mais aptos e a extinção dos menos aptos. A vida não se criara
naquelas ilhas de uma vez e para sempre, por algum ser divino. As criaturas lá encontradas
haviam evoluído ao longo de milênios até sua forma atual. E aquelas ilhas representavam um
microcosmo do próprio planeta.
Na viagem de volta para casa, Darwin desenvolveu ainda mais sua teoria, tão
revolucionária em suas implicações. Comprovar sua tese seria o trabalho de sua vida.
Enټm, em outubro de 1836, o Beagle retornou à Inglaterra, depois de quase cinco anos no
mar. Darwin correu para casa, e quando o pai o reviu pela primeira vez ټcou atônito.
Fisicamente, ele havia mudado. Sua cabeça parecia maior. Seu jeito estava diferente – os
olhos transmitiam seriedade de propósito e acuidade mental, quase o oposto da aparência
daquele jovem disperso e perdido que partira para o mar anos antes. Sem dúvida, a viagem
transformara o corpo e a alma de seu filho.
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
Ninguém pode ter menor ou maior maestria que a maestria de si mesmo.
– LEONARDO DA VINCI
Nas histórias dos maiores Mestres do passado e do presente, sempre identiټcamos uma
fase na vida deles em que todos os seus poderes futuros estavam em desenvolvimento, como
a crisálida de uma borboleta. Essa fase – uma aprendizagem em grande parte autodirigida,
que dura de cinco a dez anos – recebe pouca atenção, por não envolver histórias de grandes
realizações ou descobertas. Em geral, na fase de aprendizagem essas pessoas ainda não são
muito diferentes de quaisquer outras. Sob a superfície, porém, suas mentes passam por
transformações que não podemos ver, mas que lançam todas as sementes de seu futuro
sucesso.
Grande parte do modo como esses Mestres transitam nessa fase decorre de uma apreensão
intuitiva do que é mais importante e essencial para seu desenvolvimento, mas, ao estudar o
que eles ټzeram certo, podemos aprender algumas lições inestimáveis. Com efeito, um
exame mais minucioso de suas vidas revela um padrão que transcende suas diferentes áreas,
indicando uma espécie de aprendizagem ideal para a maestria. E, para captar esse padrão e

segui-lo à nossa própria maneira, precisamos aprender algo sobre a própria ideia e
necessidade de passar por essa aprendizagem.
Na infância, passamos por um longo período de dependência – mais demorado que o de
qualquer outro animal. Nesse período, aprendemos a falar, a ler e a escrever, a fazer contas e
a raciocinar, além de várias outras habilidades. Boa parte desse aprendizado ocorre sob a
orientação atenta e amorosa dos pais e dos professores. À medida que crescemos, atribui-se
maior ênfase ao aprendizado por meio de livros – a absorção de tantas informações quanto
possível sobre várias disciplinas. Esse conhecimento de história, ciências ou literatura é
abstrato, e o processo de aprendizado ocorre, principalmente, por absorção passiva. No ټm
do processo (quase sempre entre as idades de 18 e 25 anos), somos lançados no mundo real,
onde devemos cuidar de nós mesmos.
Ao emergirmos do estado de dependência, não estamos em condições de enfrentar a
transição para uma fase de total independência. Ainda cultivamos o hábito de aprender com
livros e professores, o que quase sempre é inadequado na fase prática da vida que vem em
seguida. Tendemos a ser socialmente ingênuos e despreparados para os jogos políticos em
que todos se envolvem. Ainda inseguros quanto à nossa identidade, achamos que o
relevante no mundo do trabalho é chamar atenção e fazer amigos. Esse equívoco e essa
ingenuidade se expõem brutalmente à luz do mundo real.
Se nos adaptamos ao longo do tempo, podemos até acabar descobrindo nosso caminho;
mas, se cometemos muitos erros, criamos problemas inټndáveis para nós mesmos. Perdemos
muito tempo enredados em questões emocionais e quase nunca conseguimos o
distanciamento necessário para reٽetir e aprender com nossas experiências. A aprendizagem,
por sua natureza, deve ser conduzida por cada indivíduo à própria maneira. Seguir
exatamente a liderança alheia ou o conselho de livros é derrota certa. Essa é a fase da vida
em que declaramos nossa independência e deټnimos nossa identidade. No entanto, nessa
segunda fase de nossa formação, tão importante para o sucesso futuro, destacam-se algumas
lições poderosas e essenciais, capazes de nos proporcionar grandes benefícios, desviar-nos
dos erros mais comuns e poupar-nos tempo precioso.
Essas lições permeiam todas as áreas e períodos históricos, pois estão associadas a algo
essencial da psicologia humana e do funcionamento do cérebro. Elas podem ser resumidas
em um princípio abrangente, da fase de aprendizagem, e em um processo que segue três
passos mais ou menos flexíveis.
O princípio é simples e deve lançar raízes profundas: o objetivo da aprendizagem não é
dinheiro, posição, título ou diploma, mas, sim, a transformação da mente e da personalidade
– a primeira transformação a caminho da maestria. Você começa numa carreira como
forasteiro, cheio de ingenuidade e concepções errôneas sobre esse mundo novo. Sua cabeça
está repleta de sonhos e de fantasias a respeito do futuro. Seu conhecimento do mundo é
subjetivo, baseado em emoções, inseguranças e experiências limitadas. Lentamente, você põe
os pés no chão, na realidade, no mundo objetivo representado pelo conhecimento e pelas

