# Caminhos para a maestria

Paginas: 22-29

V
I
Descubra sua vocação:
Sua Missão de Vida
ocê possui uma espécie de força interior que procura orientá-lo para a sua Missão de
Vida – aquilo que deve realizar durante sua existência. Na infância, essa força é
clara. Ela o orienta para as atividades e os temas mais compatíveis com suas inclinações
naturais, deٽagrando uma curiosidade profunda e primordial. Nos anos subsequentes,
essa força tende a oscilar, à medida que você ouve mais os pais e os amigos e sucumbe às
ansiedades diárias que o desgastam e exaurem. Esse processo pode ser a fonte de sua
infelicidade – de sua falta de conexão com quem você é e com o que o torna único. O
primeiro passo para a maestria é sempre introspectivo – aprender quem você realmente é
e se religar com essa força inata. O autoconhecimento o levará a descobrir seu caminho
para a carreira mais adequada a você e permitirá que tudo o mais se encaixe. Nunca é
tarde demais para iniciar esse processo.

A FORÇA OCULTA
No ټnal de abril de 1519, depois de meses de doença, o artista Leonardo da Vinci teve a
certeza de que a morte o visitaria em poucos dias. Havia dois anos que Leonardo vivia no
castelo de Cloux, na França, como hóspede pessoal do rei francês Francisco I. O rei lhe
proporcionara dinheiro e honrarias, considerando-o a incorporação viva do Renascimento
italiano, que ele queria importar para a França. Leonardo fora muito útil para o monarca,
aconselhando-o sobre todos os tipos de assuntos importantes. Mas agora, aos 67 anos, sua
vida estava prestes a terminar e seus pensamentos se voltavam para outras coisas. Ele
preparou seu testamento, comungou na igreja e retornou ao leito, à espera do fim iminente.
Enquanto aguardava o próprio ټm, vários de seus amigos – inclusive o rei – o visitaram.
Eles perceberam que Leonardo se mostrava reٽexivo. Em geral ele não gostava de falar de si
mesmo, mas, naquele momento, narrava as recordações de sua infância e juventude,
insistindo no curso estranho e improvável de sua vida.
Leonardo sempre demonstrara forte sentimento de fatalismo e, durante anos, fora
assaltado pela seguinte questão: existe algum tipo de força interior que faz com que todos os
seres vivos cresçam e se transformem? Se essa força existisse, ele queria descobri-la, e buscou
indícios de suas manifestações em tudo o que examinava. Era uma obsessão. Agora, em suas
horas derradeiras, depois que os amigos o deixavam sozinho, certamente a mesma dúvida
retornava, de uma forma ou de outra, em relação ao enigma de sua própria vida, levando-o a
procurar sinais de uma força ou sorte que determinara o desenrolar de sua existência e o
orientara até o presente.
Leonardo teria começado essa busca primeiro reٽetindo sobre sua infância na comuna de
Vinci, a uns 30 e poucos quilômetros de Florença. O pai dele, Piero da Vinci, era tabelião,
baluarte da poderosa burguesia. No entanto, como era ټlho ilegítimo, Leonardo não podia
frequentar a universidade nem exercer qualquer uma das proټssões nobres. Sua escolaridade
foi mínima e, quando criança, ټcava quase sempre sozinho. Gostava, acima de tudo, de
caminhar pelos bosques de oliveiras, nos arredores de Vinci, ou de seguir trilhas que levavam
a um trecho muito diferente da paisagem – uma ٽoresta densa, cheia de javalis, onde cursos
de água velozes formavam corredeiras, cisnes deslizavam nos lagos e ٽores silvestres cresciam
nos penhascos, compondo uma biodiversidade tão intensa que o encantava.
Um dia, esgueirando-se pelo escritório do pai, Leonardo surrupiou algumas folhas de papel
– algo raro naqueles dias, mas, como tabelião, Piero tinha esse privilégio. O jovem levou-as

consigo em seu passeio pela ٽoresta e, sentado em uma pedra, começou a esboçar as várias
paisagens ao redor. Voltou numerosas vezes para repetir o exercício; mesmo quando o tempo
não estava bom, ele se acomodava em algum tipo de abrigo e desenhava. Não teve
professores, nem pinturas a observar; fazia tudo a olho nu, com a natureza como modelo. E
constatou que, ao desenhar o que via, tinha que observar os objetos com muito mais atenção
e captar os detalhes que lhes davam vida.
Certa vez, desenhou uma íris branca e, ao ټtá-la tão de perto, ټcou impressionado com sua
forma peculiar. A íris começava como semente e então evoluía por vários estágios, cada um
dos quais ele retratou ao longo de alguns anos. O que levava aquela planta a se desenvolver
em sucessivas fases, que culminavam com aquela forma irradiante, tão diferente de qualquer
outra? Talvez ela possuísse alguma força para impulsioná-la por todas essas transformações.
Esse questionamento o impeliu a refletir sobre a metamorfose das flores durante anos a fio.
Sozinho em seu leito de morte, Leonardo teria retornado a seus primeiros anos como
aprendiz, no estúdio do artista ٽorentino Andrea del Verrocchio, onde fora admitido com a
idade de 14 anos em consequência da qualidade extraordinária de seus desenhos.
Verrocchio instruía seus aprendizes em todas as ciências necessárias à execução dos trabalhos
do estúdio – engenharia, mecânica, química e metalurgia. O pupilo demonstrou ânsia por
aprender todas essas disciplinas, mas logo descobriu em seu âmago algo diferente: ele não
conseguia se limitar a executar uma tarefa; precisava conferir-lhe um atributo pessoal, que a
tornasse algo característico dele próprio; tinha que inventar, em vez de apenas imitar o
Mestre.
Uma vez, como parte de suas incumbências no estúdio, pediram-lhe que pintasse um anjo
em uma cena bíblica ampla, concebida por Verrocchio. Ao realizar a tarefa, decidiu que
daria vida ao personagem à sua maneira. No primeiro plano, diante do anjo, pintou um
canteiro de ٽores, mas, em vez de um conjunto de plantas corriqueiras, Leonardo desenhou
os espécimes que havia estudado com tanta minúcia quando criança, atribuindo-lhes um
rigor cientíټco nunca visto. Para retratar a face do anjo, ele experimentou e combinou as
tintas numa mistura que lhe conferiu uma radiância suave, transmitindo um ar sublime. No
intuito de captar esse sentimento, Leonardo passara horas numa igreja local, observando o
semblante de pessoas comuns, imersas em preces fervorosas, até deparar com um jovem cuja
expressão inspirou a do seu personagem pictórico. Por ټm, ele resolveu que seria o primeiro
artista a criar asas angelicais realistas.
Para realizar esse propósito, ele foi ao mercado e comprou várias aves. Passou horas
desenhando suas asas, reproduzindo com exatidão a maneira como se ligavam ao corpo. Seu
intuito era criar a sensação de que as asas haviam crescido organicamente dos ombros dos
anjos e que os levaria a alçar voo a qualquer momento. Como sempre, Leonardo foi além.
Depois desse trabalho, ټcou obcecado por aves, e surgiu em sua mente a ideia de que talvez
os seres humanos pudessem mesmo voar, caso conseguisse desvendar a ciência do voo das
aves. Dedicou-se horas a ټo à leitura e ao estudo de tudo a que tivesse acesso sobre aves. Era

assim que sua cabeça funcionava – uma ideia desembocava em outra.
Leonardo decerto se lembrava do pior momento de rejeição de sua vida: o ano de 1481. O
papa pediu a Lorenzo de Medici que reunisse os melhores artistas de Florença para decorar
sua mais recente obra no Vaticano – a Capela Sistina. Lorenzo enviou a Roma os melhores
artistas ٽorentinos, à exceção de Leonardo. Na realidade, eles nunca se relacionaram.
Lorenzo era um tipo literário, imerso nos clássicos. Leonardo não lia latim e tinha pouco
conhecimento dos autores da Antiguidade. Por natureza, seus pendores eram mais
cientíټcos. No entanto, a causa básica da rejeição de Leonardo foi outra – ele detestava a
dependência imposta aos artistas, que tinham que conquistar favores dos poderosos e viver
de sucessivas encomendas. Ele se cansara de Florença e da política da corte que por lá
reinava.
Assim, decidiu que mudaria tudo em sua vida: procuraria se estabelecer em Milão e
adotaria uma nova estratégia para prover o seu sustento. Seria mais que um artista. Iria se
dedicar a todos os ofícios e ciências que lhe interessassem – arquitetura, engenharia militar,
hidráulica, anatomia, escultura. A qualquer príncipe ou patrão que quisesse seus serviços, ele
poderia atender como orientador geral e artista, por um bom ordenado. Sua mente,
concluíra, trabalhava melhor com vários projetos diferentes, permitindo-lhe elaborar todos
os tipos de conexões entre eles.
Prosseguindo em seu autoexame, Leonardo sem dúvida se lembraria da grande
encomenda que aceitara nessa nova fase de sua vida – uma enorme estátua equestre em
bronze, em memória de Francesco Sforza, pai do então duque de Milão. O desaټo para ele
era irresistível. A obra seria feita em escala vista somente nos tempos de Roma, e a
construção de algo tão grande em bronze envolveria uma proeza tecnológica que superaria os
feitos de qualquer artista da época. Leonardo trabalhou no projeto durante meses e, para
testá-lo, construiu uma réplica da estátua em cerâmica e a exibiu na maior praça de Milão. A
obra era gigantesca, do tamanho de um grande edifício. A multidão que se reuniu para
observá-la ټcou estupefata – com seu tamanho, a posição impetuosa do cavalo que o artista
captara, seu aspecto imponente. Difundiram-se por toda a Itália comentários sobre essa
maravilha, e o povo esperou ansioso por sua execução em bronze. Para tanto, Leonardo
desenvolveu uma tecnologia de fundição totalmente inovadora. Em vez de dividir o molde
do cavalo em seções, Leonardo construiria o molde em peça única (usando uma mistura
inusitada de materiais que ele concebera) e o fundiria como um todo, o que daria ao animal
uma aparência muito mais orgânica e natural.
Poucos meses depois, porém, estourou a guerra e o duque precisou de todo o bronze que
pudesse reunir para produzir peças de artilharia. Por ټm, a estátua de cerâmica foi
derrubada e o cavalo nunca foi construído. Outros artistas zombaram da loucura de
Leonardo – ele demorara tanto para descobrir a solução perfeita que os acontecimentos
acabaram conspirando contra ele. Certa vez, o próprio Michelangelo o insultou: “Você fez
um modelo de cavalo que jamais poderia fundir em bronze e, para sua humilhação, se viu

forçado a desistir. Como o povo estúpido de Milão pôde conټar em você?” Ele se habituara a
escárnios desse tipo sobre sua lentidão no trabalho, mas, de fato, não se arrependeu de nada
relativo a essa experiência. Teve a oportunidade de testar suas ideias sobre como engendrar
projetos de grande porte; e aplicaria esse conhecimento em outras obras. Fosse como fosse,
ele não se importava tanto com o produto acabado; o que mais o empolgava era a pesquisa e
o processo de criar algo inédito.
Assim, imerso em reٽexões sobre a vida, Leonardo teria detectado com clareza a atuação
de alguma espécie de força oculta dentro de si. Quando criança, essa força o atraíra para a
área mais agreste da região, onde pôde observar a biodiversidade em toda a sua intensidade.
A mesma força o compelira a roubar papel do pai e a se dedicar a desenhos da natureza.
Também o empurrara para novos experimentos, ao trabalhar para Verrocchio. E ainda o
afastara da corte de Florença e dos egos inٽados que ٽoresciam entre os artistas. Assim como
o impulsionara para extremos de ousadia – esculturas gigantescas, tentativas de voar,
dissecação de centenas de corpos em seus estudos de anatomia –, tudo para descobrir a
essência da vida.
Desse ponto de vista privilegiado, tudo fazia sentido. Fora uma bênção nascer ټlho
ilegítimo, pois lhe permitira desenvolver o próprio estilo. Mesmo as folhas de papel em sua
casa pareciam levá-lo a seu destino. E se ele tivesse se insurgido contra essa força? E se, após
ter sido rejeitado no projeto da Capela Sistina, houvesse insistido em ir para Roma com os
outros artistas e se empenhado em cair nas boas graças do Papa, em vez de buscar o próprio
caminho? E se tivesse optado por se dedicar exclusivamente à pintura, para ganhar mais
dinheiro? E se houvesse agido como os outros, entregando seus trabalhos no menor prazo
possível? Talvez tivesse se saído bem; mas não teria sido Leonardo da Vinci. Sua vida teria
carecido do propósito que a impregnou, e, inevitavelmente, no ټm das contas, as coisas não
teriam dado tão certo.
Essa força oculta dentro dele, assim como a das íris que ele havia desenhado tantos anos
antes, o levara ao pleno desabrochar de suas capacidades. Ele tinha seguido com
perseverança a orientação dessa força até o ټm, completando o percurso. Agora, só restava
morrer. Talvez suas próprias palavras, escritas anos antes em sua caderneta, tenham lhe
retornado naquele momento: “Da mesma maneira como um dia pleno de realizações traz
consigo o sono abençoado, também uma vida bem vivida culmina com a morte bem-
aventurada.”
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
Entre os vários seres possíveis que nos habitam, cada um de nós sempre encontra aquele
que é o mais genuíno e autêntico. A voz que o convoca para esse ser legítimo é o que
denominamos “vocação”. Mas a maioria das pessoas se empenha em silenciar a voz da
vocação e se recusa a ouvi-la. Conseguem gerar ruído dentro de si mesmas (...) distrair a

própria atenção a ﬁm de não ouvi-la; e se iludem ao substituir o eu genuíno por uma vida
falsa.
– JOSÉ ORTEGA Y GASSET, filósofo espanhol
Muitos dos grandes Mestres da história confessaram ter experimentado alguma espécie de
força oculta, de voz interior ou de senso de destino que os impulsionava no rumo certo. Para
Napoleão Bonaparte foi sua “estrela”, que ele sempre sentia ascender quando fazia o
movimento certo. Para Sócrates, foi seu demônio, uma voz talvez de seres superiores, que
falavam com ele em negativas – dizendo-lhe o que evitar. Goethe também a chamava de
demônio – uma espécie de espírito que habitava dentro dele e o impelia a realizar seu
destino. Em tempos mais modernos, Albert Einstein se referia a uma espécie de voz interior,
que orientava o rumo de suas especulações. Todas essas manifestações são variantes do que
Leonardo da Vinci experimentou com seu próprio senso de destino.
Esses sentimentos podem ser vistos como puramente místicos, além de qualquer explicação,
ou como alucinações ou delírios. Mas há outra forma de encará-los – como algo real, prático
e explicável. É possível compreendê-los da seguinte maneira:
Todos nascemos como seres únicos. Essa singularidade é característica genética de nosso
DNA. Somos fenômenos sem igual no Universo – nossa composição genética exata nunca
ocorreu antes nem se repetirá jamais. Em todos nós, essa singularidade se expressa pela
primeira vez na infância, por meio de certas inclinações primordiais. Para Leonardo, foi a
exploração do mundo natural em torno de sua comuna, ao qual deu vida no papel, à sua
maneira. Para outros, pode ser uma atração precoce por padrões visuais – não raro um
indício de interesse futuro por matemática. Ou quem sabe um fascínio por movimentos
físicos ou arranjos espaciais.
Como explicar essas inclinações? São forças dentro de nós que vêm de um lugar profundo
incapaz de ser descrito por palavras conscientes. Elas nos atraem para certas experiências e
nos afastam de outras. À medida que essas forças nos movimentam para lá e para cá,
influenciam o desenvolvimento de nossa mente de maneira muito específica.
Essa singularidade profunda naturalmente quer se aټrmar e se expressar, mas algumas
pessoas a experimentam de modo mais forte que outras. No caso dos Mestres, sua
intensidade é tamanha que ela é percebida como uma realidade externa – uma força, uma
voz, um destino. Nos momentos em que nos dedicamos a atividades que correspondem às
nossas inclinações mais arraigadas, até sentimos um toque dessa realidade: as palavras que
escrevemos ou os movimentos que executamos ocorrem com tanta rapidez e com tanta
facilidade que até parecem se originar fora de nós. Estamos literalmente “inspirados”, palavra
de origem latina que significa “soprar dentro”.
Podemos descrevê-la nos seguintes termos: ao nascermos, planta-se uma semente em nosso
interior. Essa semente é a nossa singularidade. Ela quer crescer, transformar-se, ٽorescer em
todo o seu potencial, movida por uma energia assertiva natural. A sua Missão de Vida é

cultivar essa semente até o pleno ٽorescimento, é expressar sua singularidade por meio do
trabalho. Você tem um destino a realizar. Quanto maior for a intensidade com que o sentir e
o cultivar – como uma força, uma voz ou o que quer que seja –, maior será sua chance de
realizar a sua Missão de Vida e alcançar a maestria.
O que atenua essa força, o que faz com que você não a sinta ou mesmo duvide de sua
existência, é a extensão em que sucumbe a outra força da vida – as pressões sociais para o
conformismo. Essa contraforça pode ser muito poderosa. Você quer se encaixar em um
grupo. Inconscientemente, talvez sinta que o que o distingue dos demais é algo embaraçoso
ou doloroso. Seus pais muitas vezes também atuam como contraforça. Pode ser que tentem
direcioná-lo para uma carreira lucrativa e segura. Se essas contraforças se tornam poderosas
demais, você perde qualquer contato com sua singularidade, com quem você realmente é.
Suas inclinações e seus desejos passam a se moldar em outras pessoas.
Essa situação pode lançá-lo em terreno muito perigoso. Você acaba escolhendo uma
carreira que não é compatível com sua personalidade. Seus desejos e interesses aos poucos se
desvanecem e seu trabalho sofre as consequências. Você passa a procurar prazer e realização
fora do trabalho. Ao se desengajar cada vez mais da carreira, deixa de prestar atenção nas
mudanças dentro de sua área de atuação – ټca para trás e paga por isso. No momento de
tomar decisões importantes, você se esconde ou segue o exemplo dos outros, pois não tem
senso de direção nem uma bússola interior que o oriente. Perdeu o contato consigo mesmo.
Você precisa evitar esse destino a todo custo. O processo de seguir a sua Missão de Vida
que o leva à maestria pode ser iniciado a qualquer momento. A força oculta está sempre
presente dentro de você, pronta para entrar em ação.
O processo de realizar a sua Missão de Vida se desenvolve em três estágios. Primeiro, você
precisa se ligar ou religar com suas inclinações, com aquele senso de singularidade. Portanto,
o primeiro passo é sempre introspectivo. Você vasculha o passado em busca de indícios
daquela voz ou força interior. Silencia as outras vozes que podem confundi-lo – como as de
pais e amigos. Procura um padrão subjacente, o âmago de seu caráter, que você deve
compreender da forma mais profunda possível.
Segundo, com o restabelecimento da conexão, você deve examinar a carreira em que já está
ou que está prestes a iniciar. A escolha desse caminho – ou seu redirecionamento – é
fundamental. Nesse estágio, é preciso ampliar seu conceito de trabalho. Com muita
frequência, estabelecemos uma distinção entre vida proټssional e vida pessoal, sendo que só
nesta última encontramos prazer e realização. O trabalho geralmente é visto como um meio
de ganharmos dinheiro para aproveitar a vida fora dele. Mesmo que encontremos alguma
satisfação em nossa carreira proټssional, ainda tendemos a compartimentar a vida dessa
maneira. Essa é uma atitude deprimente, pois, aټnal, passamos no trabalho uma parcela
substancial das horas em que estamos acordados. Se encararmos a vida proټssional como
uma provação a ser enfrentada para alcançarmos as verdadeiras fontes de prazer, as horas
despendidas no trabalho representarão um trágico desperdício de nossa curta existência.

Em vez disso, é desejável ver o trabalho como algo mais inspirador, como parte de sua
vocação. A palavra “vocação” vem do latim e signiټca chamado ou convocação. Seu uso em
relação ao trabalho coincidiu com o início do Cristianismo – certas pessoas eram
“convocadas” por Deus a abraçar a vida religiosa; essa era sua vocação. Os primeiros cristãos
seriam capazes de “ouvir” literalmente sua vocação, ao escutarem o chamado de Deus, que
os escolhera para esse trabalho de salvação. Com o passar do tempo, o termo se secularizou,
passando a se referir a qualquer trabalho ou estudo que alguém sentia ser compatível com
sua personalidade. No entanto, é hora de retornarmos ao sentido original do termo, pois ele
se aproxima muito mais da ideia de Missão de Vida e de maestria.
Nesse caso, a voz que o convoca não é necessariamente a de Deus, mas vem de um lugar
profundo. Ela emana de sua individualidade. Indica quais atividades são mais compatíveis
com seus interesses. E, a certa altura, ela o chama para um tipo especial de trabalho ou
carreira. Nesse caso, o trabalho passa a ser algo profundamente conectado com o seu ser, não
um compartimento isolado. É assim que se desenvolve o senso de vocação.
Você deve encarar sua carreira ou caminho vocacional mais como uma jornada, com suas
curvas e desvios, do que como uma linha reta. Você começa escolhendo uma área ou posição
que corresponda mais ou menos às suas inclinações. Esse ponto de partida lhe oferece espaço
para manobra e indica importantes habilidades a serem aprendidas. Não se pode começar
com algo muito grandioso e ambicioso – você precisa ganhar a vida e conquistar conټança.
Uma vez nesse caminho, você encontra certas trilhas internas que o atraem, enquanto outras
o desagradam. Ajusta o curso e talvez se movimente para outra área aټm, mas sempre
expandindo sua base de qualiټcações. Como Leonardo, você parte do que faz para os outros
e o converte em algo próprio.
No ټnal, descobre determinada área, nicho ou oportunidade que se encaixa perfeitamente
com suas inclinações. Você o reconhecerá tão logo o encontre, pois ele irá disparar aquele
senso infantil de deslumbramento e empolgação. Depois disso, tudo se encaixará. Você
aprenderá com mais rapidez e mais profundidade. Seu nível de habilidade chegará a um
ponto em que você será capaz de reivindicar sua independência no ambiente de trabalho e
tomar seu próprio rumo. Em um mundo em que não há tantas coisas que não conseguimos
controlar, essa condição lhe proporcionará o máximo de poder. Você determinará suas
circunstâncias. Como seu próprio Mestre, não mais estará sujeito aos caprichos de chefes
tirânicos ou de colegas manipuladores.
Essa ênfase em sua singularidade e em sua Missão de Vida talvez pareça um conceito
poético, sem qualquer relação com a realidade prática, mas, na verdade, ela é bastante
relevante para os tempos em que vivemos. Estamos entrando numa era em que podemos
conټar cada vez menos no Estado, nas empresas, na família ou nos amigos como fontes de
ajuda e de proteção. É um ambiente globalizado, altamente competitivo. Precisamos
aprender a nos desenvolver. Ao mesmo tempo, é um mundo apinhado de problemas graves
e de oportunidades promissoras, que serão mais bem resolvidos e aproveitados pelos

