# 4. Crie uma dinâmica mentor-aprendiz

Paginas: 111-113

intérprete magistral. Se desse muita atenção aos professores e a outros pianistas e adotasse as
ideias e os estilos alheios, perderia o senso de identidade. Mas também precisava de
conhecimentos e de orientação. Esse dilema tornou-se ainda mais crítico com Alberto
Guerrero, que era um professor carismático. Pode ser quase uma maldição aprender com
alguém tão talentoso – sua própria conټança desaparece à medida que você se esforça para
seguir todas as boas ideias do mestre. Muitos pianistas se perdem à sombra de seus ilustres
mentores e nunca conquistam o próprio espaço.
Movido por sua ambição, Gould encontrou o caminho para a única solução real desse
dilema. Ouviria e experimentaria todas as ideias de Guerrero sobre música. Ao aplicá-las, ele
as alteraria sutilmente, para adaptá-las às suas inclinações. Isso o faria sentir que tinha voz
própria. Com o passar do tempo, acentuava cada vez mais essa diferenciação entre ele
mesmo e seu instrutor. Por ser tão impressionável, durante o aprendizado ele internalizava
de maneira inconsciente todas as ideias importantes do mentor, mas, por meio de seu
envolvimento ativo, sempre conseguia adaptá-las à sua individualidade. Dessa maneira podia
aprender e ainda cultivar o espírito criativo que o ajudaria a se distinguir dos demais.
Na condição de aprendizes, todos enfrentamos esse dilema. Para aprender com os
mentores, devemos ser abertos e completamente receptivos às suas ideias. Porém, se formos
muito longe nesse processo, ټcaremos tão marcados pela inٽuência deles que não teremos
espaço interno para gerar e desenvolver nossa própria voz, e passaremos a vida presos a
ideias que não são nossas. A solução, como Gould descobriu, é sutil: mesmo quando
ouvimos e incorporamos as ideias dos mentores, precisamos preservar certa distância em
relação a eles. Começamos adaptando sutilmente as ideias deles às nossas circunstâncias,
alterando-as para que se enquadrem em nosso estilo e nossas inclinações. À medida que
progredimos, podemos ټcar mais ousados, e até focar nas falhas e fraquezas de algumas
dessas ideias. Aos poucos, ajustamos os conhecimentos deles aos nossos moldes. À medida
que adquirimos conټança e contemplamos nossa independência, podemos até competir com
o mentor que já veneramos. Como disse Leonardo da Vinci: “Pobre é o aprendiz que não
supera o mestre.”
4. Crie uma dinâmica mentor-aprendiz
Em 1978, um pugilista peso leve promissor, Freddie Roach, viajou para Las Vegas com o
pai à procura de um treinador que o levasse ao próximo nível. Como narramos no Capítulo
1, Freddie e o pai logo escolheram Eddie Futch, um dos mais lendários treinadores de
pugilistas.
O currículo de Futch era magníټco. Quando jovem, praticara com Joe Louis. Impedido de
se tornar proټssional por problemas cardíacos, virou treinador e trabalhou com alguns dos
mais ilustres pesos pesados, como Joe Frazier. Era um homem discreto e paciente, que sabia
dar instruções exatas e que em pouco tempo conseguiria melhorar as técnicas de Roach. Sob
sua orientação, o lutador progrediu rapidamente, vencendo suas primeiras 10 lutas.

Não tardou, porém, para que percebesse um problema: ao treinar, ouvia atentamente o
que Futch dizia e praticava suas instruções com relativa facilidade. No entanto, nos combates
de verdade, ao trocar golpes com os adversários, de repente abandonava todas as técnicas
que aprendera e lutava na base da pura emoção. Às vezes, funcionava, mas ele recebia
muitos golpes, e sua carreira começou a se desestabilizar. Depois de vários anos nesse
processo, o que mais o surpreendia era que Futch parecia não perceber esse problema. Com
tantos lutadores no ginásio, ele mantinha certa distância, não dedicava aos lutadores uma
atenção personalizada.
Em 1986, Roach se aposentou. Morando em Las Vegas e experimentando sucessivos
empregos ruins, voltou a frequentar nas horas vagas o ginásio onde treinara. Logo estava
aconselhando e ajudando os lutadores. Sem receber remuneração, tornou-se de fato
assistente de Futch, treinando diretamente alguns dos pugilistas. Ele conhecia bem o sistema
de Futch e havia internalizado muitas das técnicas que ele ensinava. Mas acrescentou seu
estilo próprio ao treinamento, inclusive ampliando o uso das grandes luvas acolchoadas que
os treinadores calçam no ringue, para praticar socos e manobras com o lutador, o que
resultou em treinos mais prolongados e mais ٽuidos. A novidade também signiټcou para
Roach a chance de se envolver mais na ação, algo de que sentia falta. Depois de vários anos,
ele percebeu que era bom no treinamento de outros lutadores, e deixou Futch para começar
sua própria carreira como treinador.
Para Roach, o esporte vinha mudando. Embora os lutadores estivessem mais rápidos,
treinadores como Futch ainda promoviam um estilo de boxe um tanto estático, que não
explorava essas mudanças. Aos poucos, Roach começou a experimentar toda uma nova
dinâmica de treinamento. Expandiu o trabalho com luvas, transformando-o em simulação de
luta que poderia durar vários rounds, o que lhe permitia se aproximar dos lutadores para
literalmente sentir todo o arsenal de golpes deles e ver como se movimentavam no ringue.
Também passou a estudar vídeos de lutas dos adversários, buscando padrões ou fraquezas
em seus estilos. Concebia, então, uma estratégia em torno dessas debilidades e as praticava
com os lutadores no trabalho com luvas.
Essa interação estreita no ringue lhe possibilitava desenvolver um tipo de relação diferente
da que tivera com Futch – mais visceral e conectada. No entanto, qualquer que fosse o
pugilista em treinamento, esses momentos de conexão entravam e saíam de foco. À medida
que melhoravam, os lutadores dessintonizavam, sentindo que já haviam aprendido o
suficiente. Seus egos interferiam e eles paravam de aprender.
Até que, em 2001, um tipo totalmente diferente de lutador transpôs as portas do ginásio de
Roach, em Hollywood. Seu nome era Manny Pacquiao, peso-pena canhoto de 55 quilos que
alcançara algum sucesso nas Filipinas, onde nascera, e estava em busca de um treinador nos
Estados Unidos, alguém que pudesse elevar sua luta a outro nível. Muitos treinadores já
haviam testado Pacquiao – eles o viam malhar e praticar, e o achavam impressionante, mas
não havia muito a ganhar com um lutador de categoria tão leve.

Roach, porém, pertencia a outra linhagem de treinadores – imediatamente submeteu o
novo lutador ao trabalho com luvas e desde o primeiro soco percebeu algo diferente nele.
Sua intensidade e sua energia eram impressionantes, como em nenhum outro pugilista. Os
demais treinadores apenas o observaram e não captaram toda aquela força. Depois de um
round, Roach estava convencido de que havia encontrado o boxeador que sempre procurara
para treinar, alguém capaz de iniciar o novo estilo de boxe que ele queria lançar. Pacquiao
estava igualmente impressionado.
Para Roach, Pacquiao tinha estofo para ser um lutador invencível, mas era um tanto
unidimensional: tinha ótima canhota, e não muito mais que isso. Estava sempre em busca do
nocaute, com a exclusão de tudo o mais. O objetivo de Roach era transformar Pacquiao em
uma fera multidimensional no ringue. E partiu para um intenso trabalho com luva, na
tentativa de desenvolver uma direita mais poderosa, além de mais ٽuidez no trabalho dos
pés. O que mais o impressionou foi a gana com que Pacquiao se concentrava em suas
instruções e a rapidez com que as captava. Ele era acima de tudo moldável, e o trabalho
avançava com uma rapidez que jamais ocorrera com outro pugilista. Pacquiao parecia nunca
se cansar com o treinamento nem se preocupar com os excessos. Roach ټcou esperando a
dinâmica inevitável, em que o lutador acaba se desligando do treinador; mas esse processo
nunca se consumou. Aquele era um pugilista que ele podia aprimorar com cada vez mais
aټnco. Em pouco tempo, Pacquiao desenvolveu uma direita devastadora e um trabalho de
pés à altura da velocidade e da intensidade dos punhos. E começou a vencer luta após luta,
de maneira extraordinária.
Com o passar dos anos, o relacionamento foi evoluindo. No trabalho com a luva, Pacquiao
ajustaria ou melhoraria as manobras que Roach havia desenvolvido para o combate seguinte.
Também contribuía para a estratégia, alterando-a em certos momentos. Pacquiao apurara
um sexto sentido quanto ao que o treinador estava pensando e levava a ideia ainda mais
longe. Em certa ocasião, Roach observou Pacquiao improvisar uma manobra nas cordas, em
que se esquivou do ataque e revidou por outro ângulo em vez de avançar de frente. Para
Roach, aquela jogada fazia todo o sentido. Seu objetivo era talvez desenvolvê-la em um estilo
de luta novo. Agora, Roach também estava aprendendo quase tanto quanto Pacquiao. O
antigo relacionamento treinador-lutador evoluíra para algo interativo e recíproco. Para o
treinador, isso signiټcava que eles podiam avançar além do patamar aparentemente
inevitável em que os lutadores ټcam estagnados e os adversários captam e exploram todas as
suas debilidades.
Trabalhando juntos dessa maneira, talvez Roach tenha conseguido transformar esse
lutador unidimensional, relativamente desconhecido, no melhor pugilista de sua geração.
Em tese, não haveria limites para o que podemos aprender com mentores experientes. Na
prática, porém, quase nunca é assim. Por várias razões: a certa altura, o relacionamento pode

