# 3. Transforme-se pela prática – A sensibilidade na ponta dos dedos

Paginas: 261-264

áreas que lhe abriam possibilidades de avanço. Por mais que pareça que a sorte ou o destino
a tenha conduzido, ainda criança ela intuiu suas forças naturais – o amor e a sensibilidade
aos animais, a capacidade de pensamento visual e o foco obstinado em algo – e se dedicou a
elas com toda a energia. A exploração dessas vantagens lhe deu determinação e resiliência
para resistir a todos os céticos, a todos que a consideravam estranha e diferente e que
achavam os temas que escolhera para estudar muito heterodoxos. Trabalhando em campos
de atuação onde pudesse usar sua empatia natural e sua maneira de pensar peculiar com
grande eټcácia, foi capaz de se aprofundar cada vez mais nessas disciplinas, desenvolvendo
uma poderosa percepção interna do mundo dos animais. Depois de alcançar a maestria,
aplicou suas habilidades a outro tema de grande interesse: o autismo.
Alcançar a maestria na vida depende, em geral, de nossos primeiros passos. Não se trata
somente de uma questão de conhecer nossa Missão de Vida em profundidade, mas também
de sentir nossas próprias formas de pensar e nossas perspectivas singulares. A empatia pelos
animais e por certos tipos de pessoas talvez não pareça uma habilidade nem uma força
intelectual, mas, na verdade, é. A empatia é de extrema importância no aprendizado e no
conhecimento. Mesmo os cientistas, conhecidos pela objetividade, praticam uma espécie de
pensamento em que se identiټcam momentaneamente com o tema. Outras qualidades,
como a inclinação para formas de pensamento visuais, são vantagens relevantes, não
desvantagens. O problema é que nós, humanos, somos demasiado conformistas. Certas
qualidades que nos distinguem não raro são ridicularizadas pelos outros, ou criticadas pelos
professores. Pessoas dotadas de poderosa percepção visual costumam ser rotuladas como
disléxicas, por exemplo. Em consequência desses julgamentos, podemos ver nossas forças
como incapacidades e tentar contorná-las para nos encaixarmos no contexto. Mas qualquer
coisa que seja típica de nossa compleição é exatamente o atributo em que devemos prestar
mais atenção e que precisamos estudar com mais aټnco na ascensão para a maestria. A
maestria é como nadar – é muito difícil avançar quando criamos nossa própria resistência ou
quando nos opomos à corrente. Conheça suas forças e explore-as ao máximo.
3. Transforme-se pela prática – A sensibilidade na ponta dos dedos
Conforme narramos no Capítulo 2, depois de se formar pelo Citadel, em 1981, Cesar
Rodriguez resolveu se inscrever no programa de treinamento de pilotos da Força Aérea dos
Estados Unidos. Mas logo teve que enfrentar a dura realidade – não era dos mais aptos para
pilotar caças a jato. Entre os participantes do programa, alguns eram conhecidos como golden
boys. Eles pareciam ter uma facilidade especial para voar em alta velocidade. Estavam em seu
habitat natural. Desde o começo, Rodriguez adorava voar, e tinha a ambição de se tornar
piloto de caça, a posição mais cobiçada e destacada na Força Aérea. No entanto, jamais
alcançaria esse objetivo se não conseguisse, de algum modo, elevar-se ao nível de habilidade
dos golden boys. O problema é que ele logo se sentia saturado pelo excesso de informações
que os pilotos tinham que processar. O segredo era desenvolver a capacidade de percepção

instantânea de todos os instrumentos – uma leitura rápida dos mais relevantes – e ao mesmo
tempo manter a sensibilidade quanto às condições do avião no ar. A perda da consciência
situacional poderia ser fatal. Para ele, essa capacidade de monitoramento automático só
podia ser aprimorada por meio de horas a ټo de exercícios no simulador e da
experimentação exaustiva em voos reais, até que se tornasse relativamente instintiva.
Rodriguez praticara esportes no ensino médio e conhecia o valor do treino e da repetição,
mas, agora, se dedicava a algo muito mais complexo que qualquer esporte ou habilidade que
já tinha tentado dominar. Assim que se sentisse à vontade com os instrumentos, enfrentaria
a tarefa assustadora de aprender a executar várias manobras em voo e a desenvolver uma
sensibilidade quanto às velocidades exatas para iniciá-las. Tudo isso exigia cálculos mentais
extremamente rápidos. Os golden boys tornavam-se ases nessas manobras com enorme
rapidez. Para Rodriguez, esse nível de destreza exigia muita repetição e foco intenso sempre
que ele entrava na cabine de comando. Às vezes sentia que o corpo se conectava aos
controles antes da mente; os nervos e os dedos comandavam a manobra sem interferência do
cérebro; então, conscientemente, tentava recriar esse sentimento.
Depois de superar essa diټculdade, teria que aprender a voar em formação, interagindo
com outros pilotos em equipes muito bem coordenadas. Voar em formação signiټca exercer
várias atividades ao mesmo tempo, em operações de complexidade espantosa. Em parte, ele
era motivado pela grande empolgação de comandar um caça a jato tão poderoso e
soټsticado, como parte de uma equipe altamente capaz, mas o desaټo em si de se superar e
se destacar entre os melhores também representava uma grande força motivadora. Ele havia
percebido que, ao controlar o jato e ao dominar as várias manobras, também desenvolvia
uma grande capacidade de concentração. Conseguia se desligar de tudo o mais e mergulhar
completamente no momento, o que facilitava o desenvolvimento de novos conjuntos de
habilidades.
Aos poucos, com muita determinação e prática, chegou ao topo, incluindo-se entre os
poucos capazes de servir como pilotos de caças. Mas havia um último obstáculo na escalada
ao cume: voar nos exercícios de grande escala, envolvendo todos os ramos das forças
armadas. Nesse caso, o importante era compreender a missão como um todo e atuar em
campanha altamente complexa e coordenada, envolvendo terra, ar e mar. Operações dessa
magnitude exigiam um nível ainda mais elevado de conscientização, e, às vezes, durante
esses exercícios, Rodriguez tinha uma sensação estranha – não estava mais concentrado nos
vários elementos físicos do voo nem nos fatores especíټcos que contribuíam para cada
habilidade, passando a pensar e a sentir a campanha no âmbito mais amplo, e em como ele
se encaixava nela, da maneira mais integrada possível. Era uma breve sensação de maestria,
que logo se desvanecia. Também se deu conta de certa lacuna entre ele e os golden boys.
Aqueles ases conټavam tanto em suas habilidades naturais que não cultivaram o mesmo
nível de concentração. Sob muitos aspectos, ele os havia superado. Depois de participar de
alguns desses exercícios, Rodriguez galgara o status de elite.

Em 19 de janeiro de 1991, em poucos minutos, todo o seu treinamento e prática seriam
submetidos ao mais rigoroso teste. Poucos dias antes, os Estados Unidos e as forças aliadas
haviam lançado a Operação Tempestade no Deserto, em resposta à invasão do Kuwait por
Saddam Hussein. Naquela manhã, Rodriguez e seu wingman, ou assistente, Craig “Mole”
Underhill, que voava em outro avião protegendo sua retaguarda, partiram para o Iraque
como componentes de uma força de ataque de 36 aeronaves, dirigindo-se a um alvo perto de
Bagdá. Foi o seu batismo de fogo. Voando em modelos F-15, ele e Mole logo localizaram no
ar, à distância, dois caças MiG, e resolveram persegui-los. Em segundos, se deram conta de
que haviam sido atraídos para uma armadilha, passando de perseguidores a perseguidos,
quando dois MiG mergulharam sobre eles de um ponto inesperado.
Percebendo a rapidez com que um dos aviões inimigos se aproximava, Rodriguez se livrou
de seus tanques de combustível para conseguir maior velocidade e maleabilidade. Projetou-
se, então, rumo ao solo, abaixo do nível do MiG atacante, diټcultando de todas as maneiras
possíveis a detecção de seu caça pelo radar do inimigo, inclusive voando em ângulo reto,
para tornar-se quase imperceptível. Sem captá-lo no radar, o MiG não podia disparar mísseis.
Tudo acontecia com rapidez incrível. A qualquer momento seu próprio radar podia se
acender, indicando que o inimigo o havia enquadrado e que o derrubaria. Ele só tinha uma
chance de escapar: esquivar-se do MiG de modo a deixá-lo perto demais para disparar,
arrastando-o para um dogfight – combate aéreo circular, a curta distância, que se tornou raro
na guerra moderna. No fundo da mente, tentava ganhar tempo para que seu wingman o
ajudasse, e, de alguma maneira, sentia a presença de Mole, seguindo-o. Mas logo surgiria
outro perigo – a entrada em cena do segundo MiG.
Rodriguez tentou todas as manobras evasivas dos manuais. Via o MiG se aproximando
cada vez mais, quando, de repente, ouviu Mole, que o seguia e agora manobrava para se
posicionar. Ao olhar sobre o ombro, viu o MiG inimigo explodindo – o míssil de Mole o
atingira. Enquanto a caçada se desenrolava, tudo ocorrera como Rodriguez queria, mas ele
não podia relaxar um segundo. O segundo MiG agora avançava rapidamente.
Mole subiu para 6 mil metros. Ao mergulhar sobre o avião de Rodriguez, o piloto percebeu
a presença de Mole logo acima, e começou a manobrar para cima e para baixo, para não cair
numa armadilha entre os dois caças inimigos. Aproveitando a confusão momentânea,
Rodriguez conseguiu entrar no círculo de manobra do MiG. Agora, o combate se convertera
no clássico dogfight de dois círculos, em que cada avião tenta se colocar na cauda do outro,
em posição de tiro, aproximando-se do solo em loops sucessivos. Assim, ټzeram vários
círculos, um atrás do outro. Finalmente, a menos de 4 mil metros, Rodriguez enquadrou o
MiG, pronto para disparar os mísseis. O piloto iraquiano recorreu a uma manobra evasiva
ousada, virando diretamente para o solo, de cabeça para baixo, na tentativa de circular para a
direção inversa e escapar, mas, nos poucos segundos do dogfight o piloto iraquiano perdera a
consciência de quanto estavam perto do solo, e se espatifou no deserto.
Mole e Rodriguez voltaram à base para se apresentar a seus superiores na missão, mas, ao

repassar toda a operação e ao assistir aos vídeos dos encontros, Rodriguez teve uma sensação
estranha. Não se lembrava dos detalhes. Tudo acontecera rápido demais. Todo o confronto
com os MiGs tinha durado não mais que três a quatro minutos, e o dogfight ټnal, uma
questão de segundos. De alguma maneira, devia estar raciocinando – havia executado
algumas manobras quase perfeitas. Por exemplo, não tinha lembrança do momento em que
decidira lançar os tanques de combustível nem de onde viera essa ideia. A hipótese deve ter-
lhe ocorrido, no calor do momento, a partir de algo que aprendera; e acabou por lhe salvar a
vida. As manobras evasivas que executara com o primeiro MiG surpreenderam os
comandantes, tal fora a rapidez e eټcácia. Sua percepção e consciência durante o combate
devem ter atingido uma acuidade excepcional; havia circulado para a cauda do adversário
em ciclos cada vez mais rápidos, em nenhum momento perdendo de vista o solo do deserto,
do qual se aproximavam em alta velocidade. Como explicar todas aquelas manobras? Mal se
lembrava delas. Tudo o que sabia era que, no momento, não sentira medo, mas, sim, uma
forte descarga de adrenalina, fazendo com que seu corpo e sua mente operassem em total
harmonia, sob o impulso de um raciocínio que avançava em nanossegundos, rápido demais
para ser analisado.
Nos três dias que se seguiram ao combate, não conseguiu dormir, a adrenalina ainda
percorrendo suas veias. A experiência o levou a concluir que o corpo possui poderes
psicológicos latentes – liberados nos momentos mais dramáticos – que elevam a mente a
níveis mais altos de concentração. Rodriguez prosseguiu na carreira, para abater mais um
inimigo durante a Tempestade no Deserto, e outro na campanha de Kosovo, em 1999. Foi o
melhor piloto em combates recentes, o que lhe rendeu o epíteto de Último Ás Americano.
Em nossas atividades conscientes do dia a dia, em geral percebemos a segregação entre
mente e corpo. Pensamos no corpo e em nossas atividades físicas. Os animais não sentem
essa dicotomia. Quando começamos a aprender qualquer habilidade que tenha um
componente físico, essa separação se torna ainda mais perceptível. Precisamos pensar nas
várias ações envolvidas nos passos que devemos seguir. Temos consciência de nossa lentidão
e de como o corpo responde de forma desajeitada. Em certos momentos, à medida que
melhoramos, temos lampejos de como o processo poderia funcionar de forma diferente, de
qual seria a sensação se praticássemos a habilidade com ٽuidez, com a mente não
interferindo nos caminhos do corpo. Com esses lampejos, sabemos o que almejar. Se
avançamos o suټciente com a prática, a habilidade se torna automática, e temos a impressão
de que a mente e o corpo operam como um todo.
Se estamos aprendendo uma habilidade complexa, como comandar um jato de combate,
devemos dominar uma série de atividades simples, uma sobre a outra. Cada vez que uma
habilidade se automatiza, a mente se libera para se concentrar na imediatamente superior.
No ټm do processo, quando não há mais habilidades simples para aprender, o cérebro

