# 4. Poderes naturais

Paginas: 201-204

maior importância à estabilidade. Os irmãos Wright escolheram a bicicleta, que enfatizava o
ciclista ou piloto, a interação amigável entre usuário-máquina e a funcionalidade total. O
foco no piloto, em vez de no meio, acabou sendo a solução certa para o enigma, pois levou
ao desenho de algo que podia ser manobrado. Desse ponto de partida, seria fácil desenvolver
um aeroplano mais complexo.
Entenda que a inteligência mecânica não é uma forma de pensamento degradada em
comparação com o raciocínio abstrato. É, de fato, a fonte de muitas de nossas habilidades de
raciocínio e capacidades criativas. Nosso cérebro evoluiu até o tamanho atual em decorrência
das operações complexas de nossas mãos. Ao trabalhar com materiais resistentes para criar
ferramentas, nossos ancestrais desenvolveram padrões de pensamento que transcendiam o
trabalho manual em si. Os princípios subjacentes à inteligência mecânica podem ser
resumidos nos seguintes termos: não importa o que esteja projetando ou produzindo, você
mesmo deve testá-lo e experimentá-lo. A segregação das duas fases vai fazê-lo perder contato
com a questão da funcionalidade. Já com o trabalho intenso e a integração entre produção e
experimentação, você desenvolve sensibilidade em relação ao produto. Ao agir assim, sente e
percebe as falhas do projeto. Você não considera as partes em separado, mas o modo como
elas interagem, experimentando o produto como um todo. O que você está tentando criar
não surgirá como que por mágica, depois de alguns acessos de inspiração criativa. Ao
contrário, evoluirá lentamente, ao longo de um processo gradual, à medida que as falhas
forem corrigidas. No ټnal, você ganhará com a habilidade do artesanato, não com a
persuasão do marketing. Essa habilidade envolve a criação de algo com uma estrutura
elegante e simples, extraindo o máximo de seus materiais – uma forma avançada de
criatividade. Esses princípios se combinam com a inclinação natural do cérebro, e não é
recomendável transgredi-los.
4. Poderes naturais
Depois de se formar em arquitetura na Espanha, em 1973, Santiago Calatrava sentia certa
ansiedade sempre que pensava em exercer a proټssão. (Para mais informações sobre
Calatrava, Capítulo 2). Sua ambição no começo da vida era se tornar artista, mas se viu
atraído pela arquitetura como uma forma mais ampla de expressão – algo funcional, ainda
que escultural; algo que podia ser realizado em grande escala, no âmbito público. A
arquitetura envolve muitas restrições quando se trata efetivamente de executar a estrutura –
os desejos do cliente, o orçamento, os materiais disponíveis, a paisagem e até questões
políticas. Nos trabalhos dos grandes arquitetos da história, como Le Corbusier, podemos ver
muito de seu estilo pessoal no produto ټnal, mas, no caso de inúmeros outros, o trabalho do
autor é sobrepujado pelas várias restrições e interferências. Calatrava sentia que ainda não
dominava elementos suټcientes para se aټrmar como arquiteto. Caso fosse trabalhar em
uma empresa de arquitetura, suas energias criativas seriam soterradas por todas as pressões
comerciais, e ele jamais se recuperaria.

Assim, tomou uma decisão incomum. Cursaria o Instituto Federal de Tecnologia, em
Zurique, para se graduar em engenharia civil. Sua intenção era compreender os limites do
que era possível no projeto de edifícios e estruturas. Sua ideia era, algum dia, tentar a
construção de edifícios capazes de se mover, transgredindo alguns dos princípios mais
fundamentais da arquitetura. Para tanto, estudou projetos da Nasa, que fabricou vários
dispositivos que podiam se dobrar e se expandir, tornando-os práticos para missões espaciais.
Esses projetos exigiam o domínio de novos princípios de engenharia, aos quais Calatrava
passou a se dedicar.
Depois de se formar em engenharia, em 1981, ټnalmente começou a praticar a arquitetura
e a engenharia. Agora, era bem versado nos aspectos técnicos do trabalho e nas necessidades
básicas para completar um projeto, mas ninguém o havia instruído no processo criativo em si.
Seu primeiro grande projeto surgiu em 1983, quando lhe pediram para redesenhar a
fachada de uma estrutura já existente – um enorme depósito para a Ernsting, conhecida
fabricante de roupas na Alemanha. Sua proposta foi revestir a estrutura com alumínio não
tratado, o que envolveria todo o edifício, mas, em cada lado, a luz do sol criaria efeitos
diferentes, às vezes surpreendentes. Para Calatrava, a principal parte do projeto era a dos
portões das três entradas de carga, cada uma em diferentes lados do depósito. Ali, ele
poderia experimentar suas ideias de movimento e retratilidade. Assim, sem saber ao certo
onde e como iniciar o processo, começou a esboçar as várias possibilidades das portas.
Quando criança, adorava desenhar, e estava sempre esboçando alguma coisa. Tornara-se tão
habilidoso com lápis ou pincel que desenhava quase qualquer coisa com grande velocidade e
exatidão. Esboçava com a mesma facilidade com que pensava, suas visões sendo transmitidas
com enorme velocidade para o papel.
Sem nenhuma ideia de para onde se encaminhava, começou a desenhar em aquarela,
pondo no papel tudo o que lhe vinha à mente, quase que por livre associação. Por alguma
razão, ocorreu-lhe a imagem de uma baleia encalhada na praia, e ele a desenhou. Depois de
uma pausa, voltou ao desenho, e metamorfoseou a baleia no depósito, os dentes e a boca da
baleia se abrindo como o portão de carga. Agora, compreendia a imagem. Era como se o
depósito tivesse virado a bíblica baleia de Jonas, expelindo caminhões e materiais pela boca.
Na margem do desenho, escreveu: “O edifício como organismo vivo.” Ao olhar ټxamente
para o esboço, sua atenção foi atraída para os olhos um tanto grandes da baleia, que ele
havia pintado ao lado da boca/portão de carga. Parecia uma metáfora interessante e indicava
uma nova direção.
Começou, então, a fazer diferentes desenhos de olhos nas laterais do depósito, os quais se
convertiam em portas. Agora, os desenhos incluíam mais detalhes e se tornavam mais
arquitetônicos, à medida que ele desenhava as verdadeiras laterais e as portas do depósito,
de maneira mais realista, mas ainda com base na abertura e no fechamento dos enormes
olhos. No ټnal, o esboço se converteria efetivamente no projeto das portas dobráveis, que se
erguiam e se curvavam como pálpebras.

Ao concluir o processo de design, Calatrava havia gerado um grande número de esboços, e,
à medida que os folheava em ordem sequencial, percebia uma progressão muito interessante
– das imagens vagas do inconsciente para desenhos cada vez mais exatos. Mesmo nos traços
mais acurados da fachada, porém, ainda se viam alguns elementos artísticos e lúdicos. Olhar
a sucessão de desenhos era quase como assistir à revelação gradual de uma fotograټa à moda
antiga. Adotar essa forma de ataque era muito gratiټcante. Dava-lhe a sensação de criar algo
vivo. Ao trabalhar dessa maneira, permitia que suas emoções se envolvessem
profundamente, à medida que jogava com todos os tipos de metáforas, míticas e freudianas.
Depois de pronto, seu desenho produzia um efeito estranho e poderoso. Trabalhando
apenas com a fachada do edifício, ele criara a aparência de um templo grego, o alumínio
ondulando como colunas de prata. Os portões de carga acrescentavam um toque surreal, e,
quando recolhidos para cima, deixavam o edifício ainda mais parecido com um templo.
Tudo isso se mesclava perfeitamente com a funcionalidade da estrutura. Foi um grande
sucesso, e rendeu-lhe visibilidade imediata.
Com o passar do tempo, foram surgindo encomendas cada vez mais importantes.
Trabalhando com projetos em escala crescente, Calatrava percebia com clareza os perigos à
sua frente. A conclusão de um projeto podia demorar 10 anos ou mais, desde o esboço
inicial até o acabamento da construção em si. Nesse meio-tempo, problemas e conٽitos
poderiam surgir, o que talvez acabasse comprometendo a visão inicial. Com orçamentos
maiores vinham mais restrições e a necessidade de agradar a muitas pessoas diferentes. Se
não fosse cuidadoso, seu desejo de transgredir as regras e de expressar sua visão pessoal se
perderia no processo. Assim, à medida que sua carreira progredia, algo dentro dele o trazia
de volta para o método que desenvolvera no depósito da Ernsting, levando-o a aprimorá-lo
ainda mais.
Ele sempre começava com os desenhos. Os esboços à mão se tornavam cada vez mais
incomuns na era da computação gráټca, que passara a dominar muitos aspectos do projeto
arquitetônico na década de 1980. Engenheiro por formação, Calatrava conhecia as vantagens
que os computadores ofereciam para processar modelos e testar a solidez das estruturas. Se
trabalhasse, porém, exclusivamente com computador, ele não poderia criar da mesma
maneira como quando trabalhava com lápis ou pincel e papel. A intervenção da tela do
computador interrompia o processo onírico do esboço, bloqueando a interação direta que lhe
proporcionava com o inconsciente.
Agora, seus desenhos para um único projeto chegavam às centenas. O processo criativo
sempre começava da mesma forma descomprometida, promovendo todos os tipos de
associações. Em geral, o ponto de partida eram sentimentos ou emoções que o projeto
sugeria. Daí resultava uma imagem, ainda que vaga. Por exemplo, quando lhe
encomendaram um projeto para a expansão do Museu de Arte de Milwaukee, a primeira
imagem que lhe veio à mente e que, em seguida, passou para o papel foi a de uma ave se
preparando para voar. Essa primeira impressão passaria pelas engrenagens de seu processo de

esboço. Por ټm, o telhado do prédio que ele projetara apresentava dois enormes painéis que
se abriam e fechavam de acordo com a luz solar, dando a impressão de que uma enorme ave
pré-histórica estava prestes a voar sobre o lago Michigan.
Muitas dessas primeiras associações livres giravam em torno da natureza – plantas, árvores,
ټguras humanas em várias poses, esqueletos – e se combinavam intimamente com a
paisagem. Aos poucos, a forma geral da estrutura entrava em foco, à medida que ele tornava
a ideia cada vez mais racional e arquitetônica. O processo incluía a construção de modelos, às
vezes partindo de uma forma escultural abstrata, que, em versões subsequentes, se
convertiam no projeto da estrutura em si. Todos esses desenhos e esculturas eram como
exteriorizações de seu processo mental inconsciente e não verbal.
Inevitavelmente, à medida que se aproximava da fase de construção, ele passava a
enfrentar restrições, como os materiais a serem usados e as considerações orçamentárias.
Persistindo, porém, em sua estratégia inicial, esses fatores eram para ele meros desaټos
criativos: por exemplo, como poderia incluir certos materiais na visão que esboçara, para que
tudo se integrasse e funcionasse? Se fosse uma estação de trem ou de metrô, como conseguir
que as plataformas e os movimentos dos trens se encaixassem na visão geral, e até
aumentassem sua funcionalidade? Esses desafios o empolgavam.
O maior perigo em seu caminho era o de, com o passar do tempo, sua energia diminuir e o
projeto se arrastar durante anos, levando-o a perder o contato com sua visão original. Para
combater essa tendência, Calatrava mantinha uma atitude de insatisfação constante. Os
desenhos nunca lhe pareciam muito adequados, jamais o agradavam de todo. Tinham que
ser aprimorados e aperfeiçoados continuamente. Esforçando-se pela perfeição e cultivando o
sentimento constante de incerteza, o projeto nunca se congelava em algo rígido e inerte.
Precisava estar vivo no momento em que o pincel tocava o papel. Se o que estivesse
projetando começasse a parecer inerte, era hora de recomeçar. Esse método demandava não
só paciência, como também grande dose de coragem, quando era necessário apagar o
trabalho de vários meses. Manter a vivacidade, porém, era ainda mais importante.
Com o passar do tempo, quando fazia a retrospectiva de todos os seus projetos, Calatrava
tinha uma sensação estranha. O projeto que desenvolvera dava a impressão de não ter
surgido dentro de si mesmo. Não era algo que tivesse criado a partir da própria imaginação
parecia que a natureza em si o havia induzido a esse processo orgânico e maravilhosamente
eټcaz. Os projetos se ټxavam em sua mente a partir de alguma emoção ou ideia, e, aos
poucos, cresciam com os desenhos, sempre vivos e ٽuidos como a vida em si, da mesma
maneira como a evolução de uma planta culminava com a ٽor. Impregnado dessa energia
durante o trabalho, ele manifestava essas sensações nas próprias estruturas, despertando
perplexidade e admiração no público.
Como o processo criativo é uma questão ardilosa, para a qual não recebemos treinamento,

