# B. Abra espaço para a serendipidade

Paginas: 168-170

e desobstruídas, podemos atribuir às ideias uma forma mais clara e permitir que avancem
sem tantas restrições, retornando a essa atitude de capacidade negativa sempre que nos
sentirmos ultrapassados e empacados.
B. ABRA ESPAÇO PARA A SERENDIPIDADE
O cérebro é um órgão que se desenvolveu para fazer conexões. Ele opera como sistema
duplo de processamento, em que todas as informações que recebe são constantemente
comparadas com outras informações. Está sempre buscando semelhanças, diferenças e
relações entre os dados em processamento. Para se tornar um Mestre, sua tarefa deve ser
alimentar essa inclinação natural, a ټm de criar as condições ideais para estabelecer novas
associações originais entre ideias e experiências. E uma das melhores formas de conseguir
esse resultado é abrir mão dos controles conscientes e permitir que o acaso entre no processo.
A razão para isso é simples. Quando nos dedicamos a determinado projeto, nossa atenção
tende a se tornar muito estreita, por nos concentrarmos de maneira tão intensa. Ficamos
tensos. Nesse estado, a reação da mente é tentar reduzir a quantidade de estímulos a serem
administrados. Nós nos fechamos em relação ao mundo no intuito de focarmos no que é
prioritário. Com isso, ټca mais difícil percebermos outras possibilidades e sermos mais
abertos e criativos. Quando estamos mais relaxados, a atenção naturalmente se amplia e
absorvemos mais estímulos.
Muitas das descobertas mais interessantes e profundas em ciências ocorreram quando o
pensador não estava concentrado diretamente no problema, mas se preparando para dormir,
para pegar uma condução ou para ouvir uma piada – em momentos de atenção difusa,
quando algo inesperado entra na esfera mental e provoca uma conexão inédita e fértil. Essas
associações e descobertas aleatórias são conhecidas como serendipidade – a ocorrência de
algo que não estamos esperando – e, embora, por sua natureza, não haja como forçar sua
ocorrência, é possível atraí-la ao processo criativo por meio de dois passos simples.
O primeiro passo é ampliar ao máximo a busca. Para isso, na fase de pesquisa do projeto,
procura-se mais do que é necessário e expande-se a pesquisa para outros campos, lendo e
absorvendo qualquer informação correlata. Quando se tem uma teoria ou hipótese especíټca
sobre o fenômeno, examinam-se o máximo de exemplos e possíveis contestações. Talvez isso
pareça cansativo e ineټciente, mas é preciso conټar no processo. Como consequência o
cérebro ټca cada vez mais estimulado pela variedade de informações. Como disse William
James, a mente “transita de uma ideia para outra... envolvendo as mais inusitadas
combinações de elementos, as mais sutis associações por analogia; em outras palavras, parece
que de repente somos lançados em um caldeirão fervente de ideias, onde tudo crepita e
borbulha em atividade frenética”. Gera-se, assim, uma espécie de impulso mental, pelo qual
a mais tênue chance de ocorrência dispara uma ideia fértil.
O segundo passo é manter a abertura e o relaxamento. Em fases de grande tensão e busca,
você se concede momentos de liberação. Faz exercícios físicos, envolve-se em atividades fora

do trabalho (Einstein tocava violino) ou reٽete sobre algo diferente, por mais trivial que seja.
Quando uma nova ideia imprevista desponta em sua mente, você não a ignora por parecer
irracional nem a descarta por não se encaixar no foco estreito de sua atividade principal. Em
vez disso, dedica-lhe atenção integral e explora para onde ela o levará.
Talvez o melhor exemplo desse processo seja a descoberta por Louis Pasteur da imunologia
e da possibilidade de evitar doenças contagiosas pela inoculação. Pasteur passou anos
demonstrando que várias doenças são provocadas por micro-organismos ou germes, um
conceito novo na época. Ao desenvolver a teoria dos germes, expandiu seu conhecimento
para ramos totalmente diferentes da medicina e da química. Em 1879, ao pesquisar a cólera
aviária, já havia preparado culturas da doença quando o trabalho foi interrompido por outros
projetos, e durante vários meses as culturas ټcaram intocadas no laboratório. Ao voltar à
pesquisa, injetou as culturas nas galinhas e ټcou surpreso quando todas as aves inoculadas se
recuperaram bem da doença. Imaginando que as primeiras culturas haviam perdido a
virulência por causa do fator tempo, mandou preparar outras variedades, que injetou
imediatamente nas mesmas galinhas e também em outras. As novas galinhas morreram,
como era de esperar, mas as primeiras, que já haviam sido inoculadas, sobreviveram.
Muitos médicos já tinham testemunhado fenômenos semelhantes, mas não lhes deram
atenção ou se recusaram a perceber seu signiټcado. Pasteur tinha conhecimentos tão amplos
e profundos sobre seu campo de atuação que a sobrevivência das galinhas logo lhe chamou a
atenção. Ao pensar em profundidade sobre o que o fenômeno poderia representar, deu-se
conta de que havia deparado com algo totalmente novo em medicina – a inoculação do
corpo contra uma doença ao injetar-lhe pequenas doses da própria doença. A amplitude da
busca e a abertura de espírito lhe permitiram fazer a conexão e a descoberta “aleatória”.
Como o próprio Pasteur observou, “o acaso só favorece a mente preparada”.
Essas descobertas por serendipidade são comuns em ciências e em inovações tecnológicas.
A lista incluiria, entre centenas de outras, as descobertas dos raios X por Wilhelm Röntgen e
da penicilina por Alexander Fleming, assim como a invenção da prensa tipográټca por
Johannes Gutenberg. Talvez um dos exemplos mais curiosos tenha ocorrido com o grande
inventor omas Edison. Ele vinha trabalhando havia muito tempo e com grande aټnco na
melhoria dos mecanismos do rolo de papel à medida que se movia no telégrafo e registrava
os vários pontos e traços. O trabalho não ia bem, e o que mais o incomodava era o ruído que
a máquina produzia enquanto o papel avançava – emitindo “um som ligeiro, musical e
ritmado, parecendo uma conversa humana, entreouvida indistintamente”.
Ele queria se livrar daquele som de algum modo, mas, nos cinco meses seguintes, mesmo
depois de deixar de lado o trabalho com o telégrafo, aquele ruído incessante continuava a
incomodá-lo. Um dia, ao pensar nisso outra vez, uma ideia espantosa lhe ocorreu – talvez
tivesse deparado por acaso com uma forma de registrar a voz humana. Em seguida, passou
vários meses imerso na ciência do som, o que o levou aos primeiros experimentos no esforço
para a criação do fonógrafo, que gravaria a voz humana usando um processo muito

semelhante à tecnologia do telégrafo.
Essa descoberta mostra a essência da mente criativa. Nela, todos os estímulos que entram
no cérebro são processados, revirados e reavaliados. Nada é interpretado apenas com base na
aparência. Um zumbido contínuo nunca é neutro, nunca é percebido como apenas um som,
mas, sim, como algo a interpretar, uma possibilidade, um sinal. Dezenas dessas
possibilidades não levam a nada, porém, para a mente aberta e ٽuida, além de elas
merecerem consideração, sua investigação pode ser um prazer. A percepção em si se converte
em um exercício estimulante de raciocínio.
Uma das razões pelas quais a serendipidade desempenha um papel tão importante nas
descobertas e invenções é a própria limitação da mente. Não podemos explorar todas as
hipóteses e imaginar todas as possibilidades. Ninguém teria sido capaz de inventar o
fonógrafo na época de Edison por meio do processo racional de imaginar rolos de papel que
registrassem o som. Estímulos externos aleatórios nos induzem a associações que não nos
ocorreriam de maneira espontânea. Como sementes levadas pelo vento, elas precisam do
solo fértil da mente aberta e preparada para germinar e brotar como uma ideia significativa.
As estratégias de serendipidade também podem ser interessantes nas artes. Por exemplo, o
escritor Anthony Burgess, na tentativa de esvaziar a mente de ideias improdutivas, resolveu
em várias ocasiões escolher palavras ao acaso, em livros de referência, e usá-las para orientar
a trama de um romance, de acordo com a sequência e as associações de ideias. Depois de
dispor de pontos de partida aleatórios, a mente consciente assumia o controle e os
desenvolvia em romances extremamente bem-elaborados, com estruturas surpreendentes. O
artista surrealista Max Ernst fez algo semelhante numa série de pinturas inspiradas por sulcos
profundos num assoalho de madeira que havia sido raspado sucessivas vezes. Para tanto,
colocou folhas de papel sobre o chão e esfregou um lápis graټte sobre elas. Com base nas
formas que dali resultaram, desenvolveu desenhos surrealistas e alucinatórios. Nesses
exemplos, ideias ao acaso foram usadas para forçar a mente a criar novas associações e para
instigar a criatividade. Essa combinação de acaso e de elaboração consciente em geral produz
efeitos inéditos e vibrantes.
Para ajudá-lo a cultivar a serendipidade, convém sempre ter à mão lápis e papel. No
momento em que lhe ocorrer alguma ideia ou observação, tome nota. É preciso estar
preparado para fazer anotações a qualquer momento, principalmente nos de
semiconsciência, na sonolência do adormecer e do despertar. Assim, você registra qualquer
ideia inesperada e interessante que lhe vier à mente, como desenhos, citações, etc. Dessa
maneira, torna-se possível experimentar as ideias mais absurdas. A justaposição de tantos
fragmentos aleatórios é capaz de deflagrar várias associações.
Em geral, deve-se adotar um raciocínio mais analógico, tirando maior proveito da
capacidade associativa da mente. Pensar em termos de analogias e metáforas pode ser
bastante útil no processo criativo. Por exemplo, um argumento que se usava nos séculos XVI
e XVII para demonstrar que a Terra não se movia era o de que uma pedra que caía de uma

