# Segundo passo: Aquisição de habilidades – Modo prático

Paginas: 57-59

Segundo passo: Aquisição de habilidades – Modo prático
A certa altura, à medida que progride ao longo desses primeiros meses de observação, você
entrará na fase mais crítica da aprendizagem: a prática para a aquisição de habilidades. Toda
atividade, esforço ou carreira implicam o domínio de habilidades. Em algumas áreas, o
processo é direto e óbvio, como a operação de uma ferramenta ou máquina, ou a criação de
algo físico. Em outras, envolve mais uma combinação de atributos físicos e mentais, como a
observação e a coleta de espécimes por Charles Darwin. E ainda há outras em que as
habilidades são mais nebulosas, como lidar com pessoas ou pesquisar e organizar
informações. Seu objetivo deve ser reduzir essas habilidades a algo simples e essencial – o
essencial daquilo em que você precisa se tornar bom, as habilidades a serem praticadas.
Na aquisição de qualquer espécie de habilidade, ocorre um processo natural de
aprendizado que coincide com o funcionamento de nosso cérebro. Esse processo de
aprendizado leva ao que denominamos conhecimento tácito – um sentimento a respeito do
que estamos fazendo que é difícil de expressar em palavras mas fácil de demonstrar em ação.
E, para saber como funciona esse processo de aprendizado, é útil observar o maior sistema já
inventado para treinar as habilidades e alcançar o conhecimento tácito – a aprendizagem na
Idade Média.
Esse sistema foi desenvolvido para a solução de um problema: à medida que os negócios se
expandiam na Idade Média, os Mestres de vários ofícios não podiam mais depender de
membros da família para trabalhar nas oټcinas. Eles necessitavam de mais mão de obra. Mas
não valeria a pena recrutar pessoas que logo iriam embora – eles precisavam de estabilidade
e de tempo para desenvolver as habilidades de seus trabalhadores. Assim, criaram o sistema
de aprendizagem, em que jovens na faixa de mais ou menos 12 a 17 anos eram admitidos
para trabalhar numa oټcina, assinando um contrato que os comprometia pelo prazo de sete
anos. No ټm desse período, os aprendizes teriam que ser aprovados no teste de mestre, ou
produzir um trabalho de mestre, para demonstrar seu nível de habilidade. Depois de
aprovados, eram elevados à categoria de oficial, e podiam viajar para onde houvesse
trabalho, exercendo o ofício.
Como na época havia poucos livros ou desenhos, os aprendizes aprendiam o ofício
observando e imitando os mestres. Absorviam o conhecimento por repetição e pondo mãos à
obra, com muito pouca instrução verbal (a palavra “aprendiz” deriva do latim prehendere,
que signiټca apreender com as mãos). Uma vez que recursos como materiais têxteis, madeira
e metais eram caros e não podiam ser desperdiçados, os aprendizes passavam boa parte do
tempo trabalhando diretamente com materiais que seriam usados no produto ټnal. Eles
tinham que aprender a se concentrar no trabalho de maneira intensa e a evitar erros.
Quando se considera todo o tempo que os aprendizes trabalhavam diretamente com
materiais naqueles anos, chega-se a algo próximo de 10 mil horas, o suټciente para alcançar
um nível de habilidade excepcional em determinado ofício. O poder dessa forma de
conhecimento tácito se manifesta nas grandes catedrais góticas da Europa – obras-primas de

beleza, habilidade artesanal e estabilidade, erigidas sem projetos nem livros. Essas catedrais
foram produtos das habilidades acumuladas de numerosos artesãos e engenheiros.
O signiټcado de tudo isso é simples: a linguagem, oral e escrita, é uma invenção
relativamente recente. Bem antes desse tempo, nossos ancestrais tiveram que aprender várias
habilidades – fazer ferramentas, caçar e assim por diante. O modelo natural de aprendizado,
baseado em grande parte no poder dos neurônios-espelho, consiste em observar e em imitar
os outros, para, em seguida, repetir a ação sucessivas vezes. Nosso cérebro é altamente
compatível com esse tipo de aprendizado.
Em atividades como andar de bicicleta, todos sabemos que é mais fácil observar alguém e
seguir seu exemplo que ouvir ou ler instruções. Quanto mais praticamos, mais fácil ټca.
Mesmo no caso de atividades que são basicamente mentais, como desenvolver programas de
computador ou falar uma língua estrangeira, ainda vale aټrmar que aprendemos mais por
meio da prática e da repetição – o processo de aprendizado natural. Aprendemos de fato
uma língua estrangeira falando-a tanto quanto possível, não lendo livros nem absorvendo
teorias. Quanto mais falamos e praticamos, mais fluentes nos tornamos.
Quando se prolonga essa fase o suficiente, entramos no ciclo de retornos acelerados, em que
a prática ټca mais fácil e mais interessante, promovendo a capacidade de praticar por mais
tempo, aumentando seu nível de habilidade, o que, por sua vez, torna a prática ainda mais
estimulante. Alcançar esse ciclo é o objetivo a ser almejado, e, para chegar lá, é preciso
compreender alguns princípios básicos sobre as habilidades em si.
Primeiro, é essencial começar com alguma habilidade que se possa dominar e que sirva
como base para a aquisição de outras. Você precisa evitar a todo custo a ideia de que é
possível administrar o aprendizado de várias habilidades ao mesmo tempo. Também deve
desenvolver seu poder de concentração e compreender que tentar o modo multitarefa
arruinará o processo.
Segundo, a primeira fase do aprendizado é sempre entediante. No entanto, em vez de
evitar essa monotonia, é preciso aceitá-la e persistir. O desconforto que experimentamos
nesse estágio inicial do aprendizado de uma habilidade fortalece a mente, tal como acontece
no exercício físico. Muita gente acha que tudo na vida deve ser prazeroso, o que as leva o
tempo todo a buscar distrações e atalhos no processo de aprendizado. A dor é uma espécie
de desaټo imposto pela mente – você aprenderá a se concentrar e a resistir ao desconforto
ou, como uma criança, sucumbirá à necessidade imediata de prazer e diversão? A exemplo
do que ocorre durante as atividades físicas, é possível extrair algum tipo de prazer mórbido
desse incômodo, sabendo dos benefícios dele decorrentes. Em todo caso, é preciso enfrentar
ostensivamente a monotonia, em vez de tentar evitá-la ou reprimi-la. Ao longo da vida, você
deparará com situações tediosas e precisa cultivar a capacidade de lidar com elas de forma
disciplinada.
Ao iniciar a prática de uma habilidade, algo neurológico importante ocorre no cérebro.
Quando se começa uma coisa nova, um grande número de neurônios no córtex frontal (a

área de comando mais elevada e mais consciente do cérebro) é convocado e se ativa,
ajudando-o no processo de aprendizado. O cérebro precisa lidar com uma boa quantidade
de novas informações, o que seria estressante e massacrante caso usasse apenas uma parte
limitada de seus recursos. O córtex frontal até se expande nessa fase inicial, na medida em
que nos concentramos com mais aټnco na tarefa. No entanto, depois que se repete algo com
frequência, o processo se automatiza, e os caminhos neurais dessa atividade são transferidos
para outras partes do cérebro, abaixo do córtex. Os neurônios do córtex frontal de que
precisamos nas fases iniciais agora são liberados para ajudar no aprendizado de algo
diferente, e a área retorna ao tamanho normal.
Por ټm, toda uma rede de neurônios se desenvolve para se lembrar dessa única tarefa, o
que explica o fato de ainda conseguirmos andar de bicicleta anos depois de termos
aprendido. Se examinarmos o córtex frontal de pessoas que passaram a dominar algo por
meio da repetição, veremos que a área se mantém extremamente tranquila e inativa quando
elas praticam a habilidade. Toda a atividade cerebral ocorre em áreas inferiores, que
envolvem muito menos controle consciente.
Esse processo de automatização não pode ocorrer quando se está constantemente distraído,
transferindo a atenção de uma tarefa para outra. Nesse caso, os caminhos neurais exclusivos
dessa habilidade nunca se desenvolvem; o que se aprende é muito tênue para permanecer
enraizado no cérebro. É melhor dedicar de duas a três horas de concentração intensa em
uma habilidade que lhe destinar oito horas de atenção difusa. O propósito é se aplicar com
tanta intensidade quanto possível a uma tarefa de cada vez.
Depois que uma atividade se torna automática, você passa a ter espaço mental para
observar a si mesmo enquanto a pratica. Deve-se usar esse distanciamento para registrar as
fraquezas ou as deټciências que precisam de correção – ou seja, analisar-se. Também ajuda
receber o máximo de feedback dos outros, para dispor de padrões com base nos quais avaliar
o progresso, de modo a se conscientizar do caminho ainda a percorrer. As pessoas que não
praticam e não aprendem novas habilidades jamais desenvolvem um senso de proporção ou
autocrítica. Elas acham que é possível alcançar qualquer coisa sem esforço e têm pouco
contato com a realidade. Tentar alguma coisa com persistência o confronta com o mundo
real, tornando-o profundamente consciente de suas inadequações e do que você pode
realizar com mais trabalho e esforço.
Quando se leva esse processo bastante longe, entra-se no ciclo de retornos acelerados: ao
aprender e aprimorar habilidades, você pode começar a variar o que faz, descobrindo
nuances a serem desenvolvidas no trabalho para que ele se torne mais interessante. À
medida que a prática se automatiza, a mente não mais se cansa com o esforço e pode exercê-
lo com mais aټnco, o que, por sua vez, aumenta a habilidade e a satisfação. Você pode
procurar desaټos, novas áreas a serem conquistadas, mantendo um alto nível de interesse. À
medida que o ciclo se acelera, tende-se a alcançar um ponto em que a mente ټca totalmente
absorta na prática, entrando numa espécie de ٽuxo em que todas as interferências são

