# Caminhos para a maestria

Paginas: 14-21

pensar por nós mesmos. Tornamo-nos capazes de lidar com situações complexas sem nos
sentir assoberbados. Ao seguir esse caminho, convertemo-nos em Homo magister, em
Mestre.
A partir do momento em que acreditamos que podemos pular fases, evitar o processo,
conquistar o poder por mágica mediante ligações políticas ou fórmulas simples, ou depender
de nossos talentos naturais, vamos de encontro a essa essência e revertemos nossos poderes
naturais. Transformamo-nos em escravos do tempo – com o passar dos anos, ټcamos mais
fracos, menos capazes, presos a uma carreira sem saída. Tornamo-nos cativos das opiniões e
dos receios alheios. Em vez de a mente se conectar com a realidade, nós nos desligamos do
mundo exterior e nos trancamos em estreitas câmaras mentais. O humano que dependia da
atenção concentrada para garantir a própria sobrevivência agora se converte em animal
disperso e superټcial, incapaz de pensar em profundidade, mas também inapto a depender
dos instintos.
É o cúmulo da estupidez acreditar que, durante sua curta existência, em suas poucas
décadas de autoconsciência, alguém será capaz de reformular a conټguração do cérebro por
meio da tecnologia e da vontade, superando os efeitos de seis milhões de anos de
desenvolvimento. Contrariar a essência pode ser uma fonte de distração temporária, mas o
tempo exporá impiedosamente sua debilidade e impaciência.
A grande salvação para todos nós é que herdamos um instrumento extremamente plástico.
Ao longo de milênios, nossos ancestrais caçadores-coletores moldaram o cérebro até sua
forma atual, desenvolvendo uma cultura capaz de aprender, de mudar e de se adaptar às
circunstâncias, que não era prisioneira da marcha lenta da evolução natural. Como pessoas
modernas, nosso cérebro tem o mesmo poder, a mesma plasticidade. A qualquer momento,
podemos optar por mudar nossa relação com o tempo e trabalhar com a essência, conscientes
de sua existência e seu poder. Com o fator tempo trabalhando a nosso favor, podemos
reverter os maus hábitos e a passividade e galgar os degraus da inteligência.
Pense nessa mudança como um retorno a seu passado profundo e radical como humano,
religando-se a seus ancestrais caçadores-coletores e preservando uma magníټca
continuidade com suas origens primordiais, em estilo moderno. O ambiente em que atuamos
pode ser diferente, mas o cérebro é essencialmente o mesmo, e seu poder de aprender, de se
adaptar e de dominar o tempo é universal.
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
O homem deve aprender a detectar e a observar os raios de luz que fulguram em sua mente
a partir do âmago, mais que o brilho do ﬁrmamento dos bardos e sábios. Porém, sem
perceber, ele desdenha das próprias ideias, apenas por serem suas. Em toda obra de gênio
reconhecemos velhos pensamentos rejeitados; eles retornam a nós com ar de majestade
desprezada.

– RALPH WALDO EMERSON, ensaísta americano
Se todos nascemos com cérebros basicamente semelhantes, que apresentam mais ou menos
a mesma conټguração e o mesmo potencial para a maestria, por que será que na história
somente muito poucas pessoas parecem de fato se sobressair e realizar esse potencial? Essa é
a pergunta mais importante a ser respondida.
A explicação corriqueira para a existência de um Mozart ou de um Leonardo da Vinci gira
em torno do talento natural e da inteligência. De que outra maneira explicar suas proezas
notáveis a não ser em termos de algo inato? No entanto, milhares e milhares de crianças se
destacam por habilidades e talentos excepcionais em alguma área, embora poucas acabem
correspondendo às expectativas no futuro, ao passo que outras, aparentemente menos
brilhantes na juventude, às vezes conseguem muito mais. Talento natural ou QI alto não
explicam as realizações futuras.
Como exemplo clássico, compare a vida de Francis Galton com a de seu primo mais velho,
Charles Darwin. Segundo todos os critérios, Galton era um supergênio, com QI excepcional,
muito mais alto que o de Darwin (conforme estimativas de especialistas, anos depois da
invenção dessa medida). Galton foi um menino prodígio que mais tarde desenvolveu uma
carreira cientíټca ilustre, mas jamais dominou nenhum dos campos a que se dedicou. Ele era
notoriamente inconstante, como costuma ocorrer com crianças assim.
Darwin, em contraste, é enaltecido, com razão, como cientista brilhante, um dos poucos
gênios que mudou para sempre nossa visão da vida. Como o próprio Darwin admitiu, ele era
“um garoto comum, com capacidade intelectual até um pouco abaixo do padrão. (...) Não
apreendo com muita rapidez. (...) Minha capacidade de seguir um raciocínio complexo,
puramente abstrato, é muito limitada”. Darwin, no entanto, devia possuir algo que faltava a
Galton.
De muitas maneiras, um exame da vida pregressa do próprio Darwin pode oferecer uma
resposta para o mistério. Quando criança, ele tinha uma paixão obsessiva – colecionar
espécimes biológicos. Seu pai, que era médico, queria que o ټlho seguisse seus passos e
estudasse medicina, e matriculou-o na Universidade de Edimburgo. Darwin, porém, não
seguiu a carreira, e foi um estudante medíocre de artes. O pai, sem esperança de que o ټlho
se tornasse médico, conseguiu para ele um cargo na igreja. Ao se preparar para cumprir sua
vontade, soube por um ex-professor que o navio Beagle deixaria o porto em breve para dar a
volta ao mundo e que precisavam de alguém para acompanhar a tripulação e recolher
espécimes a serem enviados para a Inglaterra. Apesar dos protestos do pai, Darwin aceitou a
proposta. Algo o atraía para aquela viagem.
De repente, a paixão por colecionar espécimes biológicos encontrou uma válvula de escape
perfeita. Na América do Sul, ele conseguiu reunir o mais admirável conjunto de espécimes,
assim como fósseis e ossos. E pôde conjugar seu interesse pela biodiversidade no planeta com
algo maior – questões importantes sobre as origens das espécies. Ele dedicou toda a sua
energia ao empreendimento, acumulando tantos espécimes que uma teoria começou a tomar

forma em sua mente. Depois de cinco anos no mar, retornou à Inglaterra e devotou o resto
da vida à tarefa exclusiva de elaborar sua teoria da evolução. No processo, teve que trabalhar
duro – por exemplo, passou oito anos estudando exclusivamente crustáceos a ټm de se
credenciar como biólogo. Numa Inglaterra vitoriana, também precisou desenvolver
habilidades políticas e sociais reټnadas para enfrentar todos os preconceitos contra sua
teoria. E o que o sustentou durante todo esse longo processo foi seu amor intenso pelo tema
e seu envolvimento profundo com a missão.
Os elementos básicos da história de Darwin se repetem na vida de todos os grandes
Mestres: uma paixão ou predileção intensa na juventude, uma oportunidade fortuita que lhe
permite explorá-la, uma fase de aprendizagem em que eles se destacam com energia e foco.
Todos se distinguem pela capacidade de praticar com aټnco e de avançar com rapidez,
sempre em consequência do desejo intenso de aprender e do engajamento profundo no
campo de estudo. No âmago desse esforço desmedido encontra-se, de fato, um atributo
genético e inato – não talento nem brilhantismo, que é algo a ser desenvolvido, mas uma
inclinação profunda e poderosa para determinado tema.
Tal pendor é reٽexo da singularidade da pessoa. Esse caráter único não é algo meramente
poético ou ټlosóټco – é fato cientíټco que, geneticamente, cada um de nós é único; nossa
composição genética exata nunca aconteceu antes e jamais se repetirá, e se manifesta em
nossas preferências inatas por determinadas atividades ou objetos de estudo. Essas
inclinações podem se voltar para a música ou a matemática, para certos esportes ou jogos,
para a solução de problemas enigmáticos, para trabalhos manuais ou para o manejo das
palavras, entre outros.
Os que se destacam pela maestria tardia experimentam essa inclinação com mais
profundidade e clareza, como um chamado interior, que tende a dominar seus pensamentos
e sonhos. Por acaso ou mero esforço, encontram o caminho para uma carreira em que essa
aptidão pode ٽorescer. Esse vínculo e esse anseio intensos lhes oferecem resistência para
suportar a dor do processo – as dúvidas a respeito de si mesmo, as horas tediosas de estudo e
prática, os retrocessos inevitáveis, as manifestações incessantes de inveja. Eles desenvolvem a
resiliência e a confiança que faltam aos outros.
Em nossa cultura, tendemos a equiparar capacidade intelectual com sucesso e realização.
De muitas maneiras, porém, o que distingue os que dominam determinado campo de
atuação daqueles que simplesmente trabalham na área é um atributo emocional. Nosso nível
de desejo, paciência, persistência e conټança acaba contribuindo muito mais para o sucesso
que a capacidade de raciocínio. A motivação e a energia podem superar quase tudo. A
monotonia e a inconstância desconectam a mente e nos tornam cada vez mais passivos.
No passado, apenas a elite e aqueles com energia e impulso quase sobre-humanos
conseguiam seguir e dominar a carreira de sua preferência. Um homem nascia no meio
militar, ou era preparado para o governo, escolhido entre representantes da classe certa. Se,
por acaso, demonstrasse talento e desejo pelo trabalho, essa compatibilidade não passava de

mera coincidência. Milhões de pessoas que não eram parte da classe social apropriada, nem
do gênero nem da etnia adequadas, eram excluídas da possibilidade de realizar sua vocação.
Mesmo que alguém quisesse seguir suas inclinações, o acesso às informações e aos
conhecimentos pertinentes a certa área de atuação era controlado pelas elites. Esta é a razão
de ter havido relativamente poucos Mestres no passado e de eles se destacarem tanto.
Essas barreiras sociais e políticas, no entanto, praticamente desapareceram. Hoje
desfrutamos de um acesso à informação e ao conhecimento com que os Mestres do passado
mal podiam sonhar. Agora, mais do que nunca, temos capacidade e liberdade para perseguir
as inclinações que possuímos como parte de nossa singularidade genética. É tempo de
desmitiټcar e de popularizar a genialidade. Todos estamos mais perto do que supomos dessa
inteligência. (A palavra “gênio” vem do latim e se referia, de início, a um espírito guardião
que assistia o nascimento de cada pessoa; mais tarde, passou a se referir às qualidades inatas
que conferem a cada indivíduo atributos únicos.)
Embora estejamos passando por um momento histórico rico em oportunidades para
alcançar a maestria, em que cada vez mais pessoas podem realizar suas inclinações,
enfrentamos um último obstáculo para exercer esse poder, algo cultural e perigoso: o próprio
conceito de maestria se denegriu ao se associar a atributos ultrapassados e até indesejáveis.
Assim, a maestria deixou de ser algo a que aspirar. Essa mudança de valores é recente e pode
ser explicada por circunstâncias peculiares de nossa época.
Vivemos em um mundo que parece em descontrole crescente. Nossa vida está à mercê das
forças da globalização. Os problemas com que nos defrontamos – econômicos, ambientais e
outros – não podem ser resolvidos por nossas ações individuais. Os políticos estão distantes e
são insensíveis aos nossos desejos. Quando as pessoas se sentem assoberbadas, a reação
natural é recuar para várias formas de passividade. Se não tentamos e não experimentamos
muitas coisas na vida, se limitamos o âmbito de nossas ações, podemos obter a ilusão de
controle. Quanto menos tentamos, menores são as chances de fracasso. Se nos convencemos
de que realmente não somos responsáveis por nosso destino, pelo que acontece em nossa
vida, nossa impotência notória se torna mais palatável. Por esse motivo, nos sentimos
atraídos por certas “desculpas”: é a genética que determina em grande parte nosso destino;
somos produtos de nossa época; o indivíduo é mero mito; o comportamento humano pode
ser reduzido a tendências estatísticas.
Muitas pessoas levam um pouco mais longe essa mudança de valores, revestindo a própria
passividade com uma camada positiva. Elas romantizam o artista autodestrutivo, que perde o
controle de si mesmo. Qualquer coisa que lembre disciplina ou esforço parece
meticulosidade ou preciosismo ultrapassado. O que importa é o sentimento por trás da obra
de arte, e qualquer indício de dedicação ou empenho transgride esse princípio. Passa-se a
valorizar a espontaneidade e a impetuosidade. A noção de que é preciso muito esforço para
alcançar o que se almeja foi corroída pela proliferação de dispositivos que fazem boa parte do
trabalho, promovendo a ideia de que se merece tudo isso – que é direito natural ter e

consumir tudo o que se quer. “Por que trabalhar tantos anos para alcançar a maestria se
podemos ter tanto poder com tão pouco esforço? A tecnologia resolverá tudo.” Essa
passividade assumiu até uma posição moral: “A maestria e o poder são perversos; não passam
de atributos das elites patriarcais que nos oprimem; o poder é intrinsecamente mau; é
melhor se excluir totalmente do sistema”, ou ao menos dar essa impressão.
Quem não se mantiver atento será contagiado de maneira imperceptível por essa atitude.
Inconscientemente, você estreitará sua lista de objetivos possíveis de serem alcançados,
reduzindo, em consequência, seus níveis de esforço e disciplina, ټcando abaixo do ponto de
eټcácia. Ajustando-se às normas sociais, você ouvirá mais os outros que sua própria voz.
Talvez escolha uma carreira com base nas recomendações dos amigos e dos pais, ou em
função do que lhe pareça lucrativo. Se você se desvia de sua vocação interior, pode até ter
algum sucesso na vida, mas acabará vítima de seu verdadeiro desejo. Seu trabalho se torna
mecânico. Você passa a viver para o lazer e para prazeres imediatos. Assim, torna-se cada vez
mais passivo e nunca avança além da primeira fase. Você pode ټcar frustrado e deprimido,
sem se dar conta de que a fonte de tudo isso é a não realização de seu potencial criativo.
Antes que seja tarde demais, é preciso encontrar o caminho para a concretização de suas
inclinações, explorando as incríveis oportunidades da era em que você nasceu. Conhecendo
a importância do desejo e de suas ligações emocionais com o trabalho, que são a chave da
maestria, você pode, de fato, fazer com que a passividade de nosso tempo trabalhe em seu
favor e sirva como motivação de duas maneiras importantes.
Primeiro, você deve encarar essa tentativa de alcançar a maestria como algo extremamente
necessário e positivo. O mundo está cheio de problemas, e muitos foram criados por nós. A
solução deles exigirá um alto grau de esforço e criatividade. Recorrer à genética, à tecnologia
e à mágica ou ser descontraído, espontâneo e natural não nos salvará. Precisamos de energia
não só para tratar de questões práticas, mas também para forjar instituições e políticas
compatíveis com as novas circunstâncias. Devemos criar nosso próprio mundo ou
morreremos de inação. Temos que restabelecer o conceito de maestria, que nos definiu como
espécie muitos milhões de anos atrás. Não se trata de maestria com a intenção de dominar a
natureza ou outras pessoas, mas no intuito de deټnir nosso destino. A atitude de passividade
irônica não é positiva nem romântica, mas patética e destrutiva. Em vez disso, precisamos dar
o exemplo do que pode ser realizado pelos Mestres no mundo moderno. Assim, estaremos
contribuindo para a causa mais importante de todas – a sobrevivência e a prosperidade da
espécie humana numa época de estagnação.
Segundo, você deve se convencer do seguinte: as pessoas desenvolvem a mente e o cérebro
que merecem por meio de suas ações na vida. Apesar da popularidade das explicações
genéticas para nosso comportamento, descobertas recentes da neurociência estão revogando
crenças tradicionais de que o cérebro é constituído pela genética. Os cientistas estão
demonstrando a extensão da plasticidade do cérebro – a maneira como nossos pensamentos
determinam nosso panorama mental. Eles estão explorando a relação entre força de vontade

e ټsiologia, sondando a profundidade com que a mente pode afetar nossa saúde e nosso
comportamento. É provável que ainda se descubra muito mais sobre a intensidade com que
impregnamos vários padrões em nossa vida por meio de certas operações mentais – sobre
como somos verdadeiramente responsáveis por grande parte do que acontece conosco.
As pessoas passivas criam um panorama mental um tanto árido. Em consequência de suas
poucas experiências e iniciativas, todos os tipos de conexões do cérebro perecem por falta de
uso. Para se opor à tendência de passividade dos tempos atuais, é preciso se empenhar para
ver até que ponto é possível controlar as próprias circunstâncias e criar o tipo de mente
almejada – não por meio de alucinógenos nem de medicamentos, mas em consequência da
ação. Ao liberar a mente magistral oculta em seu âmago, você estará na vanguarda dos que
exploram os limites estendidos da força de vontade humana.
De muitas maneiras, o avanço de um nível de inteligência para outro pode ser considerado
uma espécie de ritual de transformação. À medida que se progride, velhas ideias e pontos de
vista se extinguem; à proporção que novos poderes são liberados, alcançam-se níveis mais
elevados de visão do mundo. Use este livro como uma ferramenta inestimável para orientá-
lo ao longo desse processo de transformação. Ao escrevê-lo, meu propósito foi conduzi-lo
dos níveis mais baixos para os mais elevados. Ele o ajudará a dar o primeiro passo – descobrir
sua Missão de Vida, ou vocação, e como desbravar um caminho que o levará à realização em
vários níveis. Ele o orientará a explorar, em plenitude, sua fase de aprendizagem – as várias
estratégias de observação e aprendizado que melhor o servirão nessa fase; como encontrar
mentores perfeitos; como decifrar os códigos tácitos sobre o comportamento político; como
cultivar a inteligência social; e, ټnalmente, como reconhecer a hora de deixar o ninho da
aprendizagem e alçar voo por conta própria, entrando na fase criativa-ativa.
Ele lhe mostrará como avançar no processo de aprendizado, em nível mais elevado, e
revelará estratégias atemporais para a busca de soluções criativas, no intuito de manter a
mente ٽuida e adaptável. Ensinará a acessar camadas mais inconscientes e primitivas de
inteligência e a suportar as farpas inevitáveis da inveja, que surgirão em seu caminho.
Identiټcará os poderes decorrentes da maestria, norteando-o na direção dessa intuição
visceral, quase instintiva, em seu campo de atuação. Por ټm, ele o iniciará numa ټlosoټa,
numa maneira de pensar, que facilitará o avanço nesse caminho.
As ideias deste livro se baseiam em ampla pesquisa no âmbito das ciências neurológicas e
cognitivas, em estudos sobre criatividade, assim como nas biograټas de grandes Mestres da
história, como Leonardo da Vinci, Hakuin Ekaku, Benjamin Franklin, Wolfgang Amadeus
Mozart, Johann Wolfgang von Goethe, John Keats, Michael Faraday, Charles Darwin,
omas Edison, Albert Einstein, Henry Ford, Marcel Proust, Martha Graham, Buckminster
Fuller, John Coltrane e Glenn Gould.
Para deixar claro como essa forma de inteligência pode ser aplicada ao mundo moderno,

também entrevistamos em profundidade nove Mestres contemporâneos: o neurocientista
Vilayanur S. Ramachandran; o antropólogo e linguista Daniel Everett; o engenheiro de
computação, escritor e empreendedor de alta tecnologia Paul Graham; o arquiteto e
engenheiro Santiago Calatrava; o ex-boxeador e agora treinador Freddie Roach; a
engenheira de robótica e projetista de tecnologia verde Yoky Matsuoka; a artista visual
Teresita Fernández; a professora de zoologia e desenhista industrial Temple Grandin; e o
piloto de caça da Força Aérea americana Cesar Rodriguez.
As histórias dessas personalidades contemporâneas – que representam as mais diferentes
origens, classes sociais e etnias – refutam a noção de que a maestria é algo ultrapassado ou
elitista. A excelência alcançada por esses indivíduos é, sem dúvida, consequência de esforço e
persistência, não de genética ou privilégio. Suas trajetórias também mostram como a maestria
pode ser adaptada aos nossos tempos e deixam claro o poder que tem a nos oferecer.
A estrutura deste livro é simples. São seis capítulos, que avançam sequencialmente ao longo
do processo. O Capítulo I é o ponto de partida – a descoberta de sua vocação, de sua Missão
de Vida. Os Capítulos II, III e IV analisam diferentes elementos da fase de aprendizagem
(habilidades de aprendizado, trabalho com mentores, aquisição de inteligência social). O
Capítulo V é dedicado à fase criativa-ativa, e o Capítulo VI trata do objetivo derradeiro – a
maestria.
Cada capítulo começa com a história de uma figura icônica que exemplifica o conceito geral
nele descrito. A seção seguinte, Caminhos para a maestria, realiza uma análise detalhada da
fase em questão, apresenta ideias detalhadas sobre como aplicar esse conhecimento à sua
realidade e descreve a mentalidade necessária para explorá-las em plenitude. Em seguida,
vem uma seção que destrincha as estratégias dos Mestres – contemporâneos e históricos –
que usaram vários métodos para avançar no processo. O objetivo dessas estratégias é lhe
proporcionar um senso mais agudo das aplicações práticas das ideias deste livro e inspirá-lo a
seguir os passos desses Mestres, mostrando como o poder deles é plenamente acessível.
No caso de todos os Mestres contemporâneos e de alguns Mestres históricos, suas histórias
prosseguirão por vários capítulos. Assim, podem ocorrer breves repetições de informações
biográficas, a fim de recapitular o que aconteceu nas fases anteriores de suas vidas.
Por ټm, é importante não encarar esse processo de avanço para sucessivos níveis de
inteligência como um percurso meramente linear, que leva ao destino ټnal conhecido como
maestria. Toda a sua vida é uma espécie de fase de aprendizagem, na qual você aplica sua
capacidade de aprender. Tudo o que acontece em sua vida é um tipo de instrução, desde
que você se mantenha atento. A criatividade que se desenvolve com o aprendizado profundo
de uma habilidade deve ser revigorada o tempo todo, na medida em que você força sua
mente a retornar a um estado de abertura. Mesmo o conhecimento de sua vocação deve ser
revisto durante a vida, conforme as mudanças nas circunstâncias o obriguem a ajustar sua

direção.
Ao progredir rumo à maestria, você estará aproximando sua mente da realidade e da vida
em si. Qualquer coisa viva se encontra em um estado contínuo de mudança e movimento.
No momento em que se descansa, supondo que se atingiu o nível almejado, parte da mente
entra em fase de declínio. Perde-se a criatividade desenvolvida com tanto aټnco, e os outros
começam a perceber esse processo. A maestria é poder e inteligência a serem continuamente
renovados, sob pena de perecerem.
Só não falem de dons e talentos inatos! Podemos nomear grandes homens de toda espécie
que não eram superdotados. Mas adquiriram grandeza, tornaram-se “gênios” (...) todos
tiveram a diligente seriedade do artesão, que primeiro aprende a construir perfeitamente as
partes, antes de ousar fazer um grande todo; permitiram-se tempo para isso porque tinham
mais prazer em fazer bem o pequeno e secundário do que no efeito de um todo
deslumbrante.
– FRIEDRICH NIETZSCHE, filósofo alemão

