# C. Estimule a mente – A corrente

Paginas: 171-173

torre aterrissava em sua base. Caso a Terra se movesse, argumentavam, a pedra cairia em
algum ponto mais afastado da base. Galileu, que costumava raciocinar em termos de
analogias, via a Terra como uma espécie de barco à vela no espaço. Conforme explicou aos
incrédulos quanto ao movimento da Terra, uma pedra lançada do mastro de um barco em
movimento também aterrissa em sua base.
As analogias podem ser exatas e lógicas, como a comparação estabelecida por Isaac Newton
entre a fruta que caiu da macieira em seu jardim e a Lua que gravita em torno da Terra no
espaço. Ou podem ser vagas e ilógicas, como a do jazzista John Coltrane, que se refere às
suas composições como catedrais de som. Em todo caso, você deve se treinar para recorrer
constantemente a analogias como meio de reformular e de expandir suas ideias.
C. ESTIMULE A MENTE – A CORRENTE
Em 1832, ao navegar pela costa da América do Sul e se embrenhar no interior, Charles
Darwin percebeu vários fenômenos estranhos – ossos de animais extintos havia muito
tempo, fósseis marinhos perto do topo de montanhas no Peru e animais em ilhas que eram
ao mesmo tempo semelhantes e muito diferentes de seus congêneres no continente. Em suas
anotações, começou a especular sobre o que aquilo poderia signiټcar. Sem dúvida, a Terra
parecia muito mais velha do que indicava a Bíblia, e ټcava cada vez mais difícil imaginar que
todas as formas de vida tivessem sido criadas de uma só vez e ao mesmo tempo. Com base
nessas especulações contínuas, passou a examinar com cuidado redobrado os animais e
vegetais. Assim, descobriu ainda mais anomalias na natureza, e tentou encontrar um padrão
nessas discrepâncias. Ao visitar o arquipélago de Galápagos, já quase no ټm da viagem,
deparou com tanta biodiversidade em uma área tão reduzida que, ټnalmente, identiټcou o
elemento comum: a ideia da evolução em si.
Nos 20 anos seguintes, Darwin ampliou o processo que iniciara quando jovem. Especulou
como de fato ocorreria a variedade entre as espécies e, para testar suas ideias, passou a
manter e a alimentar diferentes tipos de pombos. A teoria da evolução que estava
desenvolvendo dependia da movimentação das plantas e dos animais em vastas áreas do
globo, algo mais fácil de imaginar com animais que com plantas – por exemplo, como será
que aquela vegetação tão luxuriante brotou e se expandiu em ilhas vulcânicas relativamente
recentes? Na época, a maioria das pessoas acreditava que se tratava de ação divina. E, assim,
Darwin partiu para uma série de experimentos, embebendo várias sementes em água salgada
para averiguar quanto tempo elas sobreviveriam em um meio tão adverso e se ainda
germinariam. Considerando as correntes oceânicas, calculou que muitas variedades de
sementes poderiam viajar mais de 1.600 quilômetros em cerca de 40 dias e ainda germinar.
À medida que suas ideias se consolidavam, decidiu intensiټcar as pesquisas, dedicando
oito anos ao estudo de muitas espécies de um tipo de crustáceo, a craca, a ټm de comprovar
ou desmentir suas especulações. O esforço acabou conټrmando suas hipóteses e
acrescentando-lhe alguns desdobramentos. Certo de que havia descoberto algo signiټcativo

depois de tanto trabalho e persistência, ټnalmente publicou suas conclusões sobre o processo
evolutivo que denominou seleção natural.
A teoria da evolução, conforme formulada por Charles Darwin, representa uma das
realizações mais espantosas do pensamento criativo humano, uma demonstração inequívoca
dos poderes da mente. A evolução é algo que não se pode ver e que, portanto, exige o uso
intenso da imaginação – para formular uma hipótese do que poderia ter acontecido com a
Terra no curso de milhões e milhões de anos, um período de tempo tão longo que não temos
de fato como conceituá-lo. Também demanda a capacidade de conceber um processo que
ocorreria por si mesmo, sem a intervenção de uma força espiritual. A teoria de Darwin só
poderia ter sido deduzida a partir da observação de evidências e da formulação de
associações de ideias sobre o que suas descobertas poderiam signiټcar. A hipótese da
evolução, assim enunciada, resistiu ao teste do tempo e veio a ter profundas ramiټcações
sobre quase todas as formas de ciência. Por meio de um processo mental que
denominaremos Corrente, Charles Darwin tornou visível para todos nós tudo o que é
completamente invisível para os olhos humanos.
A Corrente é como uma carga elétrica mental que ganha força por meio de um processo de
alternância contínuo. Observamos algo no mundo que chama nossa atenção e nos faz reٽetir
sobre seu signiټcado. Em consequência, desenvolvemos várias explicações possíveis. Ao
reٽetirmos sobre o fenômeno outra vez, nós o vemos de maneira diferente, à luz das várias
ideias que imaginamos para explicá-lo. É até possível que realizemos experimentos para
conټrmar ou alterar nossas especulações. E, quando mais uma vez analisamos o fenômeno,
semanas ou meses depois, constatamos cada vez mais aspectos de sua realidade oculta.
Se não tivéssemos especulado sobre o resultado do que observamos, simplesmente teríamos
feito uma observação que não nos levaria a lugar algum. Se houvéssemos especulado sem
continuar a analisar e a veriټcar, apenas teríamos ټcado com algumas ideias vagas na cabeça.
No entanto, ao repetir o ciclo, envolvendo especulação e observação/experimento, somos
capazes de prospectar a realidade com uma profundidade cada vez maior. A Corrente é um
diálogo constante entre nossas especulações e a realidade. Se mergulharmos fundo o
bastante no processo, seremos capazes de desenvolver teorias que explicam algo muito além
de nossos recursos limitados.
A Corrente nada mais é que a intensiټcação dos poderes elementares da consciência
humana. Nossos ancestrais mais primitivos observavam algo inusitado ou deslocado – galhos
quebrados, folhas mastigadas, marcas de cascos ou patas. Usando pura imaginação,
deduziam que algum animal havia passado por lá. A suposição era veriټcada pelo
rastreamento das pegadas. Por meio desse processo, o que não era imediatamente visível aos
olhos (a passagem de um animal) se tornava visível. Tudo o que aconteceu desde aquela
época foi a elaboração contínua dessa capacidade de investigação para níveis cada vez mais
altos de abstração, a ponto de, com ela, ser possível compreender as leis mais ocultas da
natureza – como a evolução e a relatividade.

Com muita frequência, a Corrente entra em curto-circuito. As pessoas veem algum
fenômeno no contexto cultural ou no meio ambiente que lhes desperta emoções e se
apressam em especular, sem paciência para desenvolver possíveis explicações que poderiam
ser veriټcadas por mais observações. Elas se desconectam da realidade e, assim, imaginam
qualquer coisa. Por outro lado, muitos outros, em especial na academia e nas ciências,
acumulam montanhas de informações e dados de estudos e estatísticas mas nunca se
aventuram em especular sobre as ramiټcações mais amplas dessas informações nem as
integram numa teoria. Eles têm medo de especular porque o processo parece subjetivo e não
cientíټco, não compreendendo que a especulação é o coração e a alma da racionalidade
humana, nossa maneira de nos conectarmos com a realidade e de enxergarmos o invisível.
Preferem se prender aos fatos e aos estudos e manter uma visão micro a se envolver com
especulações que poderiam estar equivocadas.
Às vezes, o medo da especulação se disfarça de ceticismo. É o que se vê em pessoas que
adoram contestar teorias ou explicações, mas não chegam a lugar algum. Tentam passar por
céticos, como sinal de inteligência superior, porém, de fato, estão seguindo um caminho mais
fácil – é muito simples ټcar de fora e desټar argumentos contra uma ideia para invalidá-la.
Em vez disso, você deve adotar a trajetória de todos os pensadores criativos e avançar na
direção oposta. Nesse caso, além de especular, você ousa com as ideias, o que o induz a
trabalhar com aټnco para conټrmar ou desmentir suas teorias, penetrando a realidade no
processo. Como disse o grande físico Max Planck, os cientistas “devem cultivar uma
imaginação intuitiva vívida, pois as novas ideias não são geradas por dedução, mas por uma
imaginação criativa artística”.
A Corrente tem aplicações muito além da ciência. O célebre inventor Buckminster Fuller
estava sempre em busca de ideias que possibilitassem novas invenções e tecnologias. No
começo da carreira, Fuller observou que muitas pessoas tinham ótimas ideias, mas receavam
colocá-las em prática. Preferiam se envolver em discussões ou críticas, escrevendo sobre suas
fantasias, mas nunca aplicando-as ao mundo real. No intuito de distinguir-se dos
sonhadores, ele adotou uma estratégia para desenvolver o que denominou “artefatos”. Ao
trabalhar em suas ideias, que, às vezes, eram bastante ousadas, fazia modelos do que
imaginava, e, se parecessem factíveis, prosseguia, construindo protótipos. Ao converter as
ideias em objetos tangíveis, veriټcava se eram potencialmente interessantes ou meramente
ridículas. Então, as ideias que, de início, pareciam fantasias, deixavam de ser especulações
para se converter em realidade. Ele levava, em seguida, os protótipos para outro nível,
produzindo artefatos destinados ao público, para ver qual seria a reação.
Um desses artefatos foi o automóvel Dymaxion, que ele revelou ao público em 1933. O
modelo foi concebido para ser muito mais eټciente, manobrável e aerodinâmico que os
veículos da época, destacando-se por movimentar-se sobre três rodas e por ter a forma de
gota. Além disso, podia ser montado com rapidez e a baixo custo. Ao tornar público o
artefato, ele descobriu várias falhas no design e o reformulou. Embora o projeto não tenha

