# Desvios

Paginas: 284-285

Hoje, talvez se considere alguém como Goethe uma relíquia exótica do século XVIII, e se
veja o ideal de uniټcar o conhecimento como nada mais que um sonho do Romantismo,
mas, na verdade, o oposto é verdadeiro, e por uma razão simples: a compleição do cérebro
humano – sua necessidade intrínseca de estabelecer conexões e associações – confere-lhe
vontade própria. Ainda que sua evolução se caracterize por desvios e reviravoltas na história,
o desejo de se conectar acabará prevalecendo no ټnal, por ser uma parte tão poderosa de
nossa natureza e inclinação. Hoje, recursos tecnológicos oferecem meios sem precedentes de
estabelecer ligações entre disciplinas e ideias. As barreiras artiټciais entre artes e ciências se
derreterão sob o calor do anseio de compreender e expressar nossa realidade comum. Nossas
ideias se aproximarão da natureza, mais vivas e orgânicas. De todas as maneiras possíveis,
você deve se esforçar para ser parte desse processo de universalização, estendendo seu
próprio conhecimento para outros ramos, cada vez mais diversiټcados. As ideias fecundas
que brotarão dessa busca lhe proporcionarão as maiores recompensas.
DESVIOS
Desviar-se da maestria é negar sua existência ou sua importância, e, portanto, a necessidade
de se esforçar para alcançá-la. Mas essa negação só pode levar a sentimentos de impotência e
decepção, resultando na submissão ao que denominaremos falso eu.
O falso eu é o acúmulo de todas as vozes de outras pessoas que você internalizou – pais e
amigos que pretendem convencê-lo a aceitar as ideias deles sobre como e o que você deve
ser, assim como pressões sociais para aderir a certos valores que podem seduzi-lo com
facilidade. Também inclui a voz de seu próprio ego, que constantemente tenta protegê-lo de
verdades desagradáveis. Esse eu o pressiona com palavras contundentes, e, quando se trata
de maestria, faz aټrmações do tipo: “Maestria é coisa de gênios, de pessoas com talentos
excepcionais, de aberrações da natureza. Não nasci assim, e pronto.” Ou diz: “A maestria é
feia e imoral. É para os ambiciosos e egoístas. É melhor aceitar meu lugar na vida e ajudar
outras pessoas, em vez de enriquecer.” Ou talvez: “Sucesso é sorte. Os chamados Mestres são
pessoas que estavam no lugar certo, na hora certa. Eu também poderia estar no lugar deles,
se tivesse um lance de sorte.” Ou ainda: “Dedicar-me durante tanto tempo a algo que exige
tanto sacrifício e esforço, para quê? É melhor aproveitar a vida, que é curta, e me arranjar da
melhor maneira possível.”
Como você já deve saber a esta altura, essas vozes não falam a verdade. A maestria não é
questão de genética nem de sorte, mas de seguir suas inclinações naturais e seus anseios que
o fazem vibrar por dentro. Todos têm essas inclinações. O desejo que o deixa empolgado não
é motivado por egoísmo ou pura ambição, fatores que, na verdade, são obstáculos à maestria.
Trata-se, em vez disso, de uma expressão profunda de algo natural, de alguma coisa que o
marcou na infância, como indivíduo singular e sem igual. Ao seguir suas inclinações e ao
avançar para a maestria, você faz grandes contribuições para a sociedade, enriquecendo-a

com descobertas e ideias, e explorando ao máximo a diversidade da natureza e da sociedade
humana. De fato, o cúmulo do egoísmo é simplesmente consumir o que os outros criaram e
se recolher na concha dos objetivos limitados e dos prazeres imediatos. Alienar-se de suas
inclinações só pode resultar em dor e decepção no longo prazo, e à sensação de que
desperdiçou algo único. Essa dor se manifestará sob a forma de amargura e inveja, embora
você não reconheça a verdadeira fonte de sua depressão.
Seu verdadeiro eu não se manifesta em palavras e em frases banais. Sua voz vem do fundo,
do substrato de seu psiquismo. Emana de sua singularidade e se comunica por meio de
sensações e de anseios intensos, que parecem transcendê-lo. Em última instância, não há
como compreender por que você se sente atraído para certas atividades ou formas de
conhecimento. É algo que não pode ser verbalizado nem explicado. É simplesmente um fato
da natureza. Ao seguir essa voz, você descobre seu próprio potencial e satisfaz seus desejos
mais profundos de criar e de expressar sua singularidade. É por esse motivo que ela existe, e
a sua Missão de Vida é ouvi-la e possibilitar que se torne realidade.
Como nos vemos com bons olhos, mas, mesmo assim, nunca nos consideramos capazes de
produzir uma pintura como as de Rafael ou cenas dramáticas como as de Shakespeare,
convencemo-nos de que a capacidade de fazê-lo é algo extraordinariamente maravilhoso,
um acidente incomum, ou, se tivermos inclinação religiosa, uma graça. Assim, nossa
vaidade, nosso amor-próprio, promovem o culto do gênio: pois, se o julgarmos muito
distante de nós, se o encararmos como milagre, sua falta realmente não nos incomodará
(...). Mas a atividade do gênio não parece, em absoluto, muito diferente da atividade do
inventor de máquinas, do acadêmico de astronomia ou história, do mestre em táticas.
Todas essas atividades são explicáveis quando se conhecem pessoas cujo pensamento é
ativo numa direção, que exploram todas as coisas como importantes, que sempre observam
com zelo sua própria vida interior e a de outros, que detectam em todos os lugares modelos
e incentivos, que nunca se cansam de conjugar os meios disponíveis para si próprias. Os
gênios, por mais que façam, primeiro aprendem a juntar tijolos para depois aprender a
construir, e sempre buscam materiais ao redor dos quais sejam capazes de desenvolver-se.
Todas as atividades humanas são incrivelmente complexas, não só as dos gênios: mas
nenhuma é um “milagre”.
– FRIEDRICH NIETZSCHE

