# 1. Retorno às origens – Estratégia da inclinação primordial

Paginas: 31-32

qualquer estilo de vida, sem experimentar um chamamento interior? Quem quer que nasça
com um talento, ou para um talento, certamente o considerará a mais agradável das
ocupações! Tudo na Terra tem seu lado difícil. Só algum impulso interior – o prazer, o
amor – pode nos ajudar a superar os obstáculos, a desbravar o caminho e a nos erguer
acima do círculo estreito em que outros arrastam suas existências angustiadas e miseráveis!
– JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
Conectar-se com algo tão pessoal quanto suas inclinações e sua Missão de Vida pode
parecer relativamente simples e natural quando você reconhece sua importância. No
entanto, a verdade é o oposto. É preciso uma boa dose de planejamento e estratégia para
fazê-lo de maneira adequada, uma vez que muitos obstáculos surgirão no percurso. As cinco
estratégias a seguir, ilustradas por histórias de Mestres, o ajudarão a transpor as principais
barreiras que se erguerão em seu caminho com o passar do tempo – vozes alheias que o
inٽuenciarão, limitação de recursos, escolha de falsos caminhos, ټxação no passado e perda
da trajetória. Preste atenção em todas elas, porque você terá que enfrentá-las, de uma forma
ou de outra.
1. Retorno às origens – Estratégia da inclinação primordial
Os Mestres costumam ser apresentados às suas inclinações com extraordinária clareza
ainda na infância. Às vezes, elas se manifestam na forma de um simples objeto que
desencadeia uma resposta profunda. Quando Albert Einstein (1879-1955) tinha 5 anos, o
pai lhe deu uma bússola de presente. Imediatamente o garoto ټcou fascinado pela agulha,
que mudava de direção à medida que ele movimentava o instrumento. A ideia de que havia
algum tipo de força magnética que atuava sobre a agulha, invisível aos olhos, tocou-o no
âmago. E se houvesse outras forças no mundo, igualmente invisíveis e poderosas, até então
não descobertas ou não compreendidas? Pelo resto da vida, todos os seus interesses e ideias
girariam em torno dessa questão de forças e campos ocultos, e não raro ele se lembrava da
bússola que desencadeara aquela fascinação inicial.
Quando Marie Curie (1867-1934), que viria a descobrir o elemento químico rádio, tinha 4
anos, entrou no gabinete do pai e deparou-se com um mostruário de vidro com todos os
tipos de instrumentos de laboratório para experimentos de química e física. Ela ټcou
paralisada, de olhos ټxos naqueles objetos admiráveis. E voltaria àquele recinto repetidas
vezes para observá-los, imaginando todos os experimentos que poderia realizar com aqueles
tubos e dispositivos de medição. Anos mais tarde, quando entrou em um laboratório de
verdade pela primeira vez e fez alguns experimentos, ela se reconectou imediatamente com a
obsessão da infância. Sabia que havia encontrado sua vocação.
Quando o diretor de cinema Ingmar Bergman (1918-2007) tinha 9 anos, os pais deram a seu
irmão, no Natal, um cinematógrafo – um aparelho que projeta imagens em movimento

numa tela por meio de uma sequência de fotograټas. Ele precisava da máquina para si e
ofereceu ao irmão alguns brinquedos para consegui-la. Assim que a viu sob seu domínio,
correu para um grande closet e ټcou observando as imagens tremeluzentes projetadas na
parede. Parecia que algo adquiria vida, como que por mágica, quando ele a ligava. Produzir
essa mágica foi a sua obsessão pelo resto da vida.
Às vezes essa inclinação se torna clara por meio de certa atividade que desperta a sensação
de grande poder. Quando criança, Martha Graham (1894-1991) se sentia frustrada pela
incapacidade de se fazer compreender de maneira mais profunda; suas palavras lhe pareciam
inadequadas. Até que um dia ela assistiu a um espetáculo de dança. A primeira bailarina
tinha um estilo todo próprio de expressar emoções pelo movimento; era algo visceral, não
verbal. Ela passou a frequentar aulas de dança e logo compreendeu sua vocação. Somente
quando dançava ela se sentia viva e expressiva. Anos mais tarde, inventaria uma forma de
dança totalmente nova e revolucionaria o gênero.
Outras vezes não é um objeto ou uma atividade, mas algo na cultura que estabelece uma
conexão profunda. O antropólogo e linguista contemporâneo Daniel Everett (nascido em
1951) cresceu numa região rural, na fronteira da Califórnia com o México. Desde a mais
tenra idade ele se viu atraído pela cultura mexicana ao seu redor. Tudo nela o fascinava – o
som das palavras dos trabalhadores imigrantes, a comida, as maneiras tão diferentes do
mundo anglo-saxão. Assim, mergulhou tanto quanto possível na língua e na cultura do país
vizinho. Esse sentimento se transformaria em interesse vitalício pelo outro – pela diversidade
de culturas no planeta e pelo que isso diz sobre nossa evolução.
E também acontece de as verdadeiras inclinações de alguém serem reveladas no encontro
com um Mestre. Na juventude vivida na Carolina do Norte, John Coltrane (1926-1967) se
sentia diferente e estranho. Era muito mais sério que os colegas de escola; tinha anseios
emocionais e espirituais que não conseguia verbalizar. Dedicava-se à música mais como
passatempo – aprendeu saxofone e tocava na banda da escola. Então, poucos anos depois,
assistiu a uma apresentação de Charlie “Bird” Parker, grande saxofonista de jazz, e os sons
que ouviu lhe produziram profunda impressão. A interpretação de Parker manifestava algo
original e pessoal, uma voz das profundezas do ser. Coltrane de repente descobriu como
expressar sua singularidade e dar voz a seus anseios espirituais. Passou a praticar o
instrumento com tamanha intensidade que, em uma década, se tornou, talvez, o maior
artista de jazz de sua época.
É preciso compreender o seguinte: para dominar uma área, para ser Mestre nela, é
indispensável amá-la e sentir uma profunda conexão com ela. Seu interesse deve transcender
a área em si e atingir as raias da religião. Para Einstein, não era a física, mas o fascínio pelas

