# Caminhos para a maestria

Paginas: 95-100

ټnalmente lhe daria liberdade. Empolgado com a proeza, apressou-se em divulgar os
resultados.
Entretanto, no afã de publicar seu relatório, Faraday se esqueceu de mencionar as
pesquisas anteriores de Wollaston e Davy. Logo, difundiram-se rumores de que Faraday
plagiara o trabalho dos dois cientistas. Reconhecendo o erro, Faraday se encontrou com
Wollaston e lhe mostrou como havia chegado àqueles resultados, independentemente de
qualquer trabalho alheio. Wollaston concordou e não voltou ao assunto. Mas os rumores
continuavam, e logo ټcou claro que a fonte deles era o próprio Davy. Este se recusou a
aceitar as explicações de Faraday, sem que ninguém soubesse por quê. Quando Faraday foi
nomeado para a Royal Society por causa de sua descoberta, foi Davy, como presidente, quem
tentou impedir a sua posse. Um ano depois, quando Faraday fez outra importante
descoberta, Davy reivindicou parte dos créditos. Ele parecia acreditar que havia criado
Faraday do nada e que, portanto, era o verdadeiro autor de todos os seus feitos.
Faraday já vira o suficiente – o relacionamento entre os dois basicamente estava terminado.
Jamais voltaria a se corresponder com o ex-mentor. Agora, desfrutando de autoridade na
comunidade cientíټca, Faraday podia agir como desejasse. Seus próximos experimentos
preparariam o caminho para todos os avanços mais importantes em energia elétrica e para as
teorias que revolucionariam a ciência no século XX. Ele se tornaria um dos praticantes mais
importantes da ciência experimental, ofuscando de longe a fama daquele que durante algum
tempo foi seu orientador.
CAMINHOS PARA A MAESTRIA
À mesa, as senhoras louvavam um retrato de autoria de um jovem pintor. “O mais
surpreendente”, observaram, “é que ele aprendeu tudo sozinho.” Isso se percebia
principalmente pelas mãos da ﬁgura, que não estavam desenhadas da maneira correta e
artística. “Vemos”, disse Goethe, “que o jovem tem talento; no entanto, não se deve elogiá-
lo, mas, sim, condená-lo, por ter aprendido tudo sozinho. Uma pessoa de talento não
nasceu para se desenvolver sozinha, mas para se dedicar às artes e aos bons mestres, que a
transformarão em algo melhor.”
– JOHANN PETER ECKERMANN, poeta alemão, em Conversações com Goethe
No passado, as pessoas de poder projetavam uma aura de autoridade muito intensa. Parte
dela emanava de suas realizações e parte da posição que ocupavam – como membros da
aristocracia ou da elite religiosa. Ela produzia efeitos concretos e podia ser sentida; levava as
pessoas a respeitar e a venerar quem a possuía. Ao longo dos séculos, porém, o lento
processo de democratização corroeu essa aura de autoridade em todas as suas manifestações,
até chegar ao ponto de sua quase inexistência nos dias de hoje.
Ninguém deve ser admirado ou venerado meramente pelas funções que exerce, sobretudo

quando esses papéis decorrem de relacionamentos pessoais ou de origens sociais
privilegiadas. No entanto, essa atitude de idolatria se transferiu para as pessoas que
progrediram em consequência de suas realizações. Vivemos numa cultura que gosta de
criticar e de desbancar qualquer forma de autoridade, de apontar as debilidades dos
poderosos. Se ainda sentimos qualquer aura, é na presença de celebridades, diante de suas
personalidades sedutoras. Parte desse ceticismo em relação à autoridade é saudável,
principalmente na política. Contudo, quando se trata de aprendizado e da fase de
aprendizagem, isso representa um problema.
Aprender exige um senso de humildade. Precisamos admitir que algumas pessoas têm
conhecimentos muito mais profundos que os nossos sobre nossa área de atuação. Essa
superioridade não é consequência de talento natural nem de privilégio de qualquer espécie,
mas, sim, de tempo e de experiência. Essa autoridade não decorre de politicagem nem de
manipulações. Ela é muito real. Mas se não nos sentirmos bem com esse fato, se
desconټarmos de qualquer tipo de autoridade, sucumbiremos à crença de que podemos com
a mesma facilidade aprender algo por conta própria, e de que ser autodidata é mais
autêntico. Podemos justiټcar essa atitude como um sinal de independência, mas, na
realidade, ela decorre de um senso de insegurança básico. Sentimos, talvez
inconscientemente, que aprender com os Mestres e submeter-se à autoridade deles é, de
alguma forma, um questionamento de nossas capacidades naturais. Mesmo que tenhamos
professores na vida, tendemos a não prestar atenção em seus conselhos, não raro preferindo
fazer as coisas à nossa maneira. Na verdade, chegamos a acreditar que criticar os mestres ou
professores é um sinal de nossa inteligência e que ser um aluno submisso é uma
demonstração de fraqueza.
Entenda que tudo o que deve preocupá-lo nos primeiros estágios da carreira é adquirir
conhecimentos práticos da maneira mais eټciente possível. Para tanto, durante a fase de
aprendizagem, você precisará de mentores cuja autoridade reconhece e aos quais se submete.
O reconhecimento de uma necessidade não diz nada essencial a seu respeito, a não ser sua
condição temporária de debilidade, que o mentor o ajudará a superar.
A razão pela qual se precisa de um mentor é simples: a vida é curta; estamos sujeitos a
limitações de tempo e de energia. Os anos mais criativos da vida em geral se estendem dos
20 e tantos até o ټm da casa dos 40. É possível aprender o que se precisa por meio de livros,
da própria prática ou de conselhos ocasionais de outras pessoas, mas o processo é aleatório.
As informações dos livros não são talhadas para as suas circunstâncias e peculiaridades; elas
tendem a ser um tanto abstratas. Quando se é jovem e se tem menos vivência, é difícil pôr
em prática esse conhecimento abstrato. Também se pode aprender com a experiência, mas
talvez só depois de alguns anos se compreenda plenamente o significado do que aconteceu. É
sempre possível praticar por conta própria, mas não se recebe feedback suټciente. A
aprendizagem autodirigida é uma realidade em muitas áreas, mas o processo pode demorar
10 anos, talvez mais.

Os mentores não oferecem atalhos, mas dinamizam o processo. Eles inevitavelmente
tiveram seus próprios mentores, que lhes proporcionaram um conhecimento mais profundo
de seus campos de estudo. Os anos de experiência subsequentes lhes ofereceram lições e
estratégias inestimáveis a serem aprendidas. O conhecimento e a experiência deles se tornam
seus; eles podem afastá-lo de atalhos ou de erros desnecessários. Eles o observam no trabalho
e lhe fornecem feedback em tempo real, tornando sua prática mais eټciente. Os conselhos
deles são ajustados sob medida às suas circunstâncias e necessidades. Ao trabalhar em
estreito entrosamento com os mentores, você absorve a essência do espírito criativo deles,
que, agora, pode adaptar ao seu próprio estilo. O que você demorou 10 anos para fazer
sozinho poderia ter sido feito em 5 anos, com a orientação adequada.
E os benefícios vão além da economia de tempo. Quando aprendemos algo de maneira
concentrada, ganhamos valor agregado. Estamos menos sujeitos a distrações. O que
aprendemos é internalizado mais profundamente por causa da intensidade do foco e da
prática. Nossas próprias ideias e avanços se manifestam com mais naturalidade nesse
horizonte de tempo abreviado. A aprendizagem eټciente melhora o aproveitamento da
energia da juventude e do potencial de criatividade.
O que torna tão intensa a dinâmica mentor-aprendiz é a qualidade emocional do
relacionamento. Por natureza, os mentores se sentem emocionalmente comprometidos com
a educação do pupilo, o que pode ter várias razões: talvez gostem dele ou o vejam como uma
versão mais jovem de si mesmos, o que lhes possibilita reviver a própria juventude; talvez
reconheçam no aprendiz talentos especiais cujo cultivo lhes dará prazer; talvez o pupilo
tenha algo importante a oferecer-lhes, como a energia da juventude e a disposição para
trabalhar duro. Também o aprendiz se sente emocionalmente atraído pelo mentor –
admiração por suas realizações, desejo de seguir seu exemplo, e assim por diante.
Com essa conexão de mão dupla, ambos se abrem um para o outro com uma intensidade
que vai além da dinâmica normal professor-aluno. Quando você admira alguém, torna-se
mais suscetível a assimilar e a imitar tudo o que a pessoa faz. Você presta mais atenção. Seus
neurônios-espelho ټcam mais engajados, possibilitando um aprendizado mais profundo, que
vai além da absorção superټcial de conhecimento e também inclui um estilo e uma forma de
pensar geralmente poderosos. Por outro lado, por causa do vínculo emocional, os mentores
tendem a revelar mais segredos aos pupilos que a outras pessoas. E não se deve ter medo
desse componente emocional do relacionamento. Ele é o ingrediente que torna o
aprendizado mais rico e eficiente.
Pense da seguinte maneira: o processo de aprendizado se assemelha à prática medieval da
alquimia. O objetivo dos alquimistas era encontrar um modo de transformar metais ou
rochas em ouro. Eles buscavam o que era conhecido como pedra ټlosofal – uma substância
que daria vida aos metais e rochas inertes e mudaria organicamente sua composição química,
convertendo-os em ouro. Embora nunca tenha sido descoberta, a pedra ټlosofal tem sua
relevância como metáfora. O conhecimento necessário para se tornar Mestre existe no

mundo lá fora: é como o metal ou a rocha. Esse conhecimento precisa ser estimulado e
ganhar vida dentro do aprendiz, transformando-se em algo ativo e relevante dentro do seu
contexto específico. O mentor atua como a pedra filosofal – por meio da interação direta com
a experiência de alguém, é capaz de aquecer e animar esse conhecimento com eټciência,
transformando-o em algo como ouro.
A história de Michael Faraday é o melhor exemplo desse processo de alquimia. A vida dele
parecia progredir quase que por mágica – encontrou um emprego em que podia ler livros,
aprender ciências e impressionar as pessoas certas com suas anotações, culminando com o
relacionamento com o melhor dos mentores dada a sua situação: Humphry Davy. Mas havia
uma lógica por trás dessa mágica e dessa sorte aparentes. Quando jovem, Michael Faraday
possuía uma energia intensa e fome de conhecimento. Uma espécie de radar interior
orientou-o para a livraria da região. Embora tenha sido por pura sorte que o livro
Improvement of the Mind caiu em suas mãos, só alguém com o mesmo foco reconheceria seu
valor de imediato e o exploraria em plenitude. Sob a orientação de Watt, o conhecimento
dele se tornou mais prático. Porém o mesmo radar que o direcionara para a livraria agora
apontava para outro lugar. O conhecimento que adquirira ainda era muito difuso e
desconexo. Ele intuiu que a única maneira de transformá-lo em algo útil era descobrindo um
mentor.
Depois de conquistar Davy como mentor, ele se dedicou ao relacionamento com o Mestre,
imbuído do mesmo foco com que se entregara a tudo o mais. Prestando serviços a Davy,
Faraday aprendeu todos os segredos da química e da eletricidade que o Mestre acumulara ao
longo da vida. Praticou essas ideias no laboratório – misturando produtos químicos para
Davy e fazendo os próprios experimentos. No processo, absorveu os padrões de pensamento
com que Davy abordava a análise química e a experimentação. Seu conhecimento tornava-se
cada vez mais ativo.
Depois de oito anos, essa dinâmica interativa resultou em uma das maiores descobertas da
ciência – a revelação do segredo do eletromagnetismo. Os estudos de Faraday e o que ele
aprendera com Davy transformaram-se em energia criativa, uma forma de ouro. Se tivesse
prosseguido no caminho do autoaprendizado, por medo ou insegurança, ele continuaria a
ser encadernador de livros, miserável e frustrado. Por meio da alquimia da tutoria intensa,
ele se converteu em um dos mais criativos cientistas da história.
Certamente a religião desempenhou papel importante na educação de Faraday. Como
acreditava que tudo no Universo era viviټcado pela presença de Deus, ele tendia a animar o
que quer que encontrasse, inclusive os livros que lia e o fenômeno da eletricidade em si. Para
ele essas coisas tinham vida, por isso ele se envolvia com elas em um nível mais profundo, o
que intensiټcava o processo de aprendizado. Essa maneira de enxergar o mundo, porém,
transcende a religião e nos confere grande poder no processo de aprendizagem. Também
podemos ver as questões que estudamos como se estivessem impregnadas de uma espécie de
espírito vital com que devemos interagir e que precisamos compreender de dentro para fora.

Como no caso de Faraday, essa atitude intensiټcará nosso nível de engajamento com o que
aprendermos.
Para atrair o mestre certo que lhe sirva de mentor, é preciso introduzir um forte elemento
de serventia. Você tem algo tangível e prático a oferecer-lhe, além de sua juventude e
energia. Antes de conhecê-lo pessoalmente, Davy sabia da ética de trabalho e da capacidade
de organização de Faraday. Só essas qualidades já faziam dele um bom assistente.
Considerando esse exemplo, talvez não seja o caso de partir em busca de mentores antes de
desenvolver habilidades elementares e de cultivar a disciplina – ou seja, atributos que
possam interessá-los.
Quase todos os Mestres e pessoas poderosas estão sujeitas ao excesso de demandas a
atender e de informações a processar, o que exerce fortes pressões sobre seu tempo. Você
precisa demonstrar mais capacidade de ajudá-los a se organizar nessas frentes que outras
pessoas também empenhadas em conquistar-lhes a atenção. Assim, será muito mais fácil
despertar o interesse deles pelo relacionamento. Não recuse serviços triviais ou auxiliares. O
acesso pessoal é indispensável, não importa como consegui-lo. Depois de estabelecer o
relacionamento, será fácil descobrir outras maneiras de mantê-los atraídos pelo que você tem
a oferecer. Tente ver o mundo com os olhos deles e pergunte-se sempre: do que mais
precisam? A preservação do interesse dos mentores pelo que os aprendizes puderem lhes
proporcionar apenas reforçará a ligação emocional entre as duas partes.
Se você trabalhar primeiro sozinho, como fez Faraday, desenvolvendo uma forte ética do
trabalho e uma boa capacidade de organização, o mentor certo acabará aparecendo em sua
vida. Em breve, sua eټciência e sua vontade de aprender se difundirão pelos canais
adequados, e as oportunidades baterão à sua porta. Em qualquer evento, você não deve se
sentir tímido ao se aproximar dos Mestres, por mais elevada que seja a posição deles. Não
raro você se surpreenderá ao ver como eles podem ser abertos no relacionamento com o
pupilo – desde que a abordagem seja adequada e você tenha algo a oferecer. A capacidade
do mentor de transferir experiência e conhecimentos a pessoas mais jovens quase sempre lhe
proporciona grande satisfação, como acontece com os pais.
Em geral, os melhores mentores são aqueles com grande amplitude de conhecimentos e
experiências, sem excesso de especialização nos respectivos campos – eles podem ensiná-lo a
pensar em nível mais alto e a estabelecer conexões entre diferentes formas de conhecimento.
Nesse caso, o paradigma é o relacionamento entre Aristóteles e Alexandre, o Grande. Filipe
II, pai de Alexandre e rei da Macedônia, escolheu Aristóteles como mentor de seu ټlho de
13 anos exatamente porque o ټlósofo estudava e dominava muitas áreas diferentes. Assim,
poderia transmitir a Alexandre o amor pelo aprendizado e ensinar-lhe a pensar e a raciocinar
em qualquer situação – a maior de todas as habilidades. O plano acabou funcionando com
perfeição. Alexandre foi capaz de aplicar com eټcácia a capacidade de raciocínio que havia
aprendido com Aristóteles à política e à guerra. Até o ټm da vida, cultivou intensa
curiosidade por qualquer campo de conhecimento e sempre reunia em torno de si

especialistas com quem podia se instruir. Aristóteles transmitiu a Alexandre uma forma de
sabedoria que desempenhou um papel fundamental no sucesso do pupilo, como
conquistador e soberano.
O ideal é manter tanta interação pessoal com o mentor quanto possível. O relacionamento
virtual nunca é suټciente. Certas deixas e sutilezas só podem ser captadas no relacionamento
cara a cara – como certa maneira de fazer as coisas, que evoluiu por meio de muita
experiência. Esses padrões de ação diټcilmente se traduzem em palavras e só são assimilados
mediante uma intensa exposição pessoal. Nos trabalhos manuais e nos esportes, essa
condição é mais óbvia. Os instrutores de tênis, por exemplo, só conseguem revelar muitos
segredos de suas habilidades demonstrando-as na prática, diante dos olhos dos pupilos. Na
verdade, os instrutores talvez nem tenham consciência completa do que torna seu backhand
tão eټcaz, mas, ao observá-los em ação, os pupilos são capazes de captar o padrão e o
movimento, explorando o poder dos neurônios-espelho. E esse processo de assimilação
também é relevante no caso de habilidades não manuais. Só mediante a exposição constante
ao processo mental de Davy é que Faraday compreendeu o poder do experimento certo para
demonstrar uma ideia, algo que adaptaria mais tarde às suas próprias características com
grande êxito.
À medida que o relacionamento avança, você pode tornar esse processo de assimilação
mais consciente e mais direto, questionando o mentor sobre os princípios básicos da maneira
que ele costuma fazer as coisas. Dependendo de sua inteligência e habilidade, você até pode
levá-lo a analisar a própria criatividade para você, garimpando no processo todos os insights
dele, à medida que ocorrem. Os mentores em geral ټcam gratos pela oportunidade de
revelar o funcionamento interno de seu poder, sobretudo a alguém que não veem como
ameaça.
Embora um mentor de cada vez seja a melhor solução, nem sempre é possível encontrar a
pessoa perfeita para a função. Nesse caso, outra estratégia é descobrir vários mentores
próximos a você, cada um preenchendo lacunas estratégicas de seu conhecimento e
experiência. Ter mais de um mentor gera benefícios colaterais, proporcionando-lhe diversas
conexões e importantes aliados a quem recorrer mais tarde. Do mesmo modo, se suas
circunstâncias de vida limitarem seus contatos, os livros podem servir como mentores
temporários, como foi o caso de Improvement of the Mind para Faraday. Nessas condições, o
ideal é converter esses livros e escritores em mentores vivos. Nesse caso, você lhes atribui
uma voz personalizada e interage com o material, tomando notas ou escrevendo nas
margens. Também analisa o que escreveram e tenta pôr em prática.
Em sentido mais amplo, uma ټgura do passado ou do presente pode representar um ideal,
alguém em quem se basear como modelo. Por meio de muita pesquisa e alguma imaginação,
você os converte em presença viva. Até chega ao ponto de se perguntar o que fariam nessa
ou naquela situação. Inúmeros generais usaram Napoleão Bonaparte para esse propósito.
Os mentores têm seus pontos fortes e fracos. Os melhores lhe permitem desenvolver seu

