# 3. Inteligência mecânica

Paginas: 197-200

3. Inteligência mecânica
Desde os primeiros anos de vida, os irmãos Wilbur Wright (1867-1912) e Orville Wright
(1871-1948) demonstraram interesse um tanto inusitado pelo funcionamento das partes de
qualquer dispositivo, em especial dos brinquedos complicados que o pai trazia para casa após
suas viagens como bispo de uma igreja evangélica. Os dois desmontavam os brinquedos,
ávidos por descobrir o que os fazia funcionar. Depois os montavam de novo, sempre com
alguma modificação.
Embora os garotos fossem bons alunos, não concluíram o ensino médio. Queriam viver em
um mundo de máquinas, e o único conhecimento que os interessava era o que se relacionava
com o projeto e a construção de algum novo dispositivo. Eram extremamente práticos.
Em 1888, o pai precisou imprimir com urgência um folheto. Para ajudá-lo, os irmãos
montaram às pressas uma pequena prensa, usando as dobradiças da capota de uma velha
carroça, molas enferrujadas e outras peças de sucata. A máquina trabalhou muito bem.
Inspirados pelo sucesso, melhoraram o projeto, usando peças melhores, e abriram a própria
gráټca. Quem conhecia o negócio maravilhou-se com aquela estranha máquina que os
irmãos haviam arranjado, capaz de imprimir mil páginas por hora, o dobro da produção
normal.
Os dois, porém, tinham um espírito inquieto. Precisavam de desaټos constantes, e, em
1892, Orville descobriu a válvula de escape perfeita para a criatividade deles. Com a
invenção da bicicleta segura (a primeira com duas rodas do mesmo tamanho), os Estados
Unidos foram arrebatados pela febre do ciclismo. Os irmãos compraram as próprias
bicicletas, participaram de corridas e ټcaram fanáticos pelo esporte. Em pouco tempo,
estavam desmontando suas bicicletas e fazendo pequenos ajustes. Depois de vê-los
trabalhando no quintal, amigos e conhecidos passaram a trazer suas bicicletas para que eles
as consertassem. Em poucos meses passaram a dominar a tecnologia das bicicletas e
resolveram abrir a própria oټcina, em Dayton, Ohio, sua cidade natal, onde vendiam,
consertavam e até modificavam os modelos mais recentes.
Aquela parecia ser a combinação perfeita para as suas habilidades. Podiam fazer várias
mudanças nas bicicletas, levá-las para testes, sentir o que funcionava ou não e, então,
aprimorá-las. Empenhavam-se em tornar as bicicletas mais manejáveis e aerodinâmicas,
mudanças que alteravam qualitativamente a experiência de pedalar e proporcionavam ao
ciclista o sentimento de exercer completo controle. Insatisfeitos com os designs existentes,
resolveram que o passo seguinte seria construir estruturas de alumínio e desenhar as próprias
bicicletas personalizadas. No entanto, esse passo seria um grande desaټo, pois exigiria meses
de aprendizado para ser capaz de produzir estruturas adequadas. O menor erro poderia
causar os mais terríveis acidentes. No esforço para aprender o ofício, compraram muitas das
mais recentes ferramentas, construíram o próprio motor de um cilindro para movimentá-las
e logo se tornaram mestres em bicicletas. Quem pedalava as bicicletas dos irmãos Wright
sentia de imediato a superioridade daquela versão, cujas melhorias tecnológicas em breve se

tornariam padrão da indústria.
Em 1896, ao convalescer de uma lesão, Wilbur leu um artigo que o assediaria durante
anos. Referia-se à morte de Otto Lilienthal, importante projetista de planadores e especialista
em aviação, na época em plena expansão. Ele morrera num acidente com seu mais novo
planador. A fotograټa dos planadores que Otto havia produzido, todos em funcionamento,
surpreenderam Wilbur – pareciam as asas de uma ave pré-histórica gigantesca. Por ser um
homem de visão, Wilbur podia imaginar a sensação de voar por conta própria, e a ideia o
empolgou. Mas o que mais o surpreendeu no artigo foi que, ao longo de muitos anos de voos
de teste, talvez na casa das centenas, Lilienthal nunca conseguira voar tempo suټciente para
sentir a necessidade de melhorias, o que provavelmente causara sua morte.
Vários anos depois, os jornais estavam cheios de histórias sobre os novos pioneiros da
aviação, muitos dos quais pareciam se aproximar do objetivo de construir a aguardada
máquina voadora motorizada. Agora o esforço se convertera em corrida para ser o primeiro a
alcançar o sucesso. Como sua curiosidade sobre o assunto era cada vez maior, Wilbur
decidiu escrever para o Instituto Smithsonian, em Washington, pedindo todas as
informações disponíveis sobre aeronáutica e máquinas voadoras. Nos meses seguintes, ele se
debruçou sobre o material, estudando a física e a matemática por trás dos voos, os desenhos
de Leonardo da Vinci e os planadores do século XIX. Por ټm, acrescentou à lista de leitura
livros sobre pássaros, que ele agora começava a observar e a estudar. E quanto mais lia, mais
o dominava a estranha sensação de que ele e o irmão de fato poderiam ganhar a corrida.
À primeira vista, parecia uma ideia absurda. Os homens que atuavam naquele novo campo
eram todos especialistas, com incrível conhecimento técnico, alguns com títulos universitários
impressionantes. Projetar e construir máquinas voadoras era um empreendimento caro, que
poderia chegar a milhares de dólares e resultar em nada mais que outro acidente. O favorito
para ganhar a corrida era Samuel Langley, secretário do Instituto Smithsonian, que contava
com enormes subsídios do governo para realizar seu trabalho e já havia produzido com
sucesso um modelo não tripulado, movido a vapor. Os irmãos eram de origem modesta, e o
único dinheiro que tinham era o pequeno lucro da oټcina de bicicletas. Mas o que faltava a
todos os outros, na opinião de Wilbur, era um mínimo de bom senso.
Esses aviadores partiam da premissa de que o importante era pôr uma máquina no ar
usando algum tipo de motor poderoso, e cuidariam do resto depois que conseguissem voar.
A proeza em si, de voar com algo mais pesado que o ar, impressionaria o público, chamaria a
atenção e atrairia apoio ټnanceiro. Essa abordagem resultou em muitos acidentes; em
redesenhos constantes, na busca do motor perfeito e de novos materiais; e em muitos
desastres. Não estavam chegando a lugar algum, e a explicação era simples. Como Wilbur
sabia, o segredo para construir algo corretamente é a repetição. Apenas pondo as mãos nas
bicicletas, desmontando-as, montando-as de novo e aprimorando-as, para depois pedalá-las
e sentir como funcionavam, é que os irmãos foram capazes de projetar uma variedade
superior de bicicleta. Como os projetistas das máquinas voadoras não conseguiam mantê-las

no ar por mais de um minuto, eles estavam presos em um círculo vicioso – nunca voavam
tempo suټciente para aprender a voar e para testar adequadamente seus projetos ou sentir
como funcionavam. Em consequência, estavam fadados ao fracasso.
Wilbur ټcou chocado com outra grande falha que detectou no pensamento deles: todos
valorizavam em excesso a importância da estabilidade. Pensavam em termos de um navio
ٽutuando no ar. Os navios são concebidos para manter o equilíbrio e para se movimentar da
forma mais estável e direta possível; na água, balançar de um lado para outro é muito
perigoso. Com base nessa analogia, os primeiros aeronautas resolveram desenhar as asas de
suas máquinas voadoras em forma de V, para compensar rajadas de vento súbitas e manter a
aeronave em linha reta. Mas Wilbur sentiu que raciocinar em termos de navios era uma
analogia imprópria. Em vez disso, muito mais adequado era pensar em termos de bicicleta. A
bicicleta é inerentemente instável. O ciclista deve aprender depressa a manter a bicicleta em
posição segura e a dirigi-la da maneira certa, inclinando-se para os lados. O piloto de uma
máquina voadora, imaginou, deveria ser capaz de inclinar e de virar para a direita ou para a
esquerda, de subir e de descer, em vez de se manter em linha horizontal rígida, como um
navio. Tentar livrar a máquina dos efeitos do vento era de fato muito perigoso, pois
eliminaria a capacidade do piloto de se ajustar.
Com esse conhecimento, foi muito fácil para Wilbur convencer o irmão de que a máquina
voadora deveria ser seu próximo e grande desaټo. Teriam que usar os lucros esparsos da
oټcina de bicicletas para ټnanciar o projeto. Isso os obrigaria a ser criativos, usando peças de
sucata e nunca tentando nada além de seus meios. Em vez de começar com um dispositivo
grandioso para testar suas ideias, precisariam desenvolver lentamente o projeto perfeito,
como haviam feito com a prensa tipográfica e com a bicicleta.
Resolveram, então, começar da maneira mais modesta possível. Desenharam várias pipas
ou papagaios, a ټm de determinar qual seria o melhor formato. Depois, baseados no que já
tinham aprendido, confeccionaram o planador em si. Queriam aprender a voar. O método
costumeiro de lançar um planador do alto de uma montanha era muito perigoso. Em vez
disso, decidiram transferir seus experimentos para Kitty Hawk, Carolina do Norte, cidade
conhecida por ter os ventos mais fortes dos Estados Unidos. Ali, nas dunas de areia,
poderiam alçar voo de pequenas elevações, voar bem perto do chão e aterrissar suavemente
no solo de areia macia. Só no ano de 1900 realizaram mais voos de teste do que Lilienthal
tentara ao longo de muitos anos. Aos poucos, aperfeiçoaram o projeto e melhoraram os
materiais e a conټguração – por exemplo, aprenderam a fazer asas mais longas e ټnas, para
melhorar a sustentação. Em 1903, tinham um planador que se sustentava no ar por longas
distâncias, com notável controle de curvas e de inclinações. Era de fato uma bicicleta
voadora.
Agora era a hora de dar o passo ټnal – acrescentar o motor e as hélices ao planador. Como
antes, examinaram os projetos dos rivais e perceberam outra deټciência: eles haviam
modelado as hélices com base nas de barcos, mais uma vez optando pela estabilidade.

Fundamentados em suas próprias pesquisas, os irmãos concluíram que as lâminas deveriam
ser arqueadas, como as asas das aves – o que daria mais impulso à aeronave. Na tentativa de
adquirir o motor mais leve para impulsionar a máquina, concluíram que o que queriam
estava muito acima de seu orçamento. Assim, com a ajuda de um mecânico na oټcina,
construíram o próprio motor. No total, o custo de sua máquina voadora foi de mil dólares –
muito menos que qualquer um dos projetos dos concorrentes.
Em 17 de dezembro de 1903, Wilbur pilotou a máquina voadora em Kitty Hawk durante
nada menos que 59 segundos – o primeiro voo autopropulsionado, tripulado e controlado
pelo homem. Ao longo dos anos, os irmãos melhoraram o projeto e aumentaram o tempo de
voo. Para os outros concorrentes da corrida, foi um mistério completo como dois homens
sem nenhuma experiência em engenharia ou aeronáutica, e sem apoio ټnanceiro de
qualquer espécie, conseguiram chegar primeiro.
O desenvolvimento do avião representa uma das maiores realizações tecnológicas da
humanidade, com profundas ramiټcações para o futuro. Simplesmente não havia precedente
ou modelo em que basear a máquina voadora. Era o mais autêntico enigma, para cuja
solução se precisava do mais alto grau de engenhosidade.
Na história de sua invenção, podem-se observar duas abordagens radicalmente diferentes.
De um lado, havia um grande grupo de engenheiros e projetistas, com formação em ciências,
que viam o problema em termos abstratos: como lançar e impulsionar a máquina, como
superar a resistência do vento, e assim por diante. Eles se concentraram na tecnologia e se
empenharam em construir as partes mais eټcientes – os motores mais potentes, as asas mais
bem desenhadas, tudo isso baseado em complexas pesquisas de laboratório. Dinheiro não
era problema. O processo dependia de especialização – indivíduos que focavam em
diferentes partes e que se especializavam em diversos materiais. Em muitos casos, o projetista
acabava não sendo o piloto; outra pessoa fazia os voos de teste.
Do outro lado, estavam dois irmãos cuja origem era completamente diferente. Para eles, o
prazer e a empolgação do projeto estava em fazer tudo por conta própria. Desenharam a
máquina, construíram-na e pilotaram-na. O modelo dependia não de tecnologia superior,
mas, sim, do maior número de testes, gerando uma curva de aprendizado ótima. O processo
revelava falhas a serem superadas e desenvolvia neles sensibilidade em relação ao produto,
algo que jamais poderia ser obtido por raciocínio abstrato. A ênfase se deslocava das partes
para a experiência de voo total; da potência para o controle. Como o dinheiro era um
importante fator restritivo, atribuíram grande importância à capacidade de extrair o máximo
do mínimo.
As diferenças entre as duas abordagens ټcam claras nas analogias que escolheram como
base dos projetos. Os pensadores abstratos optaram pela analogia com o navio, trabalhando
com as semelhanças da navegação em meio estranho (água ou ar), o que os levava a dar

