# 8. Pensamento dimensional

Paginas: 217-221

nossas ideias originais por teimosia, nem porque nosso ego está preso às suas verdades. Em
vez disso, precisamos avançar a partir do que se nos apresenta no momento, explorando as
diferentes ramiټcações. Só assim convertemos escamas em penas, que propiciam o voo.
Portanto, a diferença não reside em nenhum poder criativo no cérebro, mas em nossa visão
de mundo e na ٽuidez com que somos capazes de reformular o que vemos. Criatividade e
adaptabilidade são inseparáveis.
8. Pensamento dimensional
Em 1798, Napoleão Bonaparte invadiu o Egito na tentativa de transformá-lo em colônia,
mas a invasão fracassou quando os ingleses intervieram, no esforço para deter a expansão
dos franceses. Um ano depois, quando a guerra se arrastava, um soldado que trabalhava no
reforço de um forte francês, perto da cidade de Rosetta, escavou o chão e encontrou uma
rocha. Ao extrair a rocha, descobriu que era alguma espécie de relíquia do Egito antigo –
uma placa de basalto coberta de inscrições. Napoleão fora motivado a invadir o Egito em
parte por sua curiosidade intensa pelo país e pela cultura, e levara com as tropas cientistas e
historiadores franceses para analisar as preciosidades que esperava encontrar.
Ao analisarem a placa de basalto, que veio a ser conhecida como Pedra de Roseta, os
estudiosos franceses ټcaram empolgados. Ela continha textos escritos em três sistemas
diferentes – no alto, hieróglifos egípcios; no meio, o que é conhecido como demótico
(linguagem e escrita das pessoas comuns do Egito antigo); e, embaixo, grego clássico. Ao
traduzir o texto em grego, descobriram que se tratava de uma proclamação comum,
celebrando o reinado de Ptolomeu V (203-181 a.C.). No ټm do texto, porém, dizia-se que a
mensagem devia ser escrita em três versões, ou seja: o conteúdo era o mesmo em demótico e
em hieróglifos. Com o texto em grego como chave, de repente pareceu possível decifrar as
outras duas versões. Como os últimos hieróglifos conhecidos haviam sido escritos em 394
d.C., qualquer pessoa capaz de lê-los já havia morrido muito tempo atrás, o que os
transformava em língua morta e intraduzível, convertendo em mistério aparentemente
insolúvel o conteúdo de tantas inscrições em templos e em papiros. Agora, talvez fosse
possível desvendar esses segredos.
A pedra foi enviada para uma instituição no Cairo, mas, em 1801, os ingleses derrotaram
os franceses no Egito e os expulsaram do país. Conscientes do grande valor da Pedra de
Roseta, eles a caçaram no Cairo e a levaram para Londres, onde está até hoje, no Museu
Britânico. À medida que reproduções da pedra passaram a circular, intelectuais de todas as
partes da Europa se envolveram numa competição para serem os primeiros a decifrar os
hieróglifos e a resolver os mistérios.
Alguns hieróglifos eram delineados em retângulos, conhecidos como cartuchos. Concluiu-
se que esses cartuchos continham os nomes de várias ټguras reais. Um professor sueco
conseguira identiټcar o nome de Ptolomeu em demótico, e especulou sobre os valores
sonoros dos caracteres. Mas o entusiasmo inicial pela decifração dos hieróglifos aos poucos se

extinguiu, e muita gente voltou a recear que eles continuariam indecifráveis. Quanto mais se
avançava na solução do enigma, mais dúvidas eram levantadas sobre o sistema de escrita
representado pelos símbolos em si.
Em 1814, entrou na disputa o inglês Dr. omas Young, que logo se tornou o principal
candidato a ser o primeiro a decifrar a pedra. Embora médico por proټssão, ele se envolvera
em todas as ciências e era considerado uma espécie de gênio. Contava com as graças da elite
inglesa e dispunha de pleno acesso aos vários papiros e relíquias que os ingleses haviam
conټscado, inclusive a pedra em si. Além disso, era rico e independente, podendo dedicar
todo o tempo ao estudo. Assim, atirando-se ao trabalho com grande entusiasmo, Young
começou a fazer algum progresso.
Em busca da solução do problema, ele adotou uma abordagem quantitativa. Contava a
quantidade de vezes que determinada palavra, como “deus”, aparecia no texto em grego;
depois, procurava uma palavra que aparecesse o mesmo número de vezes em demótico,
pressupondo que eram o mesmo termo. Fez todo o possível para que as letras em demótico
se encaixassem no esquema – se a palavra que parecia equivaler a “deus” parecesse longa
demais, ele simplesmente deduzia que certas letras não tinham signiټcado. Também
assumiu que os três textos estavam na mesma ordem, e que podia comparar as palavras com
base na localização. Às vezes, acertava; com mais frequência, não chegava a lugar algum. Fez
algumas descobertas importantes – que demótico e hieróglifos se relacionavam, um como
uma espécie de forma escrita menos formal que a outra; e que o demótico usava um alfabeto
fonético para soletrar nomes estrangeiros, mas que era, sobretudo, um sistema de
pictogramas. Entretanto, sempre acabava em becos sem saída, e nunca chegou perto de
solucionar os hieróglifos. Depois de alguns anos, acabou desistindo.
No meio-tempo, apareceu um jovem que dava a impressão de ser um candidato
improvável a vencer a corrida – Jean-François Champollion (1790-1832). Vinha de uma
cidade pequena, perto de Grenoble, e de uma família relativamente pobre. Até os 7 anos
Champollion não recebera educação formal. Mas tinha uma vantagem sobre os demais:
desde os primeiros anos, gostava da história das civilizações antigas. Queria descobrir novos
fatos sobre as origens da humanidade e, para tanto, passou a estudar línguas antigas – grego,
latim e hebraico, assim como várias outras línguas semíticas –, todas as quais, aos 12 anos,
dominava com notável agilidade.
Logo sua atenção foi atraída para o Egito antigo. Em 1802, ouviu sobre a Pedra de Roseta e
disse ao irmão mais velho que seria o primeiro a decifrá-la. No momento em que começou a
estudar o Egito antigo, identiټcou-se de imediato com tudo o que tinha a ver com aquela
civilização. Quando criança, desenvolvera uma poderosa memória visual. Desenhava com
habilidade excepcional. Via os escritos em livros (mesmo em livros franceses) como se fossem
desenhos, em vez de alfabetos. Quando pôs os olhos nos hieróglifos pela primeira vez, eles
lhe pareceram quase familiares. Em breve, o relacionamento dele com os hieróglifos chegava
às raias da obsessão.

Para realmente progredir, concluiu que teria que aprender a língua conhecida como copta.
Depois que o Egito se tornou colônia romana, em 30 a.C., a velha língua, demótico, aos
poucos se extinguiu, e foi substituída pelo copta – mistura de grego e egípcio. Após a
conquista do Egito pelos árabes e a conversão da nação ao islamismo, adotando o árabe
como idioma oټcial, os cristãos remanescentes na terra preservaram o copta como idioma.
Na época de Champollion, apenas alguns cristãos ainda continuavam a falar a velha língua,
em sua maioria, monges e padres. Em 1805, um desses monges passou pela cidade de
Champollion, e os dois logo ټcaram amigos. O monge lhe ensinou os rudimentos de copta e,
ao voltar, poucos meses depois, trouxe-lhe um livro de gramática. O garoto trabalhou com a
língua dia e noite, com um fervor que os outros viam como loucura. E escreveu ao irmão:
“Não faço outra coisa. Sonho em copta... traduzo para essa língua tudo o que passa pela
cabeça.” Quando, mais tarde, foi estudar em Paris, conheceu outros monges e praticou o
idioma a ponto de dizerem que ele falava a língua em extinção tão bem quanto qualquer
nativo.
Contando com apenas uma reprodução de baixa qualidade da Pedra de Roseta, começou a
atacá-la com várias hipóteses, que, mais tarde, se revelaram equivocadas. Ao contrário do
que ocorrera com os outros, porém, o entusiasmo de Champollion nunca diminuiu. O
problema para ele era o tumulto político da época. Filho confesso da Revolução Francesa, ele
veio a apoiar a causa de Napoleão exatamente quando o imperador já se enfraquecia. Na
época em que o rei Luís XVIII assumiu o trono como novo soberano francês, as simpatias de
Champollion por Napoleão lhe custaram o emprego como professor. Anos de pobreza e de
saúde debilitante o levaram a abandonar o projeto, mas, em 1821, por ټm reabilitado pelo
governo e morando em Paris, Champollion retomou a busca com energia e determinação
renovadas.
Depois de se afastar do estudo dos hieróglifos durante algum tempo, voltou às suas
pesquisas com nova perspectiva. O problema, concluiu, era que os outros abordavam a
decifração como se envolvesse algum tipo de código matemático. Mas Champollion, que
falava dezenas de línguas e lia muitos idiomas mortos, compreendia que a linguagem evolui
ao acaso, inٽuenciada pelo inٽuxo de novos grupos na sociedade e moldada pela passagem
do tempo. Elas não são fórmulas matemáticas, mas organismos vivos, em desenvolvimento
constante. São, acima de tudo, complexas. Sua abordagem em relação aos hieróglifos era
mais holística agora. Seu propósito era descobrir que tipo de escrita era aquela – pictogramas
(literalmente, ټguras representando algo), ideogramas (ټguras representando ideias), algum
tipo de alfabeto fonético ou, talvez, uma mistura dos três.
Com tudo isso em mente, tentou algo em que, estranhamente, ninguém até então havia
pensado – comparou o número de palavras nas seções em grego e em hieróglifos. Chegou a
486 palavras no texto grego e a 1.419 sinais hieroglíټcos. Champollion vinha trabalhando
com base na premissa de que os hieróglifos eram ideogramas, cada símbolo representando
uma ideia ou palavra. Com essa discrepância nos números, a premissa já não era válida.

Tentou, então, identiټcar grupos de símbolos hieroglíټcos que constituiriam palavras, mas
chegou a apenas 180. Não conseguiu encontrar relação numérica clara entre os dois textos.
Assim, a única conclusão possível era que a escrita hieroglíټca era um sistema misto de
ideogramas, pictogramas e alfabeto fonético, tornando-a mais complexa do que qualquer um
havia imaginado até então.
Em seguida, resolveu experimentar algo que qualquer outra pessoa teria considerado
insano e inútil – aplicar seus poderes visuais aos textos em demótico e em hieróglifos,
observando exclusivamente as formas das letras e dos sinais. Ao fazê-lo, começou a ver
padrões e correspondências – por exemplo, determinado sinal nos hieróglifos, como a
imagem de uma ave, tinha uma equivalência grosseira em demótico, a imagem da ave
tornando-se menos realista e parecendo mais uma forma abstrata. Com base em sua incrível
memória fotográټca, conseguiu identiټcar centenas dessas equivalências entre os símbolos,
embora não pudesse dizer o que qualquer uma delas signiټcava. Continuavam meras
imagens.
Munido desse conhecimento, partiu para o ataque. Na Pedra de Roseta, analisou o
cartucho real em demótico que já havia sido identiټcado como contendo o nome de
Ptolomeu. Sabendo, agora, dos muitos sinais equivalentes entre hieróglifos e demótico,
transpôs os símbolos demóticos para o que deveriam parecer na versão hieroglíټca, a ټm de
criar o que seria o termo correspondente a Ptolomeu. Para sua surpresa e deleite, ele
encontrou a palavra, o que veio a ser a primeira decifração bem-sucedida de um hieróglifo.
Ciente de que esse nome provavelmente estava escrito em alfabeto fonético (como todos os
nomes estrangeiros), deduziu os sons equivalentes em demótico e em hieróglifos para
Ptolomeu. Com as letras P, T e L agora identiټcadas, descobriu outro cartucho em um
documento em papiro, que tinha certeza de ser o de Cleópatra, adicionando assim novas
letras ao seu conhecimento. Ptolomeu e Cleópatra tinham duas letras diferentes para T. Para
outras pessoas, essa constatação talvez fosse frustrante, mas Champollion compreendeu que
se tratava apenas de uma homofonia – como “paço” e “passo”. Conhecendo cada vez mais
letras, continuou decifrando os nomes de todos os cartuchos reais disponíveis, o que lhe
proporcionou um valioso conjunto de informações alfabéticas.
Até que, em setembro de 1822, tudo se esclareceu da maneira mais surpreendente, em
apenas um dia. Descobrira-se em uma área desolada do Egito um templo cujas paredes e
estátuas estavam cobertas de hieróglifos. Desenhos exatos dos hieróglifos caíram nas mãos de
Champollion, que, ao observá-los, surpreendeu-se com algo curioso: nenhum dos cartuchos
correspondia aos nomes que ele já havia identiټcado. Resolveu, então, aplicar o alfabeto
fonético que já havia desenvolvido a um deles, mas só conseguiu ver a letra S no ټm. O
primeiro símbolo lembrou-lhe a imagem do sol. Em copta, parente distante do egípcio
antigo, o termo para sol é Re. No meio do cartucho havia um símbolo de tridente cujas
pontas misteriosamente pareciam formar um M. Com grande empolgação, ele se deu conta
de que aquilo poderia ser o nome de Ramses, faraó do século XIII a.C., signiټcando que os

egípcios tinham um alfabeto fonético que remontava não se sabe a que distância no passado
– uma descoberta extraordinária. Mas ele precisava de mais provas para ter certeza.
Outro cartucho nos desenhos do templo tinham o mesmo símbolo em forma de M. O
primeiro símbolo no cartucho era o de uma íbis. Conhecendo a história do Egito antigo, ele
sabia que a ave simbolizava o deus Tot. Esse cartucho agora podia ser soletrado como Tot-
mu-sis, ou Tutmés, outro nome de antigos faraós. Em outra parte do templo, viu uma
palavra em hieróglifos composta inteiramente das letras equivalentes a M e S. Pensando em
copta, traduziu a palavra como mis, que signiټca “dar à luz”. Como era de esperar, no texto
em grego da Pedra de Roseta encontrou uma frase que se referia a “aniversário”, e
identificou o equivalente na seção em hieróglifos.
Emocionado com o que descobrira, correu pelas ruas de Paris à procura do irmão. Gritou
por ele ao entrar no quarto: “Consegui!”, e desmaiou, caindo no chão. Depois de quase 20
anos de obsessão incansável, enfrentando inúmeros problemas, diټculdades e retrocessos,
Champollion descobrira a chave dos hieróglifos em poucos meses de trabalho intenso.
Depois da descoberta, ele continuaria a traduzir palavra por palavra e a esclarecer a
natureza exata dos hieróglifos. No processo, transformaria totalmente nosso conhecimento e
compreensão do Egito antigo. Suas primeiras traduções revelaram que os hieróglifos, como
ele suspeitava, eram uma combinação soټsticada de todas as três formas de símbolos e
equivaliam a um alfabeto, muito antes de qualquer um ter imaginado a invenção do
alfabeto. Não se tratava de uma civilização retrógrada de sacerdotes, que dominavam uma
cultura escravagista e preservavam seus segredos por meio de símbolos misteriosos, mas uma
sociedade vibrante, com uma linguagem escrita complexa e bela, que poderia ser considerada
em pé de igualdade com a Grécia Antiga.
Quando sua descoberta foi divulgada, Champollion logo virou herói na França. Mas o Dr.
Young, seu principal rival, não podia aceitar a derrota. Passou os anos seguintes acusando
Champollion de fraude e plágio, incapaz de admitir que alguém de origem tão modesta
pudesse realizar uma proeza intelectual tão espantosa.
A história de Champollion versus o Dr. Young contém uma lição elementar sobre o processo
de aprendizado e ilustra duas abordagens clássicas ao problema. Young atacou o enigma dos
hieróglifos de fora para dentro, impulsionado pela ambição de ser o primeiro a decifrar o
mistério e ganhar fama com a descoberta. Para acelerar o processo, reduziu o sistema de
escrita dos egípcios antigos a fórmulas matemáticas bem arrumadas, presumindo que
representavam ideogramas. Dessa maneira, enfrentou o desaټo da decifração como se fosse
uma questão quantitativa. Para isso, teve que simpliټcar o que veio a se revelar um sistema
de escrita extremamente complexo e de várias camadas.
Champollion fez o oposto. Sua motivação era o desejo autêntico de compreender as origens
da humanidade e o amor profundo pela cultura egípcia antiga. Queria chegar à verdade, não

