# 5. Descubra o caminho de volta – Estratégia de vida ou morte

Paginas: 41-42

conseguiu ajustar suas inclinações para uma nova direção, dentro do boxe. Como Roach, seu
objetivo não é abandonar as qualiټcações e as experiências acumuladas, mas descobrir novas
maneiras de aplicá-las. Seus olhos estão voltados para o futuro, não para o passado. Em geral,
esses ajustes criativos conduzem a um caminho melhor – somos sacudidos da complacência e
induzidos a reavaliar nosso rumo. Lembre-se: a sua Missão de Vida é um organismo vivo,
pulsante. No momento em que passa a seguir um plano deټnido em sua juventude, você se
tranca numa posição e se sujeita à impiedade do tempo.
5. Descubra o caminho de volta – Estratégia de vida ou morte
Já na mais tenra infância, Buckminster Fuller (1895-1983) tinha consciência de que sentia
o mundo de modo diferente. Como nascera com alta miopia e tudo ao seu redor parecia
desfocado, seus outros sentidos se desenvolveram para compensar essa carência – em
especial o tato e o olfato. Mesmo depois de passar a usar óculos, aos 5 anos, ele continuou a
perceber o mundo à sua volta não apenas com os olhos; desenvolveu uma forma de
inteligência tátil.
Fuller foi uma criança muito engenhosa. Um dia, inventou um novo tipo de remo para
impeli-lo através dos lagos, no Maine, onde passava o verão entregando cartas. O desenho
dos remos se inspirava na forma das águas-vivas, que ele observara e estudara. Conseguia
visualizar a dinâmica do movimento delas com mais do que os olhos: ele a sentia. E
reproduziu-a em sua invenção, que funcionou maravilhosamente bem. Durante esses verões,
ele sonhava com outras invenções interessantes – e esse seria o trabalho de sua vida, seu
destino.
No entanto, ser diferente tinha seu lado doloroso. Ele não tinha paciência com os métodos
comuns de educação. Embora fosse brilhante e tivesse sido aceito na Universidade de
Harvard, não conseguia se adaptar ao estilo rígido de aprendizado. Faltava às aulas, bebia e
se tornara um tanto boêmio. Até ser expulso de Harvard duas vezes – na segunda vez, para
sempre.
Depois disso, não conseguia parar em emprego nenhum. Trabalhou numa fábrica de
processamento de carnes e, durante a Primeira Guerra Mundial, conseguiu boa posição na
Marinha. Tinha incrível sensibilidade para entender o funcionamento das máquinas. Mas
era inconstante e não conseguia ټcar muito tempo no mesmo lugar. Após a guerra, quando
já tinha mulher e ټlho para sustentar, desesperado por jamais ter sido capaz de cuidar bem
da família, resolveu assumir uma função bem-remunerada como gerente de vendas.
Trabalhou duro, saiu-se bem, mas, depois de três meses, a empresa faliu. Ele achara o
trabalho extremamente insatisfatório, mas parecia que aquilo era o máximo que podia
esperar da vida.
Até que, ټnalmente, de onde menos esperava, surgiu uma oportunidade. O sogro
inventara um modo de produzir materiais para a construção de casas que as tornaria mais
duráveis e mais bem isoladas, a um custo muito mais baixo, mas não conseguia encontrar

investidores para ajudá-lo a abrir uma empresa. Fuller achou a ideia brilhante. Sempre se
interessara por construção e arquitetura e se dispôs a assumir a implementação da nova
tecnologia. Dedicou-se tanto quanto possível à iniciativa e até conseguiu melhorar os
materiais a serem usados. O sogro de Fuller o apoiou e, juntos, constituíram a Stockade
Building System. O dinheiro dos investidores, principalmente membros da família, lhes
permitiu abrir fábricas. A empresa enfrentou diټculdades – a tecnologia era nova e radical
demais, e Fuller era muito purista para comprometer o desejo de revolucionar a indústria de
construção civil. Depois de cinco anos, a empresa foi vendida e Fuller foi demitido da
presidência.
Agora a situação parecia mais sombria que nunca. A família vivera bem em Chicago com o
salário dele, gastando além do que podia. Naqueles cinco anos, ele não conseguira poupar
nada. O inverno se aproximava e as perspectivas de trabalho eram muito limitadas – sua
reputação estava em frangalhos. Uma noite, ao caminhar pelas margens do lago Michigan,
reconstituiu sua vida até aquele momento. Decepcionara a esposa e perdera o dinheiro do
sogro e dos amigos que investiram na empresa. Era incompetente nos negócios e não passava
de um fardo para todos. Por ټm, concluiu que o suicídio era a melhor opção. Ele se afogaria
no lago. Tinha um bom seguro de vida e a família da esposa cuidaria melhor dela do que ele
fora capaz. Ao avançar em direção à água, preparou-se mentalmente para a morte.
De repente, algo se interpôs em seu caminho – o que ele mais tarde descreveria como uma
voz que conversou com ele. Ela dizia: “De agora em diante, nunca espere aprovação para as
suas ideias. O que pensa é verdadeiro. Você não tem o direito de se matar. Não pertence a si
mesmo. É parte do Universo. Seu signiټcado sempre lhe será obscuro, mas você estará
exercendo sua função caso se dedique a converter suas experiências em realidade, para o
mais alto proveito dos outros.” Como nunca ouvira vozes antes, Fuller aceitou-a como algo
real. Espantado com essas palavras, mudou de rumo e voltou para casa.
No percurso, começou a ponderar sobre as palavras e a reavaliar sua vida, agora sob nova
luz. Talvez não tivesse errado tanto como julgara. Ele tentara se encaixar em um mundo (dos
negócios) a que não pertencia. A voz estava tentando lhe dar esse recado e ele precisava
ouvir. A experiência da Stockade não fora um desperdício completo – ele tinha aprendido
algumas lições inestimáveis sobre a natureza humana. Não deveria se arrepender. A verdade
era que ele era diferente. Em sua cabeça, imaginava todos os tipos de invenção – novos tipos
de carros, de casas e de construções – que reٽetiam suas habilidades perceptivas inusitadas.
Ao olhar para as sucessivas ټleiras de prédios de apartamentos em seu retorno para casa,
ocorreu-lhe que as pessoas sofriam mais com a mesmice, com a incapacidade de imaginar
coisas diferentes, do que com o inconformismo.
Ele jurou que, a partir daquele momento, não ouviria nada a não ser a própria experiência,
a própria voz. Criaria uma forma alternativa de fazer as coisas, capaz de abrir os olhos das
pessoas para novas possibilidades. E, assim, acabaria ganhando dinheiro. Sempre que
pensava primeiro no dinheiro o desfecho era desastroso. Ele cuidaria da família, mas teriam

