# A terceira transformação

Paginas: 228-233

A TERCEIRA TRANSFORMAÇÃO
Para o escritor Marcel Proust (1871-1922), seu destino parecia ter sido deټnido muito cedo.
Ele nasceu incrivelmente pequeno e frágil; durante duas semanas esteve à beira da morte,
mas, ټnalmente, vingou. Quando criança, tinha acessos frequentes de doenças, que o
mantinham em casa durante meses. Aos 9 anos, sofreu o primeiro ataque de asma e quase
faleceu. A mãe, Jeanne, preocupada o tempo todo com a saúde do ټlho, enchia-o de
cuidados e acompanhava-o nas idas regulares ao campo, para se recuperar.
Foi numa dessas viagens que se deټniu o padrão de sua vida. Como passava muito tempo
sozinho, apaixonou-se pela leitura. Adorava ler sobre história e devorava todas as formas de
literatura. Sua válvula de escape física eram longas caminhadas pelo campo, durante as quais
certas paisagens pareciam cativá-lo. Ele parava e admirava durante horas a ټo as macieiras,
os espinheiros ٽoridos ou qualquer espécie de planta exótica. Achava fascinante o espetáculo
de formigas em marcha ou de aranhas nas teias. Em breve, acrescentaria livros de botânica
ou entomologia à sua lista de leitura. Sua companhia mais próxima naqueles primeiros anos
foi a mãe, cujos laços com o ټlho superavam todos os limites. Além das semelhanças físicas,
compartilhavam interesses parecidos nas artes. Ele não conseguia ټcar longe dela mais que
um dia, e, nas poucas horas em que estavam separados, escrevia-lhe longas cartas.
Em 1886, leu um livro que mudaria o curso de sua vida para sempre. Foi o relato histórico
da conquista da Inglaterra pela Normandia, de Augustin ierry. A narrativa dos eventos
era tão vívida que Marcel se sentia transportado no tempo. O escritor aludia a certas leis
atemporais da natureza humana que se revelavam ao longo da história, e a possibilidade de
descobrir essas lei deixava Marcel tonto de tanta empolgação. Os entomologistas eram
capazes de descobrir os princípios ocultos que regiam o comportamento dos insetos. Poderia
um escritor fazer o mesmo em relação aos seres humanos e à sua natureza complexa?
Cativado pela capacidade de ierry de dar vida à história, Marcel teve o lampejo de que
essa seria sua Missão de Vida – tornar-se escritor e esclarecer as leis da natureza.
Assombrado pela impressão de que não viveria muito tempo, teria que apressar o processo e
fazer todo o possível para desenvolver sua capacidade de escrever.
Na escola em Paris, onde morava, Marcel impressionava os colegas com suas
excentricidades. Já lera tanto que sua cabeça fermentava de ideias; falava sobre história,
sobre literatura romana antiga e sobre a vida social das abelhas, tudo na mesma conversa.
Misturava passado e presente, referindo-se a um autor romano como se estivesse vivo, ou

descrevendo um amigo como se fosse um personagem da história. Seus grandes olhos, que
um amigo depois descreveu como os de uma mosca, pareciam penetrar nos interlocutores.
Nas cartas aos amigos, era capaz de dissecar as emoções e os problemas deles com tanta
exatidão que chegava a ser irritante, mas, em seguida, voltava a atenção para si mesmo,
expondo impiedosamente as próprias fraquezas. Apesar da propensão para ټcar sozinho, era
muito sociável e cativante. Sabia lisonjear e conquistar as pessoas. Ninguém era capaz de
decifrá-lo nem ter ideia do que o futuro reservava para ele.
Em 1888, Marcel conheceu uma cortesã de 37 anos, Laure Hayman, uma entre as muitas
amantes de seu tio, e, para ele, foi um caso de paixão instantânea. Ela era como uma
personagem de romance. Suas roupas, suas maneiras coquetes e o poder que exercia sobre os
homens o fascinavam. Encantando-a com sua conversa inteligente e suas boas maneiras, logo
se tornaram amigos íntimos. Na França, havia muito, era forte a tradição dos salões –
reuniões onde pessoas com mentalidade semelhante discutiam ideias literárias e ټlosóټcas.
Na maioria dos casos, os salões eram dirigidos por mulheres, e, dependendo do status social
da anfitriã, podiam atrair artistas, pensadores e políticos importantes. Laure tinha seu próprio
salão, que contava com a frequência assídua de artistas, boêmios, atores e atrizes. Em breve,
Marcel se tornaria frequentador regular.
Ele considerava a vida social nesses escalões superiores da sociedade francesa inټnitamente
fascinante. Era um mundo cheio de sinais sutis – o convite de alguém para um baile ou a
disposição dos convidados na mesa de jantar indicava a situação da pessoa na sociedade, se
estava em ascensão ou queda. As roupas, os gestos e certas frases numa conversa levavam a
comentários intermináveis sobre suas implicações. A atenção que ele dedicava à história e à
literatura agora se voltava também para o mundo da alta sociedade. Assim, desbravou o
caminho para outros salões e, em pouco tempo, se misturava com a aristocracia.
Embora estivesse decidido a se tornar escritor, Marcel nunca conseguira deټnir sobre o que
queria escrever, e isso o incomodava muito. Agora, porém, ele tinha a resposta: esse mundo
social seria a colônia de formigas que ele analisaria com a mesma impiedade de um
entomologista. Para isso, começou a reunir personagens para romances. Um desses
personagens seria o conde Robert de Montesquieu, poeta, esteta e decadente notório, que
tinha uma acentuada fraqueza por homens jovens e bonitos. Outro era Charles Haas,
epítome de soټsticação e expert colecionador de arte, que sempre se apaixonava por
mulheres de classe social mais baixa. Estudou esses personagens, ouviu atentamente sua
maneira de falar, seguiu seus maneirismos e, em suas anotações, tentava dar-lhes vida em
pequenos esquetes literários. Em suas obras, Marcel foi um grande mímico.
Tudo sobre o que escrevia tinha que ser real, algo que houvesse testemunhado ou
experimentado em primeira mão; do contrário, seus escritos seriam insossos. No entanto, o
medo que tinha de relações pessoais íntimas trazia-lhe um problema. Sentindo-se atraído por
homens e mulheres, tendia a manter distância quando se tratava de algum tipo de relação
física ou emocional estreita. Essa restrição tornava difícil para ele escrever sobre romance e

amor. Iniciou, então, uma prática que lhe foi útil. Caso se sentisse atraído por determinada
mulher, fazia amizade com o noivo ou namorado dela e, depois de conquistar a conټança
dele, sondava-o sobre os detalhes mais íntimos da relação. Mais tarde, em sua própria
mente, reconstruía o caso, sentindo profundamente os altos e baixos, os acessos de ciúmes,
como se tudo estivesse acontecendo com ele. Agia assim com ambos os gêneros.
O pai de Marcel, médico de prestígio, começou a se desesperar com o ټlho. Marcel ia a
festas todas as noites, voltava de madrugada e dormia o dia inteiro. Para se encaixar na alta
sociedade, gastava muito dinheiro. Parecia não ter disciplina nem aspirações proټssionais.
Com os problemas de saúde e com a mãe sempre a mimá-lo, o pai receava que Marcel se
tornasse um fracasso e um ônus constante, e tentou empurrá-lo para uma carreira. Marcel
acalmava-o da melhor maneira possível – em um dia, dizia ao pai que estudaria Direito; no
outro, falava em conseguir emprego como bibliotecário. Na verdade, porém, estava
apostando tudo na publicação de seu primeiro livro, Os prazeres e os dias. Seria uma
coletânea de histórias e de esquetes da sociedade em que se inټltrara. Como ierry com a
Conquista Normanda, daria vida a esse mundo. Com o sucesso de seu livro, superaria a
resistência do pai e de todos os outros céticos. Para garantir seu êxito e transformá-lo em algo
mais que um livro, Os prazeres e os dias exporia os belos desenhos de uma dama da alta
sociedade com quem fizera amizade, e seria impresso em papel da mais alta qualidade.
Depois de numerosos atrasos, o livro ټnalmente foi publicado em 1896. Embora a maioria
das resenhas tenha sido positiva, sempre se referiam à obra como reټnada e soټsticada, com
alguma conotação de superټcialidade. Ainda mais incômodo: o livro vendeu muito pouco.
Considerando os custos de impressão, foi um enorme ټasco ټnanceiro, e a imagem pública
de Marcel Proust se consolidou para sempre – era um dândi, um esnobe que escrevia sobre o
único mundo que conhecia, um jovem que carecia de senso prático.
As pressões da família para que escolhesse uma carreira se tornavam mais intensas. Ainda
conټante em sua capacidade, concluiu que a única solução era escrever outro romance, mas
algo que fosse o oposto de Os prazeres e os dias. Seria muito mais longo e denso que o
primeiro livro. Na nova obra, misturaria memórias da infância e experiências sociais recentes.
Retrataria a vida de pessoas de todas as classes sociais e de todo um período da história
francesa. A obra não poderia ser considerada superټcial; mas, à medida que se alongava, não
conseguia imaginar como consolidá-la em algo lógico, ou até como congregá-la em um todo
que parecesse uma história. Assim, perdeu-se na imensidão de sua ambição e, em ټns de
1899, apesar de já ter escrito centenas de páginas, desistiu do projeto.
Começou a ټcar cada vez mais deprimido e desanimado. Estava cansado dos salões e da
convivência com os ricos. Não tinha uma carreira e ainda morava na casa dos pais, de cujo
dinheiro dependia para sobreviver. Sentia-se o tempo todo ansioso com a saúde, certo de
que morreria em poucos anos. Escutava inúmeras histórias de colegas da escola, que agora
eram membros destacados da sociedade, chefes de família. Em comparação, ele se via como
um fracasso total. Tudo o que realizara até então fora escrever uns poucos artigos para

jornais sobre a alta sociedade e um livro que o tornara motivo de chacota em Paris. Só lhe
restava confiar na devoção contínua da mãe.
Em meio a todo aquele desespero, teve uma ideia. Durante vários anos, devorara os
trabalhos do crítico de arte e pensador inglês John Ruskin. O plano dele era aprender inglês
e traduzir as obras de Ruskin para o francês. Esse projeto envolveria anos de pesquisa
acadêmica sobre os vários temas em que Ruskin se especializara, como arquitetura gótica.
Também ocuparia boa parte de seu tempo, o que o forçaria a adiar qualquer ideia de
escrever um romance. Mas mostraria aos pais que suas intenções de prover o próprio
sustento eram sérias e que já havia escolhido uma carreira. Agarrando-se a esse plano como
sua última esperança, dedicou-se à tarefa com toda a sua energia.
Depois de vários anos de trabalho intenso, algumas de suas traduções de Ruskin foram
publicadas com muita aclamação. As introduções e os ensaios que acompanhavam as
traduções ټnalmente se sobrepuseram à reputação de diletante ocioso que o assombrava
desde a publicação de Os prazeres e os dias. Passou a ser visto como intelectual sério. Nesse
trabalho, cultivara o próprio estilo de escrever; internalizando a obra de Ruskin, agora
escrevia ensaios profundos e exatos. Desenvolvera, enټm, alguma disciplina, algo a ser
cultivado e apurado. Em meio a esse sucesso modesto, porém, sua rede de apoio emocional
foi abalada. Em 1903, o pai morreu. Dois anos depois, a mãe, incapaz de superar a perda,
também faleceu. Mãe e ټlho até então nunca tinham se separado, e ele, desde a infância,
imaginara com pavor o momento da morte da mãe. Agora, se sentia completamente sozinho,
e temia que já não tivesse motivo para viver.
Nos meses seguintes, aos poucos se afastou da sociedade e, ao avaliar sua vida até aquele
ponto, discerniu um padrão que efetivamente lhe ofereceu um ټo de esperança. Para
compensar sua debilidade física, dedicara-se à leitura, e, no processo, descobrira sua Missão
de Vida. Ao longo dos últimos 20 anos, acumulara vasto conhecimento sobre a sociedade
francesa – uma variedade ampla de personagens da vida real, de todos os tipos e classes,
vivia em sua mente. Escrevera milhares de páginas – inclusive o romance fracassado,
esquetes breves para os jornais e vários ensaios. Adotando Ruskin como mentor, ao traduzir
suas obras desenvolvera disciplina e alguma organização.
Havia muito, pensava na vida como um processo de aprendizagem, em que todos nos
instruímos lentamente sobre os caminhos do mundo. Algumas pessoas aprendem a ler os
sinais e a ouvir as lições dessa aprendizagem, desenvolvendo-se no percurso; outras não. Ele
se submetera a uma longa aprendizagem de 20 anos, sobre literatura e natureza humana,
que o transformara de forma profunda. Apesar dos problemas de saúde e dos fracassos,
nunca desistira. Tanta experiência e persistência devia signiټcar alguma coisa – talvez algum
tipo de destino. Todos os seus fracassos teriam um propósito, concluiu, se soubesse explorá-
los. Seu tempo não havia sido desperdiçado.
O que ele precisava fazer era pôr todo o seu conhecimento para trabalhar. Isso signiټcava
retornar ao romance interrompido, de que sempre se esquivara. Ainda não sabia de que iria

tratar, mas o material estava todo lá, na cabeça dele. Se, em sua solidão, não podia trazer de
volta sua mãe, sua infância e sua juventude, ele de alguma maneira lhes daria vida em toda a
sua plenitude no estúdio de seu apartamento, onde agora se refugiara. O que importava era
pôr mãos a obra. Alguma coisa resultaria daquele esforço.
No outono de 1908, comprou numerosos cadernos, do tipo que usava na escola, e
começou a enchê-los de anotações. Escreveu ensaios sobre estética, esquetes de personagens,
memórias da infância. Ao mergulhar fundo no processo, sentiu uma mudança interior. Ele
não sabia de onde vinha, mas uma voz emergiu, sua própria voz, que seria a do próprio
narrador. A história giraria em torno de um jovem que se liga neuroticamente à mãe e não
consegue forjar a própria identidade. Descobre que quer ser escritor, mas não sabe dizer
sobre o que pretende escrever. Com os anos, passa a analisar os âmbitos sociais da boemia
urbana e da aristocracia rural. Disseca as várias pessoas que conhece, revelando a essência de
seu caráter, que jaz abaixo de suas personalidades sociais levianas. Vive vários casos de amor
fracassados, em que sofre os extremos do ciúme. Depois de várias aventuras e do senso
furtivo de fracasso, à medida que avança na vida, já no ټm do romance, descobre sobre o
que quer escrever – será o livro que o leitor acabou de ler.
O romance seria intitulado Em busca do tempo perdido, que, aټnal, conta boa parte da
própria vida de Proust, com muitos dos vários personagens que conheceu, disfarçados sob
pseudônimos. Ao longo da narração, cobre toda a história da França, do momento em que
nasceu até o presente. É um retrato da sociedade como um todo; o autor é o entomologista
que revela as leis que governam o comportamento de todos os habitantes do formigueiro.
Sua única preocupação agora é a saúde. A tarefa que tem pela frente é imensa. Viveria o
suficiente para completá-la?
Depois de vários anos, terminou o primeiro volume da obra, conhecido como No caminho
de Swann. Publicado em 1913, as resenhas foram extremamente positivas. Ninguém jamais
havia lido um romance como aquele. Parecia que Proust criara seu próprio gênero – parte
romance, parte ensaio. Mas, quando estava planejando a parte ټnal do livro, a guerra
irrompeu em toda a Europa e o negócio de publicação de livros foi paralisado. Proust
continuava a trabalhar no romance sem descanso; ao fazê-lo, porém, algo estranho acontecia
– o livro continuava aumentando de tamanho e escopo, um volume atrás do outro. Seu
método de trabalho era em parte responsável por aquela expansão. Colecionara ao longo dos
anos milhares de fragmentos de histórias, de personagens, de lições sobre a vida e de leis de
psicologia, que, aos poucos, reunia no romance como os fragmentos de um mosaico. Não
conseguia antever o fim.
E, ao aumentar de tamanho, o livro de repente assumiu uma forma diferente – a realidade
e a ټcção se entrelaçaram. Quando precisava de um novo personagem, como uma debutante
rica, buscava seu equivalente na sociedade e se fazia convidar para todos os bailes onde
pudesse estudá-la. As frases que ela usava acabavam aparecendo no livro. Uma noite,
reservou vários camarotes no teatro para os amigos. Neles reuniu pessoas da vida real em

que baseara seus personagens. Depois, participou de um jantar; e, em torno da mesa, pôde
observar, como um químico, os vários elementos de seu livro interagindo diante de seus
olhos. Nenhum deles, evidentemente, sabia o que estava acontecendo. Tudo se transformava
em material para o livro – não só o passado, mas os acontecimentos e encontros do presente
de súbito lhe sugeriam nova ideia ou direção.
Quando queria escrever sobre certas plantas e ٽores que o haviam obcecado na infância,
dirigia-se até o campo e passava horas perdido em observações, tentando chegar à essência
da singularidade dos espécimes e ao que tanto o fascinara, no intuito de recriar a sensação
original para o leitor. Convertendo em ټcção o conde de Montesquieu com o personagem
chamado Charlus, notório homossexual, visitou os mais secretos bordéis de homens em Paris
que se sabia serem frequentados pelo conde. O livro teria que ser tão real quanto possível,
inclusive com a descrição de cenas de sexo. Para coisas que não podia testemunhar
pessoalmente, pagava a outros para contar-lhe fofocas, dar-lhe informações e até espionar. À
medida que o livro crescia em extensão e em intensidade, parecia que aquele contexto social
ټctício ganhava vida dentro dele, e, sentindo-a no âmago, a história ٽuía com facilidade
cada vez maior. Para explicar a sensação, recorria a uma metáfora, que incluiu no romance –
ele era como uma aranha na teia, onde sentia a mais leve vibração, conhecendo-a tão bem
quanto o mundo que criara e dominara.
Depois da guerra, o livro de Proust continuou a ser publicado, um volume depois do outro.
Os críticos se mostraram perplexos com a profundidade e a amplitude da obra. Ele havia
criado, ou melhor, recriado, todo um mundo. Mas não se tratava apenas de um romance
realista, pois boa parte do trabalho incluía discursos sobre arte, psicologia, os segredos da
memória e a atuação do cérebro em si. Proust sondara tão profundamente sua própria
psicologia que ټzera descobertas a respeito da memória e do inconsciente que pareciam
bastante exatas. Transpondo volume após volume, os leitores tinham a sensação de que, na
verdade, estavam vivenciando e experimentando esse mundo por dentro, e as reٽexões do
narrador se convertiam em seus próprios pensamentos – as fronteiras entre o narrador e o
leitor se dissipando. Era um efeito mágico; parecia a vida em si.
Esforçando-se para terminar o volume ټnal, o ponto em que o narrador enټm seria capaz
de escrever o romance que estávamos lendo, Proust tinha pressa. Sentia a energia se
extinguindo e a morte se aproximando. Durante todo o processo de edição, fazia os editores
pararem a impressão no momento em que sentia que algum novo incidente que presenciara
devia ser incluído no livro. Agora, sentindo que o ټm era iminente, pediu que sua assistente
tomasse algumas notas. Enټm compreendera a percepção da morte, e precisou reescrever
uma cena anterior, que envolvia um moribundo. O que escrevera antes não correspondia à
realidade psicológica. Morreu dois dias depois, jamais chegando a ver os sete volumes
impressos.

