# Terceiro passo: Experimentação – Modo ativo

Paginas: 60-62

bloqueadas. Sua habilidade se converte em algo que não pode ser descrito por palavras,
como se fosse um prolongamento do próprio corpo e uma extensão do sistema nervoso – e
assim surge o conhecimento tácito. O aprendizado profundo de qualquer tipo de habilidade
o prepara para a maestria. A sensação de ٽuxo, de incorporar o instrumento, precede os
grandes prazeres decorrentes da maestria.
Em suma, ao praticar e desenvolver qualquer habilidade, você se transforma no processo.
Revela a si mesmo novas capacidades até então latentes, que se expõem na proporção do seu
avanço. Você se desenvolve emocionalmente e redeټne seu senso de prazer. O que oferecia
prazer imediato passa a ser visto como distração, como entretenimento vazio para ajudar a
passar o tempo. A verdadeira satisfação resulta da superação de desaټos, do sentimento de
conټança em suas capacidades, da conquista de ٽuência nas habilidades e da sensação de
poder daí decorrente. Você se torna paciente. A monotonia não mais sinaliza uma carência
de distração, mas, sim, a necessidade de novos desafios a vencer.
Embora o tempo necessário para dominar as habilidades indispensáveis e para conquistar o
nível de maestria talvez dependa da área de atuação e do grau de talento, quem já pesquisou
o assunto reiteradamente sugere 10 mil horas. Esse parece ser o tempo de prática intensa
indispensável para alguém atingir um alto nível de habilidade, e se aplica a artistas, escritores
e atletas, entre outros. Tal número tem uma ressonância quase mágica ou mística. Signiټca
que esse tempo de prática – não importa a pessoa ou a área – produz algum tipo de mudança
qualitativa no cérebro humano. A mente aprendeu a organizar e a estruturar grande
quantidade de informações. Com todo esse conhecimento tácito, ela pode agora se tornar
criativa e descontraída. Embora o número de horas pareça grande, em geral consiste em algo
entre sete e dez anos de prática persistente – mais ou menos o período da aprendizagem
tradicional. Em outras palavras, a prática concentrada ao longo do tempo sempre produz
resultados.
Terceiro passo: Experimentação – Modo ativo
Essa é a parte mais curta do processo, mas, mesmo assim, um componente fundamental
dele. Conforme adquire habilidade e conټança, você precisa avançar para um modo ativo de
experimentação. Isso talvez signiټque assumir mais responsabilidades, iniciar um projeto,
fazer algum trabalho que o exponha a críticas dos colegas ou até do público. O objetivo é
avaliar seu progresso e veriټcar se ainda há lacunas de conhecimento. Você passa a se
observar em ação e a veriټcar como responde aos julgamentos alheios. É capaz de aceitar
críticas e usá-las de maneira construtiva?
À medida que a viagem de Charles Darwin progredia e a teoria da evolução começava a se
formar em sua mente, ele decidiu expor suas ideias aos outros. Primeiro, no Beagle, ele as
discutiu com o comandante e assimilou com paciência suas críticas veementes. Essa, disse
Darwin a si mesmo, será mais ou menos a reação do público, e ele teria que se preparar para
todos os tipos de questionamentos. Também passou a escrever cartas para vários cientistas e

sociedades cientíټcas na Inglaterra. As respostas mostravam que ele percebera algo
importante, mas que precisava de mais pesquisas.
Já Leonardo da Vinci, conforme se aprimorava no trabalho para Verrocchio, começou a
experimentar e a aټrmar seu próprio estilo. Para sua surpresa, ele descobriu que o mestre
estava impressionado com a sua criatividade, o que indicava a proximidade do ټm de sua
aprendizagem.
A maioria das pessoas espera demais para dar esse passo, geralmente por medo. É sempre
mais fácil aprender as regras e continuar na zona de conforto. Em geral, você deve se forçar a
experimentar e a realizar algo antes de se considerar pronto. Você está testando seu caráter,
superando seus medos e desenvolvendo o senso de distanciamento em relação ao trabalho –
observando-o com olhos alheios. É uma amostra da próxima fase, na qual tudo o que
produzir estará sob constante escrutínio.
Você saberá quando sua aprendizagem terminar com base no sentimento de que nada
restou para aprender nesse ambiente. É hora de declarar independência ou de avançar para
outro lugar, a ټm de prosseguir em sua aprendizagem e ampliar sua base de habilidades.
Mais tarde na vida, ao se confrontar com alguma mudança de carreira ou com a necessidade
de aprender novas aptidões, depois de ter passado por tudo isso, aquela primeira habilidade
terá se tornado natural, automática. Você aprendeu a aprender.
Muita gente talvez considere a noção de aprendizagem e de aquisição de habilidades uma
relíquia curiosa de épocas passadas, quando trabalho significava criar coisas. Afinal, entramos
na era da informação e da computação, na qual a tecnologia passou a executar as atividades
triviais que exigem prática e repetição. Tantas coisas se tornaram virtuais que hoje o modelo
do artesão se tornou obsoleto – é o que muitos argumentam.
Na verdade, porém, essa concepção sobre a natureza dos tempos em que vivemos é
completamente equivocada e até perigosa. Os dias de hoje, em vez de serem uma época em
que tudo ficou mais fácil por causa da tecnologia, são tempos de grande complexidade, pois a
tecnologia assumiu as tarefas fáceis e rotineiras, deixando para os humanos as mais difíceis,
que exigem cada vez mais educação e treinamento. Nos negócios, a competição se tornou
globalizada e mais intensa. Os empresários e empreendedores precisam desenvolver uma
visão muito mais ampla que no passado, o que requer mais conhecimentos e habilidades. O
futuro das ciências não está no aumento da especialização, mas, sim, na interdisciplinaridade
e no cruzamento de conhecimentos de vários campos. Nas artes, os gostos e os estilos estão
mudando em ritmo acelerado. Os artistas devem se manter no topo do processo e ser capazes
de criar novas formas, sempre mantendo-se à frente das tendências. Em geral, isso requer
mais que apenas conhecimentos especializados de determinada forma de arte – demanda o
conhecimento de outras artes, até das ciências, e do que está acontecendo no mundo.
Em todas essas áreas, exige-se cada vez mais do cérebro humano. Estamos lidando com

vários campos de conhecimento, em interação constante com o nosso, e todo esse caos
aumentou exponencialmente com a disponibilidade em tempo real de volumes crescentes de
informação. Como consequência, todos nós devemos desenvolver diferentes conhecimentos
e dominar um vasto conjunto de aptidões, em diversas áreas, além de cultivar a capacidade
mental de organizar a ampla variedade de informações. O futuro pertence a quem aprender
mais habilidades e for capaz de combiná-las de formas criativas. E esse processo de
aprendizado, por mais virtual que seja, continua o mesmo.
No futuro, a grande divisão será entre os que se prepararam para lidar com essas
complexidades e aqueles que se deixaram sufocar por elas – entre os que são capazes de
desenvolver habilidades e disciplinar a mente e aqueles que se deixam distrair por todas as
mídias ao seu redor e não conseguem se concentrar no aprendizado. A fase de aprendizagem
é mais relevante e mais importante do que nunca, e os que a menosprezarem certamente
ficarão para trás.
Por ټm, vivemos numa cultura que costuma valorizar o intelecto e o raciocínio com
palavras. Tendemos a considerar o trabalho com as mãos e a construção de algo físico
habilidades degradantes, a serem cultivadas por pessoas menos inteligentes. Trata-se de um
valor cultural profundamente contraproducente. O cérebro humano evoluiu em íntima
combinação com a destreza manual. Grande parte de nossa capacidade de sobrevivência
primordial dependia de uma complexa coordenação entre mãos e olhos. Até hoje, grande
parte de nosso cérebro se destina a essa relação. Quando trabalhamos com as mãos e
construímos algo, aprendemos a sequenciar nossas ações e a organizar nossos pensamentos.
Ao desmontar algo para consertar, desenvolvemos a capacidade de solução de problemas,
com aplicações mais amplas. Ainda que se trate apenas de atividades paralelas, devemos
encontrar maneiras de trabalhar com as mãos, ou aprender mais sobre o funcionamento
interno de máquinas e de equipamentos de alta tecnologia ao nosso redor.
Muitos Mestres da história intuíram essa conexão. omas Jeﬀerson, que era um inventor
obstinado, acreditava que os artesãos eram melhores cidadãos, por compreenderem como as
coisas funcionavam e por terem bom senso prático – atributos que lhes seriam muito úteis na
gestão de assuntos comunitários. Albert Einstein era um violonista entusiasmado. Ele
acreditava que trabalhar com as mãos ao tocar música o ajudava a raciocinar melhor.
Em geral, qualquer que seja a área, você deve se considerar um construtor, trabalhando
com materiais e com ideias para realizar algo tangível, alguma coisa que cause impacto nas
pessoas de forma direta e concreta. Para produzir algo bem-feito – uma casa, uma
organização política, uma empresa ou um ټlme – é preciso compreender o processo de
construção e possuir as habilidades necessárias. Você é um artesão aprendendo a observar os
mais altos padrões. Por tudo isso, deve se submeter a uma cuidadosa aprendizagem. Você
não será capaz de fazer nada valioso nesse mundo sem primeiro se transformar e se
desenvolver.

