# A evolução da maestria

Paginas: 10-13

astros. Fizeram-na parecer tão furtiva quanto a mágica. Mas a muralha é imaginária. Este é o
verdadeiro segredo: o cérebro que a possui é produto de seis milhões de anos de
desenvolvimento, e, mais que qualquer outra coisa, essa evolução do cérebro tem como
finalidade nos levar à maestria, ao poder latente dentro de todos nós.
A EVOLUÇÃO DA MAESTRIA
Durante três milhões de anos, fomos caçadores-coletores, e foi em consequência das
pressões evolucionárias desse estilo de vida que acabou emergindo um cérebro tão
adaptável e criativo. Hoje, continuamos com o cérebro de caçador-coletor no crânio.
– RICHARD LEAKEY, paleoantropólogo queniano
É difícil imaginar agora, mas nossos primeiros ancestrais humanos que se aventuraram
pelas planícies da África oriental, há aproximadamente seis milhões de anos, eram criaturas
extremamente frágeis e vulneráveis. Tinham cerca de um metro e meio de altura. Andavam
eretos e podiam correr com as duas pernas, mas nunca, nem de longe, tão rápido quanto os
predadores quadrúpedes que os perseguiam. Eram magros – seus braços não lhes ofereciam
muita defesa. Não tinham garras, nem presas, nem veneno a que recorrer quando atacados.
Para colher frutas, castanhas e insetos ou para rapinar carniça, eles tinham que se aventurar
pelas savanas abertas, onde se tornavam presas fáceis de leopardos ou de alcateias de hienas.
Fracos e pequenos, tudo indicava que estavam fadados à extinção.
No entanto, no intervalo de alguns milhões de anos (muito pouco na escala de tempo da
evolução), esses nossos ancestrais, ټsicamente tão inexpressivos, se transformaram nos mais
notáveis caçadores do planeta. O que poderia explicar essa virada maravilhosa? Há quem
especule que foi a condição de bípede, que liberou as mãos para fazer ferramentas com a
ajuda inestimável dos polegares opositores e da capacidade de segurar objetos. Mas essas
explicações físicas desconsideram um aspecto fundamental. Nossa dominância, ou maestria,
não está nas mãos nem nos pés, mas no cérebro, no desenvolvimento da mente humana
como o mais poderoso instrumento conhecido na natureza, muito mais potente que
qualquer garra. E na raiz dessa transformação mental se encontram dois traços biológicos
simples – o visual e o social – que os seres humanos primitivos alavancaram à condição de
poder.
Nossos ancestrais remotos descenderam dos primatas que saltaram durante milhões de
anos nas copas das árvores e que, no processo, aprimoraram um dos mais notáveis sistemas
visuais da natureza. Para se movimentar com rapidez e eټciência nesse mundo arborizado,
desenvolveram uma coordenação ocular e muscular extremamente soټsticada. Os olhos aos
poucos evoluíram para uma posição cem por cento frontal na face, proporcionando-lhes uma
visão binocular (ou estereoscópica). Esse sistema fornece ao cérebro uma perspectiva
tridimensional e detalhista altamente precisa, mas um tanto estreita. Os animais que

possuem esse tipo de visão frontal, em vez de olhos laterais, são, em geral, predadores
eټcientes, como corujas e felinos. Eles usam essa visão poderosa para localizar a presa à
distância. Os primatas arborícolas desenvolveram essa visão para outro propósito: transitar
nos galhos e localizar frutos e insetos com maior eټcácia. Também apuraram a soټsticada
capacidade de distinguir cores.
Quando nossos primeiros antepassados humanos deixaram as árvores e avançaram para as
savanas abertas, eles passaram a adotar a posição ereta. Já dotados desse poderoso sistema
visual, podiam enxergar mais longe (as girafas e os elefantes são mais altos, mas seus olhos
são laterais, oferecendo-lhes, em vez disso, a visão panorâmica). Essa característica lhes
permitia localizar predadores perigosos no horizonte e detectar os movimentos deles mesmo
no crepúsculo. Em poucos segundos ou minutos, conseguiam escapar em segurança. Ao
mesmo tempo, quando focalizavam o que estava mais perto, ao alcance das mãos, podiam
identiټcar todos os tipos de detalhes importantes no contexto – pegadas e sinais de
predadores nas proximidades ou as cores e formas de rochas que podiam apanhar e talvez
usar como ferramentas.
Nas copas das árvores, essa visão poderosa possibilitava que se deslocassem com velocidade
– vendo e reagindo com rapidez. Nas planícies abertas, era o oposto. A segurança e a
descoberta de alimentos dependia da observação lenta e paciente do contexto, da capacidade
de perceber e interpretar detalhes, concentrando-se em seu signiټcado. A sobrevivência de
nossos ancestrais se baseava na intensidade de sua atenção. Quanto mais tempo olhavam,
mais eram capazes de distinguir entre oportunidades e ameaças. Se simplesmente varressem
depressa o horizonte, poderiam ver muito mais; no entanto, dessa maneira, sobrecarregariam
a mente com informações – detalhes demais para uma visão tão aguçada. O sistema visual
humano não foi feito para amplitude de foco, mas, sim, para profundidade de foco.
Os animais estão presos em um presente perpétuo. Até podem aprender com
acontecimentos recentes, porém se distraem facilmente com o que está diante de seus olhos.
Aos poucos, durante um longo período, nossos ancestrais superaram essa fraqueza animal
básica. Ao observar durante tempo suټciente qualquer objeto e não dispersar a atenção –
mesmo que por alguns segundos – eles eram capazes de se alienar do ambiente circundante.
Dessa maneira, detectavam padrões, faziam generalizações e previsões. Tinham o
distanciamento mental para pensar e refletir, mesmo na escala mais diminuta.
Esses primeiros humanos cultivaram a capacidade de se separar do contexto e de apreender
o abstrato como principal vantagem na luta para evitar predadores e encontrar alimentos,
algo que os conectava a uma realidade inacessível para os outros animais. Esse nível de
pensamento genérico foi o mais importante ponto de virada de toda a evolução – o
surgimento da consciência e do raciocínio.
A segunda vantagem biológica é mais sutil, embora igualmente poderosa em suas
implicações. Todos os primatas são, em essência, criaturas sociais, mas, em consequência de
sua grande vulnerabilidade em áreas abertas, nossos primeiros ancestrais necessitavam muito

mais de coesão grupal. Eles dependiam do grupo para a observação vigilante dos predadores
e para a coleta de alimentos. Em geral, os primeiros hominídeos mantinham muito mais
interações sociais que os outros primatas. Ao longo de centenas de milhares de anos, essa
inteligência social se tornou cada vez mais soټsticada, possibilitando que nossos ancestrais
cooperassem uns com os outros em um nível superior. E, da mesma maneira que acontece
com nossa compreensão do ambiente social, essa inteligência dependia da atenção e do foco
profundos. A interpretação equivocada dos sinais sociais em grupos muito interligados podia
se revelar extremamente perigosa.
Por meio do aprimoramento desses dois traços – o visual e o social – nossos antepassados
primitivos foram capazes, cerca de dois a três milhões de anos atrás, de inventar e de
desenvolver a habilidade complexa de caçar. Lentamente, eles se tornaram mais criativos,
reټnando essa aptidão complexa até torná-la uma arte. Eles se transformaram em caçadores
sazonais e se espalharam pela massa continental eurasiática, conseguindo se adaptar a todos
os tipos de climas. E, no processo dessa rápida evolução, seu cérebro cresceu até atingir o
tamanho atual, há uns 200 mil anos.
Na década de 1990, um grupo de neurocientistas italianos descobriu algo que pode ajudar
a explicar a destreza progressiva de nossos ancestrais primevos como caçadores, e, por sua
vez, algo sobre a maestria em si, tal como ela existe hoje. Ao estudar o cérebro dos macacos,
eles descobriram que determinados neurônios que comandam os movimentos entram em
ação não só quando os animais executam atividades muito especíټcas – como puxar uma
alavanca para conseguir um amendoim ou segurar uma banana – mas também quando
observam outros macacos fazendo as mesmas coisas. Eles logo foram denominados
neurônios-espelho. Essas ativações neuronais indicam que os primatas experimentam
sensações semelhantes tanto praticando quanto observando a mesma ação, permitindo-lhes
que se coloquem no lugar do outro e percebam os movimentos alheios como se fossem
próprios. Isso explica a capacidade de muitos primatas de imitar e a habilidade muito
apurada dos chimpanzés de prever os planos e as ações de um rival. Especula-se que esses
neurônios evoluíram em consequência da natureza social dos primatas.
Experimentos recentes demonstraram a existência desses neurônios em humanos, mas em
nível de soټsticação muito mais alto. Os macacos e, em geral, os primatas, podem ver uma
ação do ponto de vista do executor e imaginar suas intenções, mas os humanos vão mais
longe. Sem pistas visuais nem ações alheias, podemos nos colocar dentro de outras mentes e
imaginar o que estão pensando.
O desenvolvimento dos neurônios-espelho permitiu que nossos ancetrais lessem os desejos
uns dos outros com base nos sinais mais sutis e, assim, aprimorassem suas habilidades sociais.
Também atuou como componente essencial na fabricação de ferramentas – aprendia-se a
fazer ferramentas imitando as ações de um especialista. No entanto, talvez ainda mais
importante, isso os tornava capazes de pensar dentro de tudo ao seu redor. Depois de
estudar, durante anos, determinados animais, eles podiam se identiټcar com eles e pensar

como eles, prevendo padrões de comportamento e aumentando a capacidade de rastrear e
de matar a presa. Essa capacidade de pensar dentro era aplicável também ao mundo
inorgânico. Ao produzir ferramentas de pedra, os artíټces sentiam como se fossem um de
seus instrumentos. A pedra ou madeira com que cortavam se tornava uma extensão de suas
mãos. Podiam percebê-la como se fosse a própria carne, o que possibilitava um controle
muito mais apurado das ferramentas em si, tanto na fabricação quanto no uso.
Esse poder da mente podia ser liberado apenas depois de anos de experiência. Uma vez
dominada certa habilidade – rastrear presas, fabricar ferramentas – ela se tornava
automática, e, assim, ao exercê-la, a mente não precisava mais se concentrar nas ações
especíټcas para a obtenção do resultado almejado, mas, sim, dedicar-se a algo mais
complexo: o que a presa poderia estar pensando, de que maneira a ferramenta era percebida
como parte das mãos. Esse pensar dentro seria uma versão pré-verbal da inteligência de
terceiro nível – o equivalente primitivo da sensação intuitiva da anatomia ou da paisagem,
percebida por Leonardo da Vinci, ou do eletromagnetismo, percebido por Michael Faraday.
A maestria nesse nível significava que nossos ancestrais podiam tomar decisões com rapidez e
eټcácia depois que passavam a compreender em profundidade o ambiente e a presa. Se esse
poder não tivesse evoluído, a mente deles logo ټcaria sobrecarregada com a massa de
informações que tinham que processar para uma caçada bem-sucedida. Eles já haviam
desenvolvido esse poder intuitivo centenas de milhares de anos antes da invenção da
linguagem, e é por isso que, ao experimentarmos essa inteligência, temos a impressão de ser
algo pré-verbal, de um poder que transcende nossa capacidade de expressá-lo em palavras.
É preciso entender que esse longo período desempenhou um papel fundamental em nosso
desenvolvimento mental. Ele alterou a essência de nossa relação com o tempo. Para os
animais, o tempo é o grande inimigo. Se são presas potenciais, vaguear durante muito tempo
pode signiټcar morte instantânea. Se são predadores ativos, espreitar durante muito tempo
apenas acarretará a fuga da presa. O tempo para eles também representa decadência física.
Em grande parte, nossos ancestrais caçadores reverteram esse processo. Quanto mais tempo
passavam observando algo, mais profundamente compreendiam e se conectavam com a
realidade. Com a experiência, as habilidades de caçador prosperavam. Com a prática
contínua, a capacidade de produzir ferramentas eټcazes aumentava. O corpo podia decair,
mas a mente continuava a aprender e a se adaptar. Esse uso do tempo é o ingrediente
essencial da maestria.
Com efeito, podemos dizer que essa relação revolucionária com o tempo alterou a mente
humana em si e lhe conferiu uma qualidade especíټca ou essência. Quando não nos
apressamos e nos concentramos em profundidade, quando conټamos que passar por um
processo de meses ou anos nos levará à maestria, trabalhamos com a essência desse
instrumento maravilhoso que se desenvolveu ao longo de muitos milhões de anos.
Avançamos inexoravelmente para níveis de inteligência cada vez mais altos. Enxergamos com
mais profundidade e realismo. Praticamos e produzimos com habilidade. Aprendemos a

