# A primeira transformação

Paginas: 48-51

A PRIMEIRA TRANSFORMAÇÃO
Desde o começo da vida, Charles Darwin (1809-1882) sentiu a presença do pai pressioná-lo.
O pai era um médico bem-sucedido e rico, que nutria altas expectativas em relação aos
filhos. Mas Charles, o caçula, parecia ser o que mais provavelmente não estaria à altura delas.
Ele não era bom em grego, nem em latim, nem em álgebra. Na verdade, não era bom em
nada na escola. Não que lhe faltasse ambição. Só que conhecer o mundo por meio de livros
não lhe interessava. Ele adorava a natureza: caçar, vasculhar os campos à procura de espécies
raras de besouros, colher ٽores e amostras de minerais. Passava horas observando o
comportamento das aves e fazendo anotações sobre suas várias diferenças. Tinha
sensibilidade para essas coisas. No entanto, esses passatempos não contribuíam para sua
futura carreira proټssional, e, à medida que ټcava mais velho, percebia a impaciência
crescente do pai. Um dia, o pai o repreendeu com palavras que ele nunca esqueceria: “Você
só quer saber de caçar, de cuidar de cachorros e de apanhar ratos. Desgraçará sua vida e a de
toda a família.”
Quando Charles fez 15 anos, o pai resolveu participar mais ativamente da vida do ټlho.
Mandou-o para a faculdade de medicina, em Edimburgo, mas Charles não podia ver sangue
e teve que desistir. Decidido a encontrar alguma carreira para ele, o pai conseguiu para o
ټlho uma futura posição na igreja, como pároco. Nessa função, Charles seria bem-
remunerado e teria muito tempo para se dedicar a colecionar espécimes. A única exigência
para exercer o cargo era ser formado por uma universidade de prestígio. Assim, Charles se
matriculou em Cambridge. Mais uma vez, manifestou-se seu pouco-caso pela educação
formal, mas ele insistiu. Interessou-se por botânica e ټcou amigo de seu instrutor, o
professor Henslow. Trabalhou com aټnco e, para alívio do pai, conseguiu por um triz se
formar como bacharel, em maio de 1831.
Na expectativa de que tivesse concluído para sempre sua educação formal, Charles partiu
para a área rural da Inglaterra, onde deu vazão à paixão pela natureza e esqueceu o futuro,
pelo menos durante algum tempo.
Ao voltar para casa, no ټnal de agosto, surpreendeu-se ao ver uma carta do professor
Henslow à sua espera. Ele o estava recomendando para uma posição como naturalista não
remunerado do HMS Beagle, que partiria alguns meses depois em uma viagem de vários
anos ao redor do mundo, pesquisando vários litorais. Como parte de suas atribuições,
Charles deveria coletar amostras de animais, de vegetais e de minerais ao longo do percurso,

enviando-as à Inglaterra para análise. Evidentemente, Henslow ټcara impressionado com a
extraordinária habilidade do jovem na coleta e identificação de espécimes vegetais.
A proposta abalou Charles. Ele nunca pensara em viajar para tão longe, muito menos em
seguir a carreira de naturalista. Antes de ter tempo de reٽetir sobre a ideia, o pai se
intrometeu – era radicalmente contra. Charles nunca estivera no mar e não se daria bem. Ele
não era cientista treinado e faltava-lhe disciplina. Além disso, gastar vários anos nessa viagem
prejudicaria a posição que o pai havia garantido para o filho na igreja.
O pai se mostrou tão enfático e convincente que Charles não pôde deixar de concordar, e
resolveu recusar a oferta. Mas, nos dias seguintes, reٽetiu sobre a viagem, como seria e o que
signiټcaria para ele. Quanto mais a imaginava, mais se fascinava pela ideia. Talvez fosse a
atração pela aventura, depois de uma infância tão protegida, ou a chance de explorar uma
possível carreira como naturalista, vendo ao longo do percurso quase todas as formas
possíveis de vida do planeta. Ou talvez precisasse se livrar do pai autoritário e encontrar o
próprio caminho. Qualquer que fosse a razão, ele logo concluiu que mudara de opinião e
que aceitaria a oferta. Com a ajuda de um tio, conseguiu convencer o pai a lhe dar um
consentimento muito relutante. Na véspera da partida, Charles escreveu para o comandante
do Beagle, Robert FitzRoy: “Minha segunda vida começará agora e, para mim, será como um
aniversário daqui por diante.”
O navio partiu em dezembro daquele ano e logo o jovem Darwin se arrependeu da
decisão. O barco era pequeno e oscilava muito ao sabor das ondas. Ele se sentia o tempo
todo nauseado. O coração doía ao pensar que não veria a família durante um longo período
e que passaria tantos anos em companhia daqueles estranhos. Passou a ter taquicardia e se
sentia muito doente. Os marinheiros percebiam sua falta de experiência no mar e o olhavam
de maneira estranha. O comandante se mostrou propenso a violentas oscilações de humor,
ټcando furioso de repente pelos motivos mais triviais. Também era fanático religioso,
acreditando literalmente nas aټrmações textuais da Bíblia. E disse a Darwin que ele deveria
encontrar na América do Sul provas da Criação e do Dilúvio, conforme as descrições do
Gênesis. Darwin se achava tolo por ter contrariado o pai e se sentia esmagado pelo
sentimento de solidão. Como ele poderia resistir a essa experiência por meses a ټo,
convivendo com um comandante que parecia louco?
Depois de algumas semanas de viagem, sentindo-se um tanto desesperado, ele resolveu
adotar uma estratégia. Em casa, quando sentia esse tumulto interno, o que sempre o
acalmava era sair e observar a vida ao redor. Dessa maneira, conseguia esquecer de si
mesmo. Agora, aquele era o seu mundo. Ele passou a observar a vida a bordo do navio, a
personalidade dos vários marinheiros e do próprio comandante, como se estivesse anotando
as características de borboletas. Por exemplo, ele percebeu que ninguém se queixava da
comida, do tempo, nem das tarefas. Aqueles homens valorizavam o estoicismo. Ele tentaria
adotar essa atitude. Parecia que FitzRoy era um pouco inseguro e precisava da validação
constante de sua autoridade e posição na Marinha. Darwin viria a ser fonte constante dessa

autoaټrmação para o comandante. Aos poucos, começou a se enquadrar na rotina da vida
no mar. Até contraiu alguns dos maneirismos dos marinheiros. Tudo isso o distraía em sua
solidão.
Vários meses depois, o Beagle chegou ao Brasil, e então Darwin compreendeu por que ele
tanto desejara fazer aquela viagem. Ficou totalmente encantado com a variedade da ٽora e
da fauna – era o paraíso do naturalista, diferente de tudo que ele já havia observado ou
coletado na Inglaterra. Um dia, num passeio pela ٽoresta, observou o mais bizarro e cruel
espetáculo que já vira: a marcha inexorável de minúsculas formigas pretas, em colunas com
mais de um quilômetro, devorando qualquer coisa viva em seu caminho. Para onde quer que
se voltasse, ele via o mesmo exemplo de luta feroz pela sobrevivência, nas ٽorestas onde a
vida era superabundante. Ao executar seu trabalho, logo percebeu que também enfrentava
um problema: todas as aves, borboletas, caranguejos e aranhas que pegava eram muito
incomuns. Parte do trabalho dele era escolher com sabedoria o que enviaria para o seu país;
mas como escolher o que coletar?
Ele teria que ampliar seus conhecimentos. Não só precisaria passar horas sem-ټm
estudando tudo o que avistava em suas caminhadas e fazer anotações copiosas, mas também
deveria descobrir um modo de organizar as informações, catalogar os espécimes e organizar
suas observações. Seria um trabalho hercúleo, mas, ao contrário das tarefas escolares, aquilo
o empolgava. Tratava-se de criaturas vivas, não de noções abstratas em livros.
À medida que o navio avançava para o sul, costeando o continente, Darwin percebeu que
havia áreas no interior da América do Sul que nenhum naturalista explorara até então.
Decidido a ver todas as formas de vida que conseguisse encontrar, iniciou uma série de
incursões nos Pampas da Argentina, acompanhado apenas por gaúchos, coletando todo tipo
de animais e vegetais raros. Seguindo a mesma estratégia que adotara no navio, também
observou os gaúchos e seu estilo de vida, adaptando-se à sua cultura, como se fosse um
deles. Nessas e em outras incursões, enfrentou índios salteadores, insetos venenosos e felinos
à espreita nas ٽorestas. Sem ligar para o perigo, desenvolveu um gosto tão intenso pela
aventura que teria surpreendido a família e os amigos.
Depois de um ano de viagem, numa praia a uns 650 quilômetros de Buenos Aires, Darwin
descobriu algo que o levaria a reٽetir durante muitos anos: um penhasco com estrias brancas
entre as rochas. Ao constatar que se tratava de ossos enormes de alguma espécie, começou a
escavar a pedra, extraindo tantas peças quanto possível. Eram de um tamanho e de um tipo
que nunca tinha visto antes – os chifres e o casco do que parecia ser um tatu gigante, o dente
imenso de um mastodonte e, então, o mais surpreendente, o dente de um cavalo. Quando
os espanhóis e os portugueses chegaram pela primeira vez à América do Sul, não
encontraram cavalos; no entanto, aquele dente era muito antigo, de data bem anterior.
Aquelas descobertas o levaram a especular – se aquelas espécies haviam desaparecido muito
tempo atrás, a ideia de que toda a vida fora criada de uma vez parecia ilógica. Mais
importante, como era possível que tantas espécies estivessem extintas? Será que a vida no

planeta estaria em estado constante de fluxo e desenvolvimento?
Meses depois, ao escalar os Andes em busca de amostras geológicas raras, a mais de 3.500
metros de altitude, ele descobriu fósseis de conchas marinhas e jazidas de rochas oceânicas –
algo surpreendente em terras tão elevadas. Ao examinar esses espécimes e a ٽora
circundante, ocorreu-lhe que aquelas montanhas um dia já haviam estado sob o oceano
Atlântico. Uma série de vulcões, milhares de anos atrás, talvez as tivesse erguido até aquela
altura. Em vez de relíquias para reforçar as histórias da Bíblia, ele estava encontrando
evidências de algo totalmente diferente.
À medida que a viagem progredia, Darwin constatou algumas mudanças óbvias em si
mesmo. Costumava achar monótono todo tipo de trabalho, mas, agora, conseguia trabalhar
durante o dia inteiro. De fato, com tanto a explorar e a aprender, detestava perder um único
minuto da viagem. Desenvolvera uma incrível acuidade em relação à ٽora e à fauna da
América do Sul. Conseguia identiټcar as aves locais pelo canto, pelas características de seus
ovos, pela forma de voar. Todas essas informações eram catalogadas e organizadas com
eټciência. Mais importante, o seu modo de pensar havia mudado. Ele observava algo, lia e
escrevia sobre a observação e, então, formulava uma teoria e depois ainda outras
observações; as teorias e as observações se alimentando mutuamente. Com tantos detalhes
sobre as muitas facetas do mundo que estava explorando, as ideias jorravam.
Em setembro de 1835, o Beagle deixou a costa do Pacíټco da América do Sul e tomou o
rumo oeste, de volta para casa. Sua primeira parada no percurso foi em uma série de ilhas
praticamente desabitadas, conhecidas como Galápagos. As ilhas eram famosas por sua vida
selvagem, mas nada poderia ter preparado Darwin para o que ele encontraria lá. O
comandante FitzRoy lhe deu uma semana para explorar uma das ilhas, e, então,
prosseguiriam viagem. A partir do momento em que desembarcou, Darwin percebeu algo
diferente: aquele pequeno pedaço de terra estava apinhado de vida em nada parecida com
nenhuma outra – milhares de iguanas marinhas negras enxameavam ao seu redor, na areia e
nas águas rasas; tartarugas de 250 quilos se arrastavam pela praia; focas, pinguins e biguás,
criaturas de águas frias, viviam numa ilha tropical.
Depois de uma semana, ele havia contado 26 espécies singulares de aves terrestres só numa
ilha. Seus frascos foram se enchendo das mais bizarras plantas, cobras, lagartos, peixes e
insetos. De volta ao Beagle, ele começou a catalogar e a classiټcar o número notável de
espécimes que havia coletado. O que mais o surpreendia era o fato de quase todos
representarem espécies completamente novas. Foi quando fez uma descoberta ainda mais
extraordinária: as espécies diferiam de ilha para ilha, embora estivessem separadas por
apenas cerca de 80 quilômetros. Os cascos das tartarugas tinham marcas diferentes e os
tentilhões haviam desenvolvido vários tipos de bicos, compatíveis com os alimentos
específicos de cada ilha.
De repente, como se os quatro anos de viagem e todas as suas observações houvessem
produzido nele um processo de pensamento mais profundo, uma teoria radical se formou

