# II. Submeta-se à realidade: A aprendizagem ideal

Paginas: 47-47

D
II
Submeta-se à realidade:
A aprendizagem ideal
epois da educação formal, você entra na fase mais crítica de sua vida – um segundo
estágio de educação prática, conhecido como aprendizagem. Sempre que muda de
carreira ou adquire novas habilidades, você volta a essa fase da vida. Os perigos são
muitos. Se não for cuidadoso, você sucumbirá à insegurança; se envolverá em questões e
em conٽitos emocionais que dominarão seus pensamentos; desenvolverá medos e
incapacidades de aprendizado que o prejudicarão durante toda a vida. Antes que seja
tarde demais, você precisa aprender os ensinamentos e seguir o caminho dos maiores
Mestres, do passado e do presente – uma espécie de aprendizagem ideal que
transcenderá todas as áreas. No processo, você dominará as habilidades necessárias,
disciplinará sua mente e se converterá em um pensador independente, preparado para os
desafios criativos no percurso para a maestria.

