# 3. Transforme as ideias dele

Paginas: 109-110

amor severo. Se ele recuar diante dessa missão, force-o ao menos a mostrar-lhe um espelho
que reٽita sua imagem de aprendiz com toda a autenticidade. Induza-o a lhe oferecer
desaټos que revelem suas forças e fraquezas e que lhe deem tanto feedback quanto possível,
por mais difícil que seja. Acostume-se às críticas. A conټança é importante, mas, caso não se
baseie em uma avaliação realista de suas capacidades, não passará de autoilusão. Por meio
do feedback realista de seu mentor, você acabará adquirindo uma conټança muito mais
substancial e valiosa.
3. Transforme as ideias dele
Em 1943, o eminente pianista e professor Alberto Guerrero aceitou um novo aluno, um
talento precoce de 11 anos chamado Glenn Gould, diferente de qualquer outro de seus
pupilos. Desde os 4 anos, Glenn vinha aprendendo piano com a mãe, ela própria pianista
talentosa. Depois de alguns anos sob sua tutela, Glenn a superou em muitos aspectos,
inclusive contestando-a e corrigindo-a, e passou a querer tarefas mais desaټadoras. Guerrero
era bem conhecido em Toronto, no Canadá, onde os Goulds moravam. Tinha a reputação
de ser muito paciente, embora também exigente – características que fizeram com que os pais
do jovem Gould o escolhessem. Desde a primeira sessão, Guerrero percebeu a seriedade e a
intensidade inusitadas para alguém tão jovem. Gould ouvia com absoluta atenção e
incorporava o estilo de tocar de Guerrero, como nenhum outro aluno ټzera. Sua capacidade
de imitação era sem igual.
Em breve, porém, Guerrero começou a perceber algumas características estranhos no
aluno. Em certa ocasião, ele resolveu expandir o repertório de Gould, apresentando-o à
música de Arnold Schoenberg – grande compositor de música atonal cujo trabalho Guerrero
gostava de promover. Esperando que o garoto vibrasse com a novidade do som, ele se
espantou ao deparar com uma expressão de completo desgosto. Gould levou a partitura para
casa, mas, aparentemente, nunca praticou as peças, e Guerrero deixou que o incidente caísse
no esquecimento. Até que, semanas mais tarde, o garoto mostrou ao professor algumas de
suas próprias composições recentes – trabalhos interessantes, nitidamente inspirados em
Schoenberg. Pouco depois, ele levou para a aula partituras que queria praticar com Guerrero
– todas de músicas atonais, de vários compositores, inclusive de Schoenberg, mas não as
peças que Guerrero lhe dera de início. Ficou claro que vinha estudando aquela modalidade
de música por conta própria e concluíra que gostava dela.
Tornou-se quase impossível para Guerrero avaliar como Gould responderia às suas ideias.
Por exemplo, ele recomendava aos alunos que aprendessem e memorizassem uma peça,
estudando-a no papel, antes de tentar tocá-la. Dessa maneira, a música ganharia vida
primeiro em suas mentes, para que fossem capazes de imaginá-la como um todo em vez de
meramente tocar as notas avulsas. Gould seguiu esse conselho com certa composição de
Bach, mas, quando discutiram a estrutura e o conceito por trás da peça, o jovem tinha as
próprias ideias, que eram estranhas e muito diferentes das de Guerrero, que Gould achou

românticas e bizarras. Em outra ocasião, Guerrero expôs sua ideia de que em geral era
melhor se imaginar tocando uma peça para piano de Bach como se fosse em cravo. Gould
pareceu concordar, mas, poucos meses depois, disse que preferia imaginar outro instrumento
ao interpretar Bach.
As ideias mais importantes de Guerrero giravam em torno dos aspectos físicos de tocar
piano. Ao longo de vários anos estudara a ټsiologia humana, com ênfase nas mãos e nos
dedos. Seu objetivo era ensinar aos alunos uma postura relaxada, mas poderosa, em que
exercessem total comando sobre o teclado, embora preservando a leveza do toque. Durante
horas doutrinou Gould sobre esse método, trabalhando com a posição peculiar que defendia
– uma espécie de curvatura ou corcova do corpo sobre o teclado, com toda a ação derivando
da lombar e das mãos, mantendo os ombros e os braços relaxados. Guerrero demonstrou
essa técnica incansavelmente ao pupilo. Passou para Gould todos os tipos de exercícios
insólitos que havia desenvolvido para fortalecer os dedos. O discípulo parecia interessado,
mas, como sempre, Guerrero tinha a impressão de que em breve ele esqueceria tudo aquilo e
agiria à sua maneira.
Com o passar do tempo, Gould começou a discutir cada vez mais com o professor.
Considerava as ideias e os métodos musicais de Guerrero demasiado latinos, muito imersos
em outra era. Finalmente, aos 19 anos, Gould anunciou que prosseguiria sozinho. Já não
precisava de um mentor, fato que Guerrero aceitou com elegância. Era evidente que, agora,
o jovem precisava elaborar as próprias ideias sobre música e performance.
Nos anos seguintes, porém, à medida que Gould, aos poucos, se ټrmava como um dos
maiores pianistas de todos os tempos, Guerrero começou a perceber a profundidade com que
o ex-pupilo absorvera todas as suas ideias. Ele lia resenhas das apresentações de Gould nas
quais o crítico observava que o pianista parecia interpretar Bach como se estivesse no cravo,
impressão logo conټrmada por outros comentaristas. Sua atitude, sua maneira de se curvar e
se inclinar sobre o instrumento lembrava o jovem Guerrero; o trabalho inusitado dos dedos
era tão intenso que não deixava dúvidas de que o jovem passara anos repetindo os exercícios
que Guerrero lhe ensinara. Em entrevistas, Gould se referia à importância de assimilar a
música na partitura antes de executá-la, mas dizia tudo isso como se fossem suas próprias
ideias. O mais estranho de tudo era que Gould tocava determinadas músicas como Guerrero
sempre as imaginara, mas com um entusiasmo e um estilo que ele próprio jamais poderia
igualar. Era como se o ex-discípulo houvesse internalizado a essência de seu estilo e a tivesse
transformado em algo maior.
Quando criança, Glenn Gould intuiu seu grande dilema. Tinha um ouvido extraordinário
para a música; era tão sensível que podia captar as nuances de outro pianista e reproduzi-las
com perfeição depois de ouvi-las uma única vez. Ao mesmo tempo, sabia que era um jovem
peculiar, com gostos muito distintos. Sua grande ambição era se transformar em um

