# O retorno à realidade

Paginas: 244-246

O interessante é notar que muitos Mestres, dotados dessa capacidade intuitiva de alto
nível, parecem se tornar mais jovens de mente e de espírito com o passar dos anos – algo a
ser encorajado em todos nós. Eles não precisam gastar muita energia para compreender
certos fenômenos e são capazes de pensar criativamente com velocidade cada vez maior. Se
não estiverem debilitados por doenças, podem manter a espontaneidade e a ٽuidez mental
mesmo depois de já terem chegado à terceira idade. Entre eles encontra-se o mestre zen e
artista Hakuin, cujas pinturas produzidas na casa dos seus 60 anos são hoje consideradas
dentre os melhores trabalhos de seu tempo, notáveis pela espontaneidade de expressão.
Outro exemplo é o cineasta espanhol Luis Buñuel, cujos ټlmes surrealistas pareciam ټcar
mais fecundos e mais surpreendentes à medida que avançava na faixa dos 60 e dos 70 anos.
Porém, o melhor exemplo desse fenômeno é Benjamin Franklin.
Franklin sempre foi um grande observador dos fenômenos naturais, mas essa capacidade
só fazia aumentar com o passar do tempo. Já na faixa dos 70 a 80 anos, prosseguia com uma
série de especulações que hoje são consideradas muito à frente de seu tempo – inclusive
ideias avançadas sobre medicina, meteorologia, física, geofísica, evolução, uso do avião para
propósitos militares e comerciais, e muito mais. Conforme envelhecia, recorria à sua
extraordinária inventividade para atenuar suas debilidades físicas cada vez mais intensas. Na
tentativa de melhorar sua acuidade visual e sua qualidade de vida, inventou as lentes
bifocais. Tendo diټculdade em alcançar livros nas prateleiras mais altas da estante, construiu
um braço mecânico extensível. Precisando de cópias dos próprios trabalhos e não querendo
sair de casa, inventou uma prensa tipográټca capaz de produzir cópias ټéis de documentos
em menos de dois minutos. Nos seus últimos anos, desenvolveu ideias sobre política e o
futuro dos Estados Unidos que lhe renderam fama de vidente, de alguém com poderes
mágicos. Wiliam Pierce, delegado na Convenção Constitucional da Filadélټa, conheceu
Franklin quase no ټm da vida, e escreveu: “O Dr. Franklin é bem conhecido como o maior
ټlósofo da atualidade; parece compreender todo o funcionamento da natureza... Tem 82
anos e possui a atividade mental de um jovem de 25.”
É interessante especular que profundidade a compreensão desses Mestres teria atingido se
tivessem vivido mais tempo. Talvez no futuro, com o aumento contínuo da longevidade,
testemunhemos exemplos de tipos como Benjamin Franklin alcançando idades cada vez
mais avançadas.
O retorno à realidade
O signiټcado de realidade é um tema aberto a discussões intermináveis, mas comecemos
nossa deټnição com um fato inegável: cerca de quatro bilhões de anos atrás, a vida surgiu no
planeta na forma de organismos unicelulares. Essas células, ou algumas em especial, foram os
ancestrais comuns de todas as formas de vida hoje existentes. Dessa única fonte brotaram as
várias ramiټcações dos seres vivos. Cerca de 1,2 bilhão de anos atrás, apareceram as
primeiras criaturas multicelulares; há uns 600 milhões de anos, ocorreu, possivelmente, o

mais importante avanço na evolução da vida, com o surgimento do sistema nervoso central,
ponto de partida que acabou culminando no cérebro humano. Da explosão de vida
cambriana, uns 500 milhões de anos atrás, surgiram os primeiros animais simples, a que se
seguiram os vertebrados primitivos. Os primeiros vestígios de seres anfíbios datam de 360
milhões de anos, e cerca de 120 milhões de anos atrás despontaram os primeiros mamíferos.
Como nova ramiټcação dos mamíferos, há mais ou menos 60 milhões de anos, vemos sinais
dos primatas mais remotos, dos quais somos descendentes diretos. Os primeiros ancestrais
humanos surgiram há cerca de 6 milhões de anos, e, uns 4 milhões de anos atrás, entrou em
cena o Homo erectus, nosso antepassado mais recente. Há apenas 200 mil anos surgiu o
homem anatomicamente moderno, com mais ou menos o mesmo cérebro que hoje
possuímos.
Nessa cadeia de circunstâncias extremamente complexa, podemos identiټcar, em certos
pontos de ruptura, um único ancestral do qual nós, humanos, evoluímos (primeiras células,
animais simples, mamíferos, depois primatas). Alguns arqueólogos especularam sobre uma
única fêmea ancestral, da qual descendem todos os seres humanos modernos. Retrocedendo
no tempo, não há dúvida de que o que somos hoje, nossa composição ټsiológica especíټca,
está intimamente ligada a cada um desses ancestrais originais, tão remotos quanto as
primeiras células vivas. Uma vez que todas as formas de vida descendem dessa origem
comum, todas estão interconectadas de alguma maneira, e nós, humanos, estamos
estreitamente envolvidos nessa rede. Isso é inegável.
Denominemos realidade derradeira essa interconexão da vida. E, em relação a essa
realidade, a mente humana tende a seguir uma de duas direções. De um lado, a mente se
afasta dessa interconexão e se concentra nas distinções entre as coisas, segregando os objetos
de seus contextos e os analisando como entidades separadas. No outro extremo, essa
tendência leva a formas altamente especializadas de conhecimento. No mundo de hoje,
vemos muitos sinais dessa propensão, divisões microscópicas de disciplinas em nossas
universidades e as mais estreitas especializações em ciências. Na cultura, em geral,
estabelecem-se distinções reټnadas entre temas estreitamente correlatos ou sobrepostos, e
promovem-se debates inټndáveis sobre as diferenças. Distinguem-se sociedade militar e
sociedade civil, embora na democracia não seja fácil fazer essa divisão. (Talvez, essa
discriminação das pessoas em campos de estudo segregados com tanto rigor seja o
estratagema mais recente dos detentores de poder, uma versão do “dividir para conquistar”.)
Nesse tipo de mentalidade, perde-se o senso de interconexão da vida e dos fenômenos, e, ao
se tornarem tão especializadas, as ideias também podem ټcar muito estranhas e se alienar da
realidade.
Em contrapartida, há a tendência oposta do cérebro de fazer conexões entre tudo. Essa
propensão é comum entre indivíduos que levam tão longe a busca do conhecimento que
essas associações surgem como consequência inevitável. Embora essa condição seja comum
nos Mestres, veem-se na história certos movimentos e ټlosoټas em que esse retorno à

realidade se difunde na cultura, parte do zeitgeist. Por exemplo, na Antiguidade, o taoísmo,
no Oriente, e o estoicismo, no Ocidente, foram movimentos que duraram séculos. Um dos
conceitos do taoísmo é o de Caminho, e do estoicismo, o de Logos – princípio ordenador do
Universo, que conecta todas as coisas vivas. Eis como Marco Aurélio se manifestou a esse
respeito:
Lembre-se sempre da maneira como tudo está interligado, de suas interconexões. Todas as
coisas têm implicações entre si e em sintonia umas com as outras. Qualquer evento é
consequência de outro. As coisas puxam e empurram umas as outras, respiram juntas, e
são uma.
Talvez o melhor exemplo dessa interação seja o Renascimento, movimento cultural cujo
ideal foi o Homem Universal – alguém que tenha conseguido conectar todos os ramos do
conhecimento e se aproximar da capacidade intelectual do Criador.
Pode ser que hoje estejamos presenciando os primeiros sinais de retorno à realidade, de
um Renascimento com feições modernas. Nas ciências, as primeiras sementes desse
fenômeno começaram com Faraday, Maxwell e Einstein, que focaram as relações entre os
fenômenos, campos de força em vez de partículas. No sentido mais amplo, muitos cientistas
estão hoje empenhados ativamente em conectar suas várias especialidades com outras – por
exemplo, como a neurociência se interliga a tantas outras disciplinas. Vemos sinais disso
inclusive no interesse crescente pelas teorias da complexidade aplicadas a campos de atuação
díspares, como economia, biologia e computação. Também o percebemos na ampliação de
nosso raciocínio para ecossistemas, como maneira de realmente conceituar as interações
dinâmicas na natureza. E ainda o constatamos em saúde e medicina, na abordagem sensata
que vem sendo adotada por muitos estudiosos de considerar o corpo como um todo. Essa
tendência é o futuro, pois o propósito da consciência em si sempre foi nos conectar à
realidade.
Como indivíduos, podemos participar dessa tendência simplesmente buscando a maestria.
Na fase de aprendizagem, começamos conhecendo as partes e estabelecendo distinções – a
forma certa e errada de proceder, as habilidades individuais a serem dominadas e suas
técnicas especíټcas, as várias regras e convenções que governam o grupo. Na fase criativa-
ativa, passamos a combinar essas distinções quando experimentamos, moldamos e alteramos
as convenções para adequá-las a nossos propósitos. E, na maestria, completamos o círculo,
retornando ao senso do todo. Intuímos e vemos as conexões; abraçamos a complexidade
natural da vida; expandimos o cérebro para as dimensões da realidade, em vez de retraí-lo
para as especializações mais estreitas. Esse é o resultado inevitável da imersão profunda em
um campo. Podemos aټrmar que a inteligência é o movimento na direção de um
pensamento mais contextual, mais sensível às relações entre as partes.
Pense da seguinte maneira: a maior distinção que se estabelece é entre o eu e o mundo. Há
o interior (sua experiência subjetiva) e o exterior. Mas sempre que se aprende algo o cérebro

