# A segunda transformação

Paginas: 154-158

A SEGUNDA TRANSFORMAÇÃO
Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) sempre viveu cercado de música. O pai, Leopold,
era violinista e compositor da corte de Salzburgo, na Áustria, além de professor de música.
Durante todo o dia, Wolfgang ouvia Leopold e os alunos praticarem na casa onde morava.
Em 1759, a irmã de 7 anos, Maria Anna, começou a estudar piano com o pai. Ela
demonstrava grande potencial e praticava o tempo todo. Wolfgang, encantado com as
melodias simples que ela tocava, passou a cantarolá-las. Às vezes, sentava-se diante do cravo
da família e tentava reproduzir aquelas músicas. Leopold logo detectou algo inusitado no
filho. Com apenas 3 anos, o garoto tinha uma notável memória para melodia e um impecável
senso de ritmo, tudo sem ter recebido qualquer instrução.
Embora nunca houvesse tentado ensinar música a alguém tão jovem, Leopold resolveu
iniciar o treinamento do ټlho quando o garoto fez 4 anos. Bastaram poucas sessões para o
pai perceber que o ټlho possuía outras qualidades interessantes. Wolfgang ouvia com mais
atenção que os outros alunos, sua mente e seu corpo absortos na música. Com tanta
capacidade de concentração, aprendia com mais rapidez que qualquer outra criança. Certa
vez, quando tinha 5 anos, pegou uma partitura um tanto complexa que se destinava a Maria
Anna, e, em 30 minutos, já a tocava com facilidade. Ouvira antes a irmã praticar a peça e, no
momento em que viu as notas no papel, lembrou-se dela com nitidez e rapidamente a
executou.
Esse foco extraordinário tinha suas raízes em algo que Leopold já detectara desde o começo
– o garoto amava intensamente a música em si. Seus olhos se iluminavam de empolgação no
momento em que Leopold abria uma partitura desaټadora para que ele a dominasse. Se a
peça era nova e difícil, ele a atacava dia e noite, com tamanha determinação que logo a
absorvia como parte de seu repertório. À noite, os pais tinham que obrigá-lo a parar de
praticar e ir para a cama. Esse amor pela prática parecia apenas aumentar com o tempo. Na
hora de brincar com outras crianças, ele sempre descobria uma forma de transformar um
simples jogo em algo que envolvesse música. Sua brincadeira favorita, porém, era pegar
alguma peça que já vinha tocando e improvisar sobre ela, dando-lhe um toque pessoal
criativo e encantador.
Desde os primeiros anos, Wolfgang era excepcionalmente emotivo e sensível.
Caracterizava-se por grandes oscilações de humor – era petulante em um momento, mas
tornava-se carinhoso logo em seguida. Seu olhar sempre ansioso só se abrandava quando se

sentava ao piano.
Um dia, em 1762, quando Leopold Mozart ouviu os dois ټlhos tocando uma peça para
dois pianos, teve uma ideia. A ټlha, Maria Anna, era uma pianista muito talentosa pelos
próprios méritos, e Wolfgang era um verdadeiro prodígio. Juntos, formavam um brinquedo
precioso. Tinham um carisma natural e Wolfgang também se destacava pelo jeito teatral de
se apresentar. Como mero músico da corte, a renda de Leopold era um tanto limitada, mas
ele viu a possibilidade de ganhar fortunas com os ټlhos. Assim, resolveu levar a família para
um grande tour pelas capitais da Europa, tocando para a nobreza e para o povo, e cobrando
pelo entretenimento. Para melhorar o espetáculo, fantasiou as crianças – Maria Anna como
princesa e Wolfgang como ministro da corte, com cabeleira, casaca e espada na cinta.
Começaram em Viena, onde as crianças encantaram o imperador e a imperatriz. Depois,
passaram meses em Paris, onde tocaram na corte real e impressionaram o rei Luís XV. Em
seguida, partiram para Londres, onde acabaram ټcando mais de um ano, apresentando-se
para grandes multidões. E, enquanto a visão das duas crianças em suas fantasias fascinava, a
performance de Wolfgang ao piano simplesmente embasbacava o público. O garoto
desenvolvera numerosos truques de salão sob a direção cênica do pai. Tocava um minueto
em um teclado oculto de sua vista por um pano, usando apenas um dedo. Interpretava com
destreza impressionante a mais recente obra de um compositor famoso lendo uma partitura
que nunca vira antes. Executava as próprias composições – e era espantoso ouvir uma sonata
composta por um menino de 7 anos, por mais simples que fosse. O mais maravilhoso de tudo
era a desenvoltura de Wolfgang no teclado: seus dedos minúsculos deslizavam sobre as teclas
com incrível agilidade.
À medida que o tour prosseguia, estabeleceu-se um padrão curioso. A família era
convidada para circular pela cidade, para uma visita ao campo ou para participar de uma
soirée, mas Wolfgang sempre arranjava alguma desculpa para não acompanhar o grupo,
simulando uma doença ou ټngindo exaustão, pois preferia destinar o tempo livre à sua
grande paixão: a música. Seu estratagema favorito era se aproximar dos compositores mais
ilustres das cortes que visitavam. Em Londres, por exemplo, conseguiu cativar o grande
Johann Christian Bach, filho de Johann Sebastian Bach. Quando a família foi convidada para
uma breve excursão, ele declinou o convite com o pretexto perfeito – Bach já havia
prometido lhe dar aulas de composição.
A educação que recebeu dessa maneira, por meio do contato com todos os compositores
que conhecia, foi muito além de tudo o que uma criança poderia receber. Embora houvesse
quem alegasse que aquela obsessão ainda em idade tão tenra era um desperdício da própria
infância, o amor de Wolfgang pela música e por seus constantes desaټos era tão forte que,
no ټnal das contas, ele extraía muito mais prazer daquela mania que de qualquer outro
entretenimento ou brincadeira.
O tour foi um grande sucesso ټnanceiro, mas quase terminou em tragédia. Na Holanda,
em 1766, quando a família estava iniciando a viagem de volta, Wolfgang ټcou doente, com

febre alta. Perdendo peso depressa, alternava estados de consciência e inconsciência, e, a
certa altura, pareceu à beira da morte. Mas, miraculosamente, a febre passou, e, com o correr
dos meses, ele se recuperou. A experiência, porém, o transformou. Daquele momento em
diante, deixou-se dominar por um sentimento de melancolia constante, agravado pela
premonição de que morreria jovem.
A família Mozart agora dependia da receita gerada pelas crianças durante as excursões,
mas, com o passar do tempo, os convites começaram a escassear. A novidade se desgastara e
as crianças já não pareciam tão pequenas e encantadoras. Desesperado por dinheiro, Leopold
concebeu um esquema diferente. O ټlho, aos poucos, tornava-se um compositor sério, capaz
de compor em diferentes gêneros. Agora, o necessário era garantir para ele uma posição
estável, como compositor da corte, e atrair ofertas para concertos e sinfonias. Com esse
objetivo em mente, pai e ټlho embarcaram, em 1770, para uma série de tours pela Itália,
então o centro musical da Europa.
A viagem correu bem. Wolfgang executou sua mágica ao piano diante das principais cortes
italianas. Em todos os lugares, era aclamado por suas sinfonias e concertos, obras
impressionantes para qualquer compositor, que dirá para um adolescente. Mais uma vez,
juntou-se aos mais célebres compositores da época, enriquecendo o conhecimento musical
que adquirira em viagens anteriores. Além disso, redescobriu sua maior paixão na música – a
ópera. Quando criança, ele sempre tivera a sensação de que estava destinado a compor
grandes óperas. Na Itália, assistiu às melhores produções e se deu conta da fonte de seu
fascínio – era o drama convertido na mais pura música, o potencial quase ilimitado da voz
humana de expressar toda a gama de emoções e o espetáculo como um todo. Sentia uma
atração quase primitiva por qualquer tipo de teatro. No entanto, apesar de toda a atenção e
inspiração que recebeu, depois de quase três anos visitando as várias cortes da Itália ninguém
lhe ofereceu uma posição ou atribuição à altura de seus talentos. Assim, em 1773, pai e ټlho
retornaram a Salzburgo.
Depois de algumas negociações delicadas com o arcebispo de Salzburgo, Leopold enټm
conseguiu para o ټlho um emprego relativamente bem-remunerado como músico e
compositor da corte. E, sob todos os aspectos, o arranjo parecia bom: não tendo que se
preocupar com dinheiro, Wolfgang teria tempo para se dedicar às composições. No entanto,
quase desde o começo, Wolfgang se sentiu desconfortável e agitado. Passara quase a metade
da juventude viajando pela Europa, interagindo com as mais brilhantes mentes musicais e
ouvindo as mais renomadas orquestras; e agora fora relegado à mediocridade da provinciana
Salzburgo, isolado dos centros musicais europeus, numa cidade sem tradição em teatro e em
ópera.
Mais problemática, porém, era a frustração crescente que sentia como compositor. Em suas
lembranças mais antigas, sua cabeça vibrava com música o tempo todo, mas era sempre
música alheia. Sabia que suas peças eram imitações e adaptações inteligentes das obras de
outros compositores. Ele sempre fora como uma planta tenra, absorvendo passivamente

nutrientes do meio ambiente, na forma dos diferentes estilos que aprendera e dominara. No
entanto, sentia em si algo mais ativo, o desejo de expressar sua própria música e de parar de
imitar. O solo agora era bastante fértil. Como adolescente, era dominado por todos os tipos
de conٽitos e emoções – empolgação, depressão, desejos eróticos. Seu grande anseio era
expressar esses sentimentos em suas obras.
Então, quase sem se dar conta, começou a experimentar. Escreveu uma série de
movimentos lentos para vários quartetos de corda, prolongados e entremeados por estranhas
misturas de sentimentos que se intensiټcavam em grandes crescendos. Quando mostrou
essas peças ao pai, Leopold ټcou horrorizado. A renda deles dependia de Wolfgang oferecer
à corte as melodias agradáveis que os faria sorrir. Se a corte e o arcebispo ouvissem essas
novas composições, pensariam que Wolfgang ټcara louco. Além disso, as peças eram
complexas demais para serem interpretadas pelos músicos da corte de Salzburgo. Ele
implorou ao ټlho que desistisse daquela música estranha ou que ao menos esperasse até
conseguir emprego em outro lugar.
Wolfgang cedeu, mas, com o passar do tempo, ټcava cada vez mais deprimido. A música
que era forçado a compor parecia irremediavelmente morta e convencional; não tinha
relação com o que se passava dentro dele. Em consequência, vinha compondo e
interpretando cada vez menos peças. Pela primeira vez na vida, estava perdendo o amor pela
música. Sentindo-se aprisionado, tornou-se irritadiço. Quando ouvia uma ária de ópera
cantada em público, lembrava-se do tipo de música que poderia estar compondo e entrava
em depressão. Começou a discutir com o pai o tempo todo, oscilando entre a agressividade e
a humildade, quando implorava perdão pela desobediência. Aos poucos, resignou-se com
seu destino: morreria em Salzburgo, jovem, sem que o mundo jamais ouvisse a música que
reverberava em seu interior.
Em 1781, Wolfgang foi convidado a acompanhar o arcebispo de Salzburgo a Viena, onde o
clérigo pretendia exibir os talentos de seus vários músicos. De repente, em Viena, a natureza
de seu status como músico da corte ټcou clara. O arcebispo lhe dava ordens como se ele não
passasse de um simples integrante de seu séquito, mero servo pessoal. O ressentimento que
Wolfgang nutrira durante os últimos sete anos aٽorou com toda a intensidade. Tinha 25
anos e estava perdendo um tempo valioso. O pai e o arcebispo o tolhiam deliberadamente.
Amava o pai e precisava do apoio afetivo da família, mas já não podia tolerar aquelas
circunstâncias. Quando chegou a hora de voltar a Salzburgo, fez o impensável – recusou-se a
deixar a cidade e pediu demissão. O arcebispo o tratou com o mais ofensivo desprezo, mas
depois se acalmou. O pai se aliou ao arcebispo e ordenou que o ټlho voltasse, prometendo
que o perdoaria. Mas Wolfgang já decidira: ټcaria em Viena para o que viria a ser o resto de
sua vida.
O rompimento com o pai foi deټnitivo e extremamente doloroso, mas, sentindo que seu
tempo era curto e que tinha muito a expressar, atirou-se à música com uma intensidade
ainda maior que na infância. Como se toda a sua inspiração tivesse sido reprimida durante

muito tempo, explodiu em acessos de criatividade sem precedentes na história da música.
A aprendizagem dos últimos 20 anos o preparara bem para aquele momento. Ele
desenvolvera uma memória prodigiosa – era capaz de reter na cabeça todas as harmonias e
melodias que absorvera ao longo dos anos. Em vez de notas ou acordes, conseguia pensar em
termos de blocos de música, registrando-os com a mesma rapidez com que os ouvia em sua
mente. A velocidade com que compunha surpreendia a quem o testemunhava. Por exemplo,
na noite anterior à estreia em Praga da opera Don Giovanni, Mozart saiu para beber.
Quando os amigos o lembraram de que ainda não havia escrito a abertura, apressou-se em
voltar para casa e, enquanto a esposa cantava para mantê-lo acordado, ele escreveu uma de
suas aberturas mais populares e mais brilhantes.
Mais importante, os anos que passara aprendendo a compor em todos os gêneros
imagináveis agora lhe permitiam expressar algo novo, ampliando suas fronteiras e até
transformando-as para sempre, por meio de sua capacidade criativa. Sentindo o tumulto
interior, procurou maneiras de converter a música em algo poderoso e expressivo, em vez de
mantê-la restrita a uma função meramente decorativa.
Na época, o concerto e a sinfonia para piano tinham se convertido em gêneros um tanto
leves e frívolos, com movimentos breves e simples, para pequenas orquestras, com
superabundância de melodia. Mozart reformulou completamente essas formas, de dentro
para fora. Escreveu-as para orquestras maiores, expandindo, em especial, as seções de
violino. As novas orquestras eram capazes de produzir um som mais poderoso que os até
então conhecidos. Também ampliou a extensão de seus movimentos sinfônicos, bem além
das convenções. No movimento de abertura, estabelecia um tom de tensão e dissonância que
continuava a aumentar no segundo movimento lento e culminava numa resolução grandiosa
e dramática no ټnal. Dava às composições o poder de expressar medo, tristeza, apreensão,
raiva, alegria e êxtase. O público ټcava encantado com esse som avassalador, que, de
repente, envolvia tantas dimensões novas. Depois dessas inovações, tornou-se quase
impossível para os compositores retornarem à música superټcial das cortes, até então
predominante. A música europeia mudara para sempre.
Essas inovações não emergiram de um desejo consciente de se rebelar ou provocar. Na
verdade, seu espírito revolucionário despontou como algo natural, espontâneo e
incontrolável. Impelido pela sensibilidade excepcional à música, Mozart simplesmente não
podia deixar de personalizar todos os gêneros com que trabalhava.
Em 1786, deparou com uma versão da lenda de Don Juan que o fascinou. Ele
imediatamente se identiټcou com a história do grande sedutor. Como Don Juan, também
nutria o sentimento obsessivo de atração e de paixão pelas mulheres, e sentia o mesmo
desprezo pelas ټguras de autoridade. Mais importante, Mozart sentia que, como compositor,
tinha a capacidade suprema de seduzir o público e que a música em si representava a
manifestação máxima de sedução, com seu poder irresistível de mexer com nossas emoções.
Se convertesse essa história em ópera, poderia transmitir todas essas ideias. Assim, no ano

