# 3. Restabeleça o sentimento de inferioridade

Paginas: 69-71

3. Restabeleça o sentimento de inferioridade
Quando cursava o ensino médio no ټnal da década de 1960, Daniel Everett estava um
pouco perdido. Ele se sentia preso na cidade californiana de Holtville, onde crescera, sem se
identiټcar com o estilo de vida de caubói lá predominante. Como foi citado no Capítulo 1,
Everett sempre se sentira atraído pela cultura mexicana que prevalecia entre os trabalhadores
migrantes da periferia. Ele adorava seus rituais e seu estilo de vida, a sonoridade de seu
idioma e suas canções. Tinha jeito para línguas estrangeiras e aprendeu o espanhol com certa
rapidez, o que lhe possibilitou algum acesso àquele mundo. Para ele, aquela cultura exótica
representava o vislumbre de um universo mais interessante, além de Holtville, mas, às vezes,
ele perdia as esperanças de algum dia deixar sua cidade natal. E começou a usar drogas –
pelo menos por alguns instantes, elas representavam uma válvula de escape.
Então, aos 17 anos, conheceu Keren Graham, sua colega no secundário, e tudo pareceu
mudar. Keren passara boa parte da infância no Nordeste do Brasil, onde os pais haviam
trabalhado como missionários cristãos. Ele adorava ficar com ela e ouvir suas histórias sobre a
vida no Brasil. Foi apresentado à família da moça e tornou-se frequentador assíduo dos
jantares da casa. À medida que os conhecia, admirava cada vez mais o senso de propósito e a
dedicação deles ao trabalho missionário. Poucos meses depois de conhecer Keren, tornou-se
cristão renascido e daí a um ano se casavam. O objetivo deles era constituir família e também
se tornarem missionários.
Everett se formou pelo Moody Bible Institute of Chicago, com graduação em Missões
Estrangeiras, e, em 1976, ele e a esposa se matricularam no Summer Institute of Linguistics
(SIL) – organização cristã que prepara missionários com as habilidades linguísticas
necessárias para traduzir a Bíblia para línguas indígenas e difundir o Evangelho. Depois de
completar o curso, ele e a família (que agora incluía dois ټlhos) foram enviados a um
acampamento do SIL na região de Chiapas, no sul do México, a ټm de se prepararem para
os rigores da vida missionária. Durante um mês, a família teve que viver numa aldeia e
tentar aprender a língua local, um dialeto maia. Everett passou em todos os testes com
grande sucesso. Considerando seus bons resultados no programa, os professores do SIL
resolveram propor a ele e à família o maior desaټo de todos – viver numa aldeia pirahã, no
coração da Amazônia.
Os pirahãs estão entre os mais antigos habitantes da Amazônia. Quando os portugueses
chegaram na região, no começo do século XVIII, a maioria das tribos aprendeu português e
adotou muitos de seus costumes, mas os pirahãs resistiram e recuaram para áreas ainda mais
remotas da selva, onde vivem em profundo isolamento e quase sem contato com forasteiros.
Quando os missionários chegaram em suas aldeias, na década de 1950, restavam apenas 350
pirahãs, espalhados pelo território. Os missionários que tentaram aprender a língua deles
concluíram que seria impossível: os nativos não falavam português, não tinham linguagem
escrita e suas palavras, para ocidentais, soavam todas iguais. Em 1967, o SIL enviara um casal
para aprender a língua e, ټnalmente, traduzir parte da Bíblia para o idioma nativo, mas com

pouco progresso. Depois de mais de 10 anos lutando com a língua eles desistiram e partiram.
Ouvindo tudo isso, Everett ټcou mais do que feliz em aceitar o desaټo. Ele e a esposa
decidiram ser os primeiros a decifrar o código linguístico.
A família chegou à aldeia pirahã em dezembro de 1977. Nos primeiros dias lá, Everett usou
todas as táticas que havia aprendido – por exemplo, segurar um bastão e, de alguma
maneira, perguntar-lhes como chamavam aquilo. Depois, soltar o bastão, deixando-o cair, e,
usando todos os recursos, pedir-lhes que dissessem o que tinha acontecido. Nos meses
seguintes, ele fez um bom progresso no aprendizado do vocabulário básico. O método que
aprendera no SIL funcionava bem, e ele trabalhava com aټnco. Sempre que ouvia novas
palavras, ele as anotava em cartões e os prendia no cinto, carregando dúzias deles e
praticando a língua a toda hora com os aldeões. Como exercício, tentava aplicar essas
palavras e frases em diferentes contextos, às vezes fazendo os índios rirem. Quando se sentia
frustrado, olhava para as crianças pirahãs, que aprendiam a língua com facilidade. Se elas
podiam aprendê-la, também ele conseguiria, sempre dizia a si mesmo. Mas toda vez que
tinha a impressão de estar aprendendo mais frases, percebia que na verdade não chegava a
lugar nenhum. E começou a compreender o desânimo do casal que o precedera.
Por exemplo, ele ouvia muito uma expressão que parecia signiټcar “acabar de”, como em
“o homem acabou de sair”. No entanto, em outra ocasião, ouvindo-a em contexto diferente,
percebeu que, de fato, o verdadeiro signiټcado era o momento exato em que algo aparece ou
desaparece – uma pessoa, um som, qualquer coisa. A locução denotava a experiência desse
momento transitório, concluiu, o que parecia muito compatível com o pirahã. “Acabar de”
não abrangia a profusão de signiټcados na língua indígena. A mesma situação começou a se
repetir com todos os tipos de palavras que ele supunha ter compreendido. Também passou a
descobrir lacunas na língua deles que iam contra todas as teorias linguísticas que havia
estudado. Aquele povo não tinha vocábulos para números, nem conceitos para direita e
esquerda, nem simples palavras que designassem cores. O que isso podia significar?
Um dia, depois de mais de um ano morando lá, resolveu acompanhar alguns homens
pirahãs às profundezas da selva, e, para sua surpresa, descobriu todo um lado diferente da
vida e da língua daquela gente. Eles agiam e falavam de maneira diferente; adotavam outras
formas de comunicação, conversando por meio de assobios que substituíam a linguagem
falada, tornando-os mais esquivos e eټcazes na caçada. A capacidade deles de se
movimentar naquele ambiente perigoso era impressionante.
De repente, algo ټcou claro para Everett: a decisão de conټnar-se na aldeia e de apenas
aprender a língua era a fonte de seu problema. A linguagem não podia ser separada de seus
métodos de caçada, de sua cultura, de seus hábitos diários. Inconscientemente, ele havia
assumido uma atitude de superioridade em relação àquelas pessoas e a seu estilo de vida –
vivendo entre eles como um cientista que está estudando formigas. Sua incapacidade de
desvendar o segredo da linguagem dos indígenas, porém, revelou a inadequação de seu
método. Se quisesse aprender pirahã como as crianças nativas, teria que agir como criança –

dependendo daquele povo para a sobrevivência, participando de suas atividades cotidianas,
entrando em seus círculos sociais, sentindo-se inferior e necessitado da ajuda deles. (A
superação do senso de superioridade acarretaria, no futuro, uma crise pessoal, que
culminaria em perder a fé em seu papel como missionário e deixar a igreja para sempre.)
Ele começou a aplicar essa estratégia em todos os níveis, participando da vida deles em
áreas que até então lhe eram desconhecidas. Em pouco tempo, teve muitos insights sobre a
linguagem daquele povo. As peculiaridades linguísticas que lhe causaram tanta perplexidade
reٽetiam a cultura singular que aquele povo havia desenvolvido por viver em isolamento
durante tanto tempo.
Ao participar de seu dia a dia como se fosse um de seus ټlhos, passou a entender a
linguagem como que por instinto, naturalmente, e avançou na compreensão daquele povo
como ninguém antes.
Em sua aprendizagem nas selvas da Amazônia, que mais tarde o levaria à carreira de
linguista, Daniel Everett deparou com uma verdade que vai muito além de seu campo de
estudo. O que impede o aprendizado, mesmo de algo tão difícil como a língua de povos
primitivos, não é o tema em si – a mente humana tem capacidades ilimitadas –, mas, sim,
certas barreiras que tendem a contaminar nossa mente conforme envelhecemos. Aí se
incluem o senso de presunção e de superioridade sempre que encontramos algo diferente,
assim como ideias rígidas sobre o que é real ou verdadeiro, com base no que nos é
doutrinado pela família e pela escola. Se achamos que sabemos algo, nossa mente se fecha
para outras possibilidades. Vemos reٽexos da verdade que já pressupomos. Esses
sentimentos de superioridade costumam ser inconscientes e decorrem do medo do que é
diferente ou desconhecido. Raramente temos consciência dessas limitações e quase sempre
nos consideramos modelos de imparcialidade.
Em geral, as crianças não estão sujeitas a essas restrições. Elas dependem dos adultos para a
sobrevivência e se sentem naturalmente inferiores. Esse sentimento de inferioridade as torna
ávidas de aprendizado. Assim, podem transpor o abismo e não se sentir tão impotentes. A
mente delas é completamente aberta; prestam muita atenção em tudo. Por isso aprendem
com tanta rapidez e profundidade. Ao contrário de outros animais, nós, humanos,
conservamos uma característica conhecida como neotenia – traços mentais e físicos de
imaturidade – em fase adulta já avançada. Temos a extraordinária capacidade de voltar à
infância, sobretudo quando devemos aprender algo. Mesmo quando já temos 50 anos ou
mais, podemos manifestar aquele senso de admiração e de curiosidade, tão típico da
juventude e da fase de aprendizagem.
Entenda que, quando entramos em um novo ambiente, nossa tarefa é aprender e assimilar
tanto quanto possível. Para isso, é preciso retornar ao sentimento de inferioridade da
infância – à sensação de que os outros sabem muito mais e que dependemos deles para

