# Desvios

Paginas: 225-226

produzem obras previsíveis e efêmeras. Quando adotamos uma abordagem dualista na vida,
reprimimos muitas verdades observáveis, mas, no inconsciente e nos sonhos, superamos a
necessidade de criar categorias para tudo, e conseguimos com facilidade mesclar ideias e
sentimentos aparentemente díspares e contraditórios.
Sua tarefa como pensador criativo é não só explorar ativamente o inconsciente e as
contradições de sua personalidade, mas também examinar paradoxos semelhantes no
mundo. Expressar essas tensões em seu trabalho, não importa o meio, exercerá um poderoso
impacto sobre os outros, levando-os a perceber verdades e sensações inconscientes, que
foram abafadas ou reprimidas. Na sociedade em geral, você combate as várias contradições
esmagadoras – por exemplo, a maneira como a cultura que defende o ideal de livre
expressão está abarrotada de códigos opressivos do politicamente correto que embotam a
livre expressão. Em ciências, você desenvolve ideias que se opõem ao paradigma existente ou
que parecem inexplicáveis por serem tão heterodoxas. Tudo isso contém um rico manancial
de informações sobre a realidade, que é mais fértil e mais complexa do que se percebe de
imediato. Ao explorar a zona caótica e ٽuida, abaixo da consciência, onde os opostos se
encontram, você ficará surpreso com as ideias vibrantes e frutíferas que emergirão.
DESVIOS
Na cultura ocidental, desenvolveu-se o mito de que as drogas ou até a loucura podem
provocar acessos criativos da mais alta ordem. Como explicar de outra forma as músicas que
John Coltrane produziu sob o efeito de heroína, ou as grandes obras do dramaturgo August
Strindberg, que parecia clinicamente demente? O legado de ambos se caracteriza por uma
espontaneidade e uma liberdade que parecem ir além dos poderes da mente racional e
consciente.
No entanto, esse é um clichê facilmente desmentido. O próprio Coltrane admitiu ter
produzido seus piores trabalhos durante os poucos anos em que foi viciado em heroína. A
droga estava destruindo-o e a seus poderes criativos. Superou o vício em 1957, e nunca mais
recaiu. Os biógrafos que mais tarde analisaram as cartas e os diários de Strindberg
descobriram um homem muito descontrolado em público, mas que, na vida privada, era
extremamente disciplinado. O efeito de loucura que caracteriza suas peças, ao que tudo
indica, foi elaborado com muita consciência.
Criar obras de arte expressivas ou fazer descobertas ou invenções exige muita disciplina,
autocontrole e estabilidade emocional. Requer o domínio das formas de seu campo de
atuação. As drogas e a loucura apenas destroem essa capacidade. Não se deixe levar pelos
mitos e clichês românticos, muito comuns nos meios culturais, sobre a criatividade –
fomentando a desculpa ou a panaceia de que a maestria pode ser alcançada com facilidade.
Quando se analisa a criatividade excepcional dos Mestres, não há como ignorar, de modo
algum, a prática exaustiva, a disciplina incansável, as grandes dúvidas e a determinação

apaixonada para superar obstáculos de todos os tipos. A energia criativa é fruto desse esforço,
e nada mais.
Nossa vaidade, nossas paixões, nosso espírito de imitação, nossa inteligência abstrata e
nossos hábitos atuam há muito tempo; a tarefa da arte é desfazer esse trabalho, fazendo-
nos viajar de volta pelo caminho que percorremos, às profundezas onde o que realmente
existiu se oculta desconhecido dentro de nós.
– MARCEL PROUST, escritor francês

