# 6. Aprenda com o fracasso

Paginas: 78-79

treinamento, e os outros ټcarão admirados com a aparente facilidade com que você executa
suas proezas.
6. Aprenda com o fracasso
Um dia, em 1885, Henry Ford, então com 33 anos, viu pela primeira vez um motor
movido a gasolina, e se apaixonou imediatamente. Ford fora aprendiz de mecânico e
trabalhara com todos os motores possíveis, mas nada se comparava ao seu fascínio por essa
nova máquina, algo que gerava a própria energia. Assim inspirado, imaginou uma nova
espécie de carruagem sem cavalo que revolucionaria os meios de transporte. A sua Missão de
Vida seria, portanto, desenvolver esse veículo automotor.
Trabalhando no turno da noite na Edison Illuminating Company como engenheiro, ele se
dedicava, durante o dia, ao novo motor de combustão interna que estava desenvolvendo.
Construiu uma oټcina em um galpão nos fundos de sua casa e começou a produzir o motor
com peças de sucata das mais diversas procedências, não importava onde as encontrasse. Em
1896, com amigos que o ajudavam a construir o veículo revolucionário, completou seu
primeiro protótipo, denominado Quadriciclo, que testou nas ruas de Detroit.
Na época, muita gente estava produzindo automóveis com motor a gasolina. Era um
ambiente impiedosamente competitivo, em que novas empresas nasciam e morriam da noite
para o dia. O Quadriciclo de Ford parecia interessante e andava bem, mas era muito
pequeno e incompleto para a produção em grande escala. Por isso, Ford começou a trabalhar
em um segundo automóvel, já pensando na fase de produção. Concluiu-o um ano mais
tarde, e era uma maravilha do design, voltado, acima de tudo, para a simplicidade e para a
solidez. Era de fácil direção e manutenção. Tudo de que precisava era apoio ټnanceiro e
capital suficiente para produzi-lo em massa.
Fabricar automóveis no ټnal da década de 1890 era um empreendimento hercúleo. Exigia
enorme volume de capital e organização empresarial complexa, considerando todas as partes
que entravam na montagem. Ford rapidamente encontrou o patrocinador perfeito: William
H. Murphy, um dos mais destacados homens de negócios de Detroit. A nova empresa foi
denominada Detroit Automobile Company, e todos os envolvidos tinham grandes
esperanças. Mas os problemas logo surgiram. O carro que Ford projetara como protótipo
precisava ser reformulado – as peças vinham de diferentes lugares; algumas eram deټcientes
e pesadas demais. Assim, persistiu em melhorar o projeto, para aproximá-lo mais de seu
ideal. No entanto, como estava demorando demais, Murphy e os outros acionistas já se
mostravam intranquilos. Em 1901, um ano e meio após ter entrado em operação, o conselho
de administração liquidou a empresa. Tinham perdido a fé em Henry Ford.
Ao analisar seu fracasso, Ford chegou à conclusão de que procurara produzir um
automóvel que atendesse às necessidades de muitos consumidores. Ele tentaria uma segunda
vez, começando com um veículo leve e menor. Para tanto, convenceu Murphy a dar-lhe uma
segunda chance, algo raro no incipiente negócio de automóveis. Ainda acreditando na

genialidade de Ford, Murphy concordou, e juntos constituíram a Henry Ford Company.
Desde o início, porém, Ford sentiu as pressões de Murphy para entregar o automóvel à
produção, a ټm de evitar os problemas que ele enfrentara com a primeira empresa. Ford se
ressentiu da interferência de pessoas que não entendiam nada de design nem dos altos
padrões que ele estava tentando estabelecer para a nova indústria.
Murphy e os associados trouxeram alguém de fora para supervisionar o processo. Esse foi o
ponto de ruptura – menos de um ano depois de sua fundação, Ford deixou a empresa. O
rompimento com Murphy dessa vez foi definitivo.
No setor automobilístico emergente, Henry Ford era carta fora do baralho. Ele havia
desperdiçado suas duas chances e ninguém lhe daria uma terceira oportunidade, não com o
volume de capital em jogo. Mas, para os amigos e a família, Ford aparentava uma
despreocupação que chegava a parecer irresponsável. Dizia a todos que as duas tentativas lhe
haviam ensinado lições inestimáveis – identiټcara todas as falhas ao longo do processo e,
como um relógio ou uma máquina, analisara esses fracassos e tinha encontrado suas causas
básicas: ninguém lhe dera tempo suټciente para eliminar os defeitos. Os donos do capital
estavam interferindo em questões de mecânica e de projeto. Estavam impondo suas ideias
medíocres e estragando o processo. Ele se ressentia da ideia de que entrar com o dinheiro
lhes conferia certos direitos, quando tudo o que importava era a perfeição do projeto.
A saída era encontrar uma forma de garantir independência absoluta em relação aos
ټnancistas. Mas não era assim que negócios eram feitos nos Estados Unidos. As empresas
americanas se tornavam cada vez mais burocráticas. Ford teria que inventar sua própria
forma de organização, seu próprio modelo de negócio, algo compatível com seu
temperamento e suas necessidades – incluindo uma equipe eficiente em que pudesse confiar,
além do direito de dar a palavra final em todas as decisões.
Considerando sua reputação, seria quase impossível encontrar apoio, mas, depois de vários
meses de busca, achou um sócio ideal – Alexander Malcomson, imigrante escocês que ټzera
fortuna no negócio de carvão. Como Ford, era pouco convencional e assumia riscos. O novo
capitalista concordou em ټnanciar mais esse empreendimento e não se intrometer no
processo de fabricação. Ford se dedicou à construção de uma nova espécie de unidade de
montagem, que lhe daria mais controle sobre o carro que queria projetar, agora conhecido
como Modelo A. Seria o automóvel mais leve já produzido, simples e durável. Era o auge de
todos os seus experimentos e projetos. Seria produzido numa linha de montagem que
garantiria velocidade e produtividade.
Com a unidade de montagem pronta, Ford se empenhou em conseguir que a equipe de
trabalhadores produzisse 15 carros por dia, quantidade bastante alta naquela época. Ele
supervisionava todos os aspectos da produção. Trabalhava até na linha de montagem,
cativando os trabalhadores. E os pedidos começaram a chegar aos montes, tal era o interesse
pelo Modelo A, um automóvel bem-feito e acessível. Em 1904, a Ford Motor Company teve
que expandir suas operações. Em breve, ela seria uma das poucas sobreviventes da primeira

