# Pensar dentro

Paginas: 117-122

PENSAR DENTRO
Em 1718, Benjamin Franklin (1706-1790) foi trabalhar como aprendiz na gráټca de seu
irmão James, em Boston. O sonho dele era se tornar um grande escritor. Na gráټca,
aprenderia não só a operar as máquinas, mas também a editar manuscritos. Cercado de
livros e jornais, poderia estudar e aprender com muitos exemplos de textos bem-redigidos.
Seria a posição perfeita para ele.
À medida que a aprendizagem progredia, também se desenvolvia a educação literária que
ele imaginara, e suas habilidades como escritor melhoravam substancialmente. Até que, em
1722, parecia que enټm teria a oportunidade perfeita como produtor de textos – o irmão se
preparava para lançar seu próprio grande jornal, intitulado e New-England Courant.
Benjamin procurou James com várias ideias interessantes sobre histórias que ele próprio
poderia escrever, mas, para sua grande decepção, o irmão não estava interessado em suas
contribuições para o novo jornal. Aquele era um empreendimento sério, e o trabalho de
Benjamin era muito imaturo para The Courant.
Benjamin sabia que seria inútil discutir com James, um jovem muito obstinado. Mas, ao
reٽetir sobre a situação, teve uma ideia: e se ele criasse um personagem ټctício que
escreveria cartas para e Courant? Se as redigisse bem, James nunca suspeitaria que elas
eram dele, e as publicaria. Depois de pensar muito, imaginou o personagem perfeito: uma
jovem viúva chamada Silence Dogood, que tinha opiniões fortes sobre a vida em Boston,
muitas das quais um tanto absurdas. Para garantir a verossimilhança, Benjamin passou
longas horas imaginando um passado detalhado para ela. E concebeu tão profundamente a
personagem que ela começou a ganhar vida dentro dele. Conseguia captar o pensamento da
jovem e, em breve, despontava nele uma voz inspiradora muito realista, com características e
experiências próprias.
Ele então enviou a primeira carta ao The Courant e se divertiu ao observar o irmão publicar
a carta da leitora, com uma nota do redator pedindo-lhe que escrevesse mais. James
provavelmente suspeitava que se tratava do trabalho de algum escritor talentoso da cidade
sob pseudônimo – a carta era muito sagaz e satírica para um leitor comum –, mas, sem
dúvida, não tinha ideia de que o autor era Benjamin. James continuou a publicar as cartas
subsequentes, que logo se tornaram a parte mais popular do The Courant.
As atribuições de Benjamin na gráټca começaram a se ampliar, e ele também se revelou
um excelente editor para o jornal. Sentindo-se orgulhoso de todas as suas realizações

precoces, um dia não se conteve e confessou a James que era o autor das cartas de Silence
Dogood. Esperando algum tipo de elogio, ټcou surpreso com a má reação de James – o
irmão não gostava que mentissem para ele. Para piorar a situação, nos meses seguintes
passou a tratar Benjamin de maneira cada vez mais fria e abusiva. Logo, Benjamin percebeu
que já não tinha condições de trabalhar com o irmão, e, no outono de 1723, sentindo-se
desesperado, resolveu deixar Boston, dando as costas para o irmão e para a família.
Depois de vaguear por várias semanas, chegou à Filadélټa, decidido a se estabelecer por lá.
Com apenas 17 anos, praticamente não tinha dinheiro e não conhecia ninguém, mas, por
alguma razão, sentia-se cheio de esperança. Nos cinco anos em que trabalhou para o irmão,
aprendera mais sobre o negócio do que homens com duas vezes a sua idade. Era muito
disciplinado e acalentava grandes ambições. E, para completar, era um escritor talentoso e
bem-sucedido. Sem restrições à sua liberdade, a Filadélfia seria sua próxima conquista.
Passou os primeiros dias na cidade estudando o ambiente e sua conټança só fez aumentar.
As duas gráټcas locais na época estavam bem abaixo do nível de suas congêneres em Boston,
e a qualidade dos textos nos jornais locais era desastrosa. Tudo isso indicava oportunidades
sem fim para preencher lacunas e desbravar caminhos.
Em duas semanas conseguiu emprego em uma dessas gráټcas, cujo proprietário era um
homem chamado Samuel Keimer. Na época, a Filadélټa ainda era relativamente pequena e
provinciana, e logo se difundiram notícias sobre o forasteiro e suas habilidades literárias.
O governador da colônia da Pensilvânia, William Keith, tinha ambições de transformar a
Filadélټa em centro cultural, e não estava satisfeito com as duas gráټcas tradicionais. Ao
ouvir falar em Benjamin Franklin e em seu talento como escritor, mandou chamá-lo.
Impressionado com a inteligência do jovem, estimulou-o a constituir sua própria gráټca,
prometendo emprestar-lhe o capital inicial necessário para dar a partida no negócio. As
máquinas e os materiais teriam que vir de Londres, e Keith o aconselhou a ir à Inglaterra
pessoalmente para supervisionar a aquisição. O governador tinha contatos por lá e arcaria
com todas as despesas.
Franklin mal acreditava na sua sorte. Apenas poucos meses antes, era um simples aprendiz
do irmão. Agora, graças ao empreendedorismo e à generosidade do governador, em breve
teria sua própria gráټca e, com ela, poderia fundar um jornal e tornar-se uma voz inٽuente
na cidade, tudo antes de chegar aos 20 anos. Ao planejar a viagem a Londres, o dinheiro que
Keith prometera não chegava; mas, depois de escrever-lhe algumas vezes, ټnalmente
recebeu notícias do gabinete do governador, dizendo que não se preocupasse – cartas de
crédito estariam à sua espera quando desembarcasse na Inglaterra. E, assim, sem explicar a
Keimer o que pretendia fazer, deixou o emprego e comprou a passagem para a viagem
transatlântica.
Quando chegou à Inglaterra, não encontrou nenhum documento à sua espera. Receando
que tivesse ocorrido algum problema de comunicação, procurou em Londres um
representante do governador, a quem pudesse explicar o acordo. Durante a busca, veio a

conhecer um comerciante rico da Filadélټa, que, ao ouvir sua história, revelou-lhe a verdade
– o governador Keith era falastrão notório. Sempre prometia tudo a todos na tentativa de
impressionar as pessoas com seu poder. O entusiasmo dele raramente durava mais que uma
semana. Não tinha dinheiro para emprestar, e seu caráter valia tanto quanto suas promessas.
Depois de escutar tudo isso e de reٽetir sobre sua situação, o que mais o transtornava não
era o fato de agora se encontrar longe de casa, sozinho e sem dinheiro. Não havia lugar mais
estimulante para um jovem do que Londres, e, de alguma forma, ele se arranjaria por lá. O
que mais o chateava era a maneira como interpretara mal as intenções de Keith e como fora
ingênuo.
Felizmente, Londres estava apinhada de gráټcas enormes e, poucas semanas depois,
conseguiu emprego em uma delas. Para esquecer o ټasco com Keith, atirou-se ao trabalho,
impressionando o empregador com sua destreza em várias máquinas e com suas habilidades
de edição. Deu-se bem com os colegas, mas logo deparou com um estranho costume inglês:
cinco vezes por dia, seus colegas tipógrafos faziam uma pausa para beber um pouco de
cerveja. Aquilo os fortalecia para o trabalho, ou ao menos assim diziam. Todas as semanas
Franklin deveria contribuir para o fundo da cerveja, que era compartilhado por todos na
sala, mas ele se recusava a pagar – não gostava de beber durante a jornada de trabalho e a
ideia de que deveria abrir mão de parte do dinheiro conquistado a duras penas para que os
outros arruinassem a saúde deixava-o com raiva. Expôs honestamente seus princípios, e os
colegas aceitaram a decisão.
Nas semanas seguintes, porém, coisas estranhas começaram a acontecer: erros passaram a
pipocar nos textos que ele já havia corrigido e quase todo dia descobria novas falhas pelas
quais era responsabilizado. Percebeu que estava a ponto de perder a paciência. Se aquela
situação perdurasse por mais tempo, com certeza seria demitido. Sem dúvida alguém estava
sabotando seu trabalho. Quando se queixou com os colegas tipógrafos, atribuíram tudo
aquilo a um fantasma maldoso que assombrava a gráټca. Por ټm, dando-se conta do que
estava ocorrendo, renunciou aos princípios e passou a contribuir para o fundo da cerveja. Os
erros de repente desapareceram, assim como o fantasma.
Depois desse incidente e de várias outras mancadas em Londres, Franklin começou a
pensar com seriedade sobre sua situação. Ele parecia irremediavelmente ingênuo, sempre
interpretando mal as intenções das pessoas ao redor. Ao reٽetir sobre seu problema, deparou
com um paradoxo: quando se tratava de trabalho, ele era racional e realista, sempre
procurando melhorar. Em seus escritos, por exemplo, reconhecia com nitidez suas
deټciências e praticava com aټnco para superá-las. Porém, em relação às pessoas, acontecia
quase o oposto: sempre se deixava levar pelas emoções e perdia o contato com a realidade.
Com o irmão, quis impressioná-lo, revelando a autoria das cartas, desprevenido quanto à
inveja e à malevolência que desencadearia; com Keith, estava tão envolvido pelos próprios
sonhos que não prestou atenção aos sinais óbvios de que o governador era só um falastrão;
com os tipógrafos, sua ira o cegara para o fato de que eles se ressentiriam de suas tentativas

de reforma. E pior, ele parecia incapaz de mudar essa dinâmica.
Determinado a romper esse padrão e a mudar seu estilo, concluiu que havia apenas uma
solução: em todas as suas futuras interações com pessoas, ele se forçaria a dar um passo para
trás e controlar suas emoções. Distanciando-se ele conseguiria se concentrar totalmente na
pessoa com quem estava lidando, eliminando da equação as próprias inseguranças e anseios.
Ao exercitar a mente dessa maneira, a atitude se converteria em hábito. Imaginando como
seria o processo, ele teve uma sensação estranha. Lembrou-se das experiências por que
passara ao inventar as cartas de Silence Dogood – pensando dentro da personagem que
criara, entrando em seu mundo e dando-lhe vida em sua mente. E resolveu que aplicaria
essa habilidade literária em tudo na vida. Posicionando-se dentro das cabeças das pessoas,
vislumbraria como vencer a resistência delas e frustrar seus planos maldosos.
Para aumentar a eټcácia do processo, concluiu que teria que adotar uma nova ټlosoټa: a
aceitação completa e radical da natureza humana. As pessoas possuem qualidades e atributos
arraigados. Algumas são frívolas, como Keith, ou vingativas, como seu irmão James, ou
rígidas, como os tipógrafos. Indivíduos como esses estão em todos os lugares. Aborrecer-se
com eles ou tentar mudá-los é inútil – apenas os tornará amargos e ressentidos. É melhor
aceitar essas pessoas como se admitem os espinhos de uma rosa e acumular conhecimentos
sobre a natureza humana como se faz com as ciências. Se ele pudesse seguir esse caminho na
vida, se libertaria de sua terrível ingenuidade e traria alguma racionalidade para suas
relações sociais.
Depois de mais de um ano e meio de trabalho em Londres, Franklin ټnalmente
economizou dinheiro suټciente para a viagem de retorno, e, em 1727, estava de volta à
Filadélټa, mais uma vez à procura de trabalho. Em meio a essa busca, seu ex-empregador,
Samuel Keimer, surpreendeu-o ao oferecer-lhe uma boa posição na gráټca – ele seria
responsável pelo pessoal e pelo treinamento dos novos trabalhadores que Keimer havia
admitido recentemente, em consequência da expansão do negócio. Para tanto, receberia um
ótimo salário anual. Franklin aceitou, mas, quase desde o começo, sentia que algo não estava
certo. Por isso, conforme prometera a si mesmo, deu um passo para trás e reٽetiu com calma
sobre os fatos.
Sua função era treinar cinco homens, mas, depois de concluir a tarefa, restaria pouco
trabalho para ele. O próprio Keimer vinha agindo de maneira estranha, com muito mais
cordialidade que o habitual. Como, em geral, era inseguro e irritadiço, aquele jeito amistoso
não combinava com ele. Imaginando a situação sob a perspectiva de Keimer, não era difícil
perceber que ele devia ter ټcado muito ressentido com sua partida súbita para Londres,
deixando-o em diټculdade. Provavelmente o via como um rapaz presunçoso, que precisava
de uma lição. Franklin não era do tipo que conversaria sobre seus receios com alguém, mas
os remoeria por dentro e elaboraria seus próprios planos. Pensando dessa maneira, as
intenções de Keimer ټcaram claras: o patrão queria que Franklin transmitisse seus amplos
conhecimentos sobre o negócio aos novos empregados, para, depois, despedi-lo. Essa seria

sua vingança.
Convencido de que sua interpretação estava certa, Franklin decidiu virar a mesa. Explorou
sua nova posição gerencial para se relacionar com os clientes e para fazer contatos com
comerciantes de sucesso na área. Experimentou novos métodos de impressão que havia
aprendido na Inglaterra. Quando Keimer se ausentava da gráټca, desenvolvia novas
habilidades tipográټcas, como gravura e fabricação de tintas. Também prestava grande
atenção nos aprendizes e, em segredo, preparava um deles como um possível assistente.
Quando começou a suspeitar que chegara a hora de Keimer mandá-lo embora, pediu
demissão e abriu a própria gráټca – com apoio ټnanceiro, maior conhecimento do negócio,
uma sólida base de clientes que o seguiria para onde fosse e um assistente de primeira
categoria, que ele havia treinado. Ao executar essa estratégia, Franklin se deu conta de como
o não nutria sentimentos de amargura ou raiva em relação a Keimer. Tudo se resumia a
manobras em um tabuleiro de xadrez, e, ao pensar como Keimer, foi capaz de participar do
jogo como um adversário à altura do oponente, com a cabeça arejada e equilibrada.
Nos anos seguintes, a gráټca de Franklin prosperou. Ele se tornou um editor de jornais
altamente bem-sucedido, autor de best-sellers, cientista renomado por seus experimentos
com eletricidade e inventor de coisas como o aquecedor de ambientes (e, mais tarde, o para-
raios, as lentes bifocais e outras). Como membro cada vez mais destacado da comunidade da
Filadélټa, concluiu, em 1736, que era hora de levar sua carreira um passo adiante e entrar
na política, tornando-se membro da legislatura colonial da Pensilvânia. Em poucos meses, foi
escolhido por unanimidade pelos colegas para exercer as funções de secretário da assembleia,
posição de alguma inٽuência. No entanto, na hora de ser reconduzido a um novo mandato,
um novo membro da legislatura, Isaac Norris, expressou veemente oposição à iniciativa,
apoiando outro candidato. Depois de um debate muito acalorado, Franklin ganhou a
eleição, mas, ao refletir sobre a situação, avistou perigo no horizonte.
Norris era um negociante rico, bem-educado e carismático. Também era ambicioso e,
certamente, subiria na hierarquia. Caso Franklin se desentendesse com o adversário, como
seria de esperar, depois do que acontecera na batalha pelo secretariado, apenas estaria
conټrmando qualquer impressão desagradável que o outro tivesse dele, convertendo-o em
inimigo implacável. Por outro lado, se o ignorasse, Norris poderia interpretar a atitude como
uma nova manifestação de insolência e passar a odiá-lo ainda mais. Para muita gente, a
atitude corajosa seria partir para o ataque e revidar a agressão, deixando claro que o melhor
era não se meter com ele. Mas será que não seria mais eټcaz não corresponder às
expectativas de Norris, surpreendendo-o e, sutilmente, convertendo-o em aliado?
Assim, Franklin partiu para a ação. Observou o homem de perto na legislatura, reuniu
informações e reٽetiu profundamente, como se fosse Norris. Chegou à conclusão de que
Norris era um jovem um tanto orgulhoso e emocional, que também ocultava algumas
inseguranças. Parecia ansioso por atenção, por estima e por admiração; talvez até invejasse a
popularidade e as realizações de Franklin. Por meio de seus informantes, soube que Norris

tinha uma obsessão um tanto diferente – sua grande biblioteca pessoal, contendo muitos
livros raros, inclusive um especialmente valioso, que ele estimava acima de todos os outros.
Essas obras pareciam representar para ele os próprios sentimentos de distinção e nobreza.
Sabendo de tudo isso, Franklin decidiu optar pela seguinte estratégia: escreveu para Norris
uma nota muito reټnada, expressando admiração por sua coleção. Ele também era
apaixonado por livros e, tendo ouvido tantos elogios a certa obra rara de Norris, ټcaria muito
feliz se pudesse estudá-la. Caso Norris pudesse emprestar-lhe o exemplar por uns poucos
dias, ele tomaria o maior cuidado e o devolveria sem atraso.
Encantado com a demonstração de interesse, Norris enviou-lhe o livro de imediato e
Franklin o devolveu conforme o prometido, com outra nota expressando sua gratidão pelo
favor. Na reunião seguinte da legislatura, Norris procurou Franklin e puxou uma conversa
amistosa, algo que nunca tinha feito antes. Conforme previra, Franklin semeara dúvida na
mente de Norris. Em vez de conټrmar suas suspeitas a respeito dele, Franklin se comportara
como um perfeito cavalheiro, demonstrara que ambos tinham o mesmo interesse por livros
raros e cumprira sua palavra. Como Norris continuaria alimentando a má impressão que
tinha de Franklin depois de descobrirem tanta coisa em comum? Jogando com a natureza
emocional do adversário, conseguiu converter seu sentimento de antipatia em simpatia.
Tornaram-se bons amigos e aliados políticos leais durante o restante de suas carreiras.
(Franklin continuaria praticando a mesma mágica com muitos de seus inimigos políticos
futuros).
Na Filadélټa, Benjamin Franklin era considerado o maior exemplo de comerciante e
cidadão conټável. Como seus concidadãos, vestia-se com simplicidade, trabalhava com mais
aټnco que qualquer outro, nunca frequentava bares ou casas de jogo e cultivava maneiras e
hábitos cordiais, até humildes. Sua popularidade era quase universal. Mas, no último
capítulo de sua vida pública, suas atitudes pareciam indicar que ele havia mudado e perdido
a sensibilidade.
Em 1776, um ano depois da eclosão da Guerra da Independência, Benjamin Franklin –
agora político emérito – foi despachado para a França como comissário especial com a
incumbência de obter armas, ټnanciamento e apoio. Em pouco tempo, espalharam-se
rumores por todas as colônias americanas de seus casos com cortesãs francesas e de sua
assiduidade em festas e jantares extravagantes. Políticos eminentes, como John Adams, o
acusaram de ter sido corrompido pelos parisienses. Sua popularidade entre os americanos
despencou. No entanto, o que os críticos e o público não perceberam foi que, aonde quer
que fosse, ele assumia ostensivamente as feições, a moral e os comportamentos da cultura
local, para que pudesse realizar melhor seus objetivos. Desesperado para conquistar os
franceses para a causa americana e compreendendo muito bem a natureza deles, ele se
transformara no que queriam ver em sua pessoa – uma versão americana do espírito e do
estilo francês. Estava apelando para o narcisismo notório deles.
Tudo isso funcionou à perfeição – Franklin tornou-se uma ټgura amada dos franceses e

