# Desvios

Paginas: 114-115

se tornar monótono; é difícil manter o mesmo nível de atenção do início. Começamos a nos
ressentir um pouco da autoridade deles, sobretudo quando desenvolvemos nossas
habilidades e as diferenças entre os mentores e os aprendizes diminuem. Além disso, as duas
partes são de gerações diferentes, com visões de mundo diversas. De repente, alguns dos
princípios acalentados pelos mentores tornam-se irreais ou irrelevantes para os pupilos, que,
inconscientemente, se desinteressam. A única solução é evoluir para uma dinâmica mais
interativa com os mentores. Se estes se adaptarem a algumas das ideias dos aprendizes, o
relacionamento é reavivado. Sentindo a abertura crescente dos mentores às suas
contribuições, os pupilos ټcam menos ressentidos. Passam a inٽuenciar os instrutores com as
próprias experiências e ideias, talvez descontraindo-os, para que os princípios deles não se
prendam a dogmas.
Esse estilo de interação é mais compatível com nossa época democrática, e até pode se
converter em ideal. Mas não deve se confundir com rebelião ou desrespeito. A dinâmica
esboçada no início deste capítulo continua a mesma. Como Pacquiao, o aprendiz entra no
relacionamento com o máximo de admiração e atenção. Na condição de discípulo, você está
totalmente aberto aos ensinamentos do mentor. Ao conquistar o respeito do Mestre por seu
interesse e vontade de aprender, ele sentirá certo fascínio por você, como aconteceu com
Roach em relação a Pacquiao. Por meio do foco intenso, o pupilo melhora suas habilidades,
o que lhe confere o poder de manifestar suas peculiaridades e necessidades. Também lhe
oferece feedback em relação às instruções, talvez ajustando algumas de suas ideias. Isso deve
partir de você, como aprendiz, na medida em que dá o tom, com sua fome de aprendizado.
Com essa dinâmica de mão dupla estabelecida, o potencial de aprendizado e de
fortalecimento da dinâmica mentor-aprendiz torna-se infinito.
DESVIOS
Nunca é prudente renunciar de forma deliberada aos benefícios de contar com um mentor
na vida. Se o ټzer, você perderá um tempo valioso na deټnição e na busca do que precisará
conhecer. Entretanto, às vezes não se tem escolha. Simplesmente não há ninguém por perto
capaz de exercer a função, e você ټca por conta própria. Nesse caso, é preciso converter a
necessidade em virtude. Esse foi o caminho seguido por talvez a maior ټgura histórica a
alcançar a maestria sozinho: Thomas Alva Edison (1847-1931).
Desde a mais tenra idade, Edison se acostumou a fazer as coisas sozinho, por necessidade.
A família dele era pobre, e, aos 12 anos, precisou ganhar dinheiro para ajudar os pais.
Vendia jornais em trens e, ao viajar por Michigan a trabalho, desenvolveu uma curiosidade
intensa por tudo o que via. Queria saber como as coisas funcionavam – máquinas, aparelhos,
o que quer que fosse composto por partes móveis. Sem acesso a escola ou professores, ele se
voltou para os livros; sobretudo qualquer um que encontrasse sobre ciências. Começou a
realizar experimentos no porão da casa da família e aprendeu sozinho a desmontar e montar

qualquer tipo de relógio. Aos 15 anos, era aprendiz de telegraټsta, e passou anos viajando
pelo país nesse ofício. Não teve condição de obter uma educação formal nem a oportunidade
de ter um professor ou mentor. Por isso, em toda cidade onde passava algum tempo,
também frequentava a biblioteca pública.
Uma leitura que lhe passou pelas mãos desempenhou papel decisivo em sua vida: os dois
volumes de Experimental Researches in Electricity (Pesquisas experimentais em eletricidade),
de Michael Faraday. Esse livro tornou-se para Edison o que Improvement of the Mind fora
para o próprio Faraday. Ofereceu-lhe uma abordagem sistemática à ciência, além de servir-
lhe de paradigma sobre como se instruir no campo que tanto lhe interessava – a eletricidade.
Ele podia seguir os experimentos descritos pelo grande Mestre na área e assimilar também
sua abordagem ټlosóټca à ciência. Pelo resto da vida, Faraday continuaria sendo seu
modelo.
Por meio de livros, experimentos e vivência prática em vários trabalhos, Edison
proporcionou a si mesmo uma rigorosa educação, processo que se estendeu por cerca de 10
anos, até se tornar inventor. O que o levou a tamanho sucesso foi seu desejo implacável de
aprender com qualquer coisa que aparecesse em seu caminho, assim como sua
autodisciplina. Ele aprendera a suprir a falta de educação formal com a mais rigorosa
determinação e persistência. Trabalhava mais que qualquer outra pessoa. Como sua mente
não havia sido doutrinada por nenhuma escola de pensamento, trazia uma nova perspectiva
para todos os problemas que enfrentava. E converteu em vantagem a falta de rumo inicial.
Se você for forçado a adotar esse caminho, siga o exemplo de Edison, desenvolvendo
extrema independência e autoconټança. Nessas circunstâncias, você atua como seu próprio
professor e mentor. Condiciona-se a aprender com todas as fontes possíveis. Lê mais que
quem teve uma educação formal, desenvolvendo um hábito para toda a vida. Tanto quanto
possível, tenta aplicar seus conhecimentos em algum tipo de experimento ou prática. Recorre
a mentores de segundo nível, na forma de ټguras públicas que podem lhe servir de modelo.
Lendo e reٽetindo sobre as experiências deles, você passa a dispor de alguma orientação.
Tenta dar vida às ideias que defendem, internalizando suas vozes. Como autodidata, você
preserva certa visão pura, absolutamente original, que o impregnou por meio de suas
próprias experiências – conferindo-lhe um poder peculiar e apontando-lhe o caminho para a
maestria.
Aprender com exemplos é submeter-se à autoridade. Você segue o mestre porque conﬁa na
maneira dele de fazer as coisas, mesmo quando não pode analisar e explicar em detalhes
sua eﬁcácia. Ao observar o mestre e ao emular seus esforços, o aprendiz capta de forma
inconsciente as regras da arte, mesmo as que o próprio mestre não conhece explicitamente.
– MICHAEL POLANYI, polímata húngaro que fez grandes
contribuições para a físico-química, a economia e a filosofia

