# 5. Amplie a visão – Perspectiva global

Paginas: 270-272

5. Amplie a visão – Perspectiva global
No começo de sua carreira como treinador de boxe, Freddie Roach achava que conhecia o
negócio bem o bastante para ser bem-sucedido. (Para mais informações sobre Roach, ver
Capítulos 1 e 3). Havia lutado durante anos como proټssional; tinha a sensibilidade do
pugilista em relação ao jogo. Seu próprio treinador fora o lendário Eddie Futch, que
preparara Joe Frazier, entre outros. Depois do ټm de sua carreira como pugilista, em meados
da década de 1980, foi aprendiz de treinador durante vários anos, sob a orientação do
próprio Futch. Por iniciativa própria, praticou novas técnicas de treinamento com base no
uso de luvas acolchoadas. Usando essas grandes luvas, podia se exercitar com os lutadores no
ringue, ensinando-os em tempo real. O método acrescentou uma nova dimensão ao seu
treinamento. Empenhava-se em desenvolver um relacionamento pessoal com os lutadores. E,
ټnalmente, desenvolveu a prática de assistir a vídeos dos adversários, estudando seus estilos
e concebendo estratégias eficazes.
No entanto, apesar de todo esse trabalho, sentia que lhe faltava algo. No treinamento, tudo
corria bem, mas, nas lutas reais, ele frequentemente observava do canto do ringue que, no
calor do combate, seus lutadores seguiam o próprio estilo ou aplicavam apenas parte da
estratégia que havia sido combinada. Às vezes, ele e os lutadores conseguiam se entrosar,
outras, não. Isso se reٽetia na porcentagem de vitórias dos aprendizes – boa, mas não ótima.
E então se lembrava de seus tempos como pugilista, sob a orientação de Futch. Também ele
se saía bem nos treinos, mas, nas lutas de verdade, sob o impulso do momento, deixava de
lado toda a estratégia e partia para a briga aos murros. Sempre se esquecia de alguma coisa
do treinamento de Futch. O treinador o preparava bem para todos os componentes
separados da luta (ataque, defesa e trabalho de pés), porém Roach nunca desenvolvera o
senso do todo, ou da estratégia geral. As ligações entre ele e Futch nunca foram muito boas,
e, assim, no ringue, sob pressão, de repente voltava à sua maneira natural de lutar. Agora,
parecia enfrentar um problema semelhante com seus próprios pugilistas.
Tentando desbravar o caminho através de um processo que lhe ofereceria melhores
resultados, Roach concluiu que precisava fazer por seus lutadores o que nunca tinham feito
por ele, em sua própria carreira – dar-lhes a percepção do panorama geral da luta. Queria
que seguissem o script durante todos os rounds e que a relação entre os lutadores e o
treinador se aprofundasse. Começou expandindo o trabalho com luvas, aplicando-o não
como um componente do processo de treinamento, mas como ponto focal. Agora, passava
horas praticando com os lutadores, durante vários rounds. Dia após dia, sentindo seus socos
e apurando a percepção do trabalho de pés deles, podia quase entrar em seus corpos. Sentia
o ânimo dos pupilos, o nível de concentração e até que ponto estavam abertos a instruções.
Sem dizer uma palavra, alterava o ânimo e o foco de cada um deles pela intensidade que lhes
impunha no trabalho com luvas.
Tendo praticado como lutador desde os 6 anos, Roach sentia cada centímetro quadrado do
ringue. Com os olhos fechados, sabia exatamente onde se situava no ringue a qualquer

momento. Treinando os lutadores durante horas no trabalho com luvas, transmitia-lhes o
próprio sexto sentido em relação ao espaço em si, deliberadamente manobrando-os para
posições ruins, para que percebessem de antemão como se aproximavam dos espaços
perigosos. Do mesmo modo, ensinava-lhes várias formas de evitar essas situações fatais.
Um dia, enquanto estudava o vídeo de um adversário, teve uma epifania – toda a sua
maneira de assistir a vídeos estava errada. Em geral, concentrava-se no estilo do lutador, algo
que os pugilistas podem controlar e alterar para fins estratégicos. De repente, isso lhe pareceu
um modo superټcial de observar os adversários. Uma abordagem muito melhor seria
identiټcar os hábitos ou tiques deles, o que eram incapazes de controlar, por mais que
tentassem. Todos os lutadores têm esses tiques – sinais profundamente impressos em seus
ritmos –, que se convertem em fraquezas potenciais. Descobrir esses tiques e hábitos
ofereceria a Roach uma leitura muito mais sólida dos adversários, permitindo-lhe explorar a
mente e o coração deles.
Assim, passou a procurar sinais dessas vulnerabilidades nas ټtas a que assistia, embora, no
começo, precisasse de vários dias para detectar algo signiټcativo. No entanto, depois de
assistir a tantas lutas de adversários, apurou a sensibilidade em relação a como se
movimentavam e pensavam. Por ټm, descobria o que estava procurando – por exemplo, um
leve movimento de cabeça que sempre precedia determinado tipo de golpe. Agora que o
detectara, era fácil percebê-lo em vários momentos da luta. Depois de repetir esse tipo de
análise em inúmeras lutas, ao longo de vários anos, aguçou a capacidade de identiټcar esses
tiques com muito mais rapidez.
Com base nessas descobertas, elaborava uma estratégia completa, intrinsecamente ٽexível.
Dependendo do que o adversário mostrava no primeiro round, Roach tinha várias opções
para seu lutador, que surpreendiam e transtornavam o adversário, mantendo-o na defensiva.
A estratégia abrangia a luta como um todo. Se necessário, o lutador podia sacriټcar um
round ou dois, sem nunca perder o controle da dinâmica total. Agora, por meio do trabalho
com luvas, repetia a estratégia com o lutador de forma exaustiva. Imitando os tiques e os
ritmos do oponente, que conhecia tão bem, mostrava aos lutadores como se aproveitar desses
hábitos e fraquezas; também repassava as várias opções a adotar, dependendo do que o
adversário revelasse no primeiro round. Quando se aproximava a hora da luta, seus
pugilistas tinham a impressão de que já haviam enfrentado e derrubado o adversário por
terem praticado com Roach tantas vezes durante o treinamento.
Durante as lutas, as percepções de Roach tornaram-se bem diferentes das de anos atrás. A
interação dele com os lutadores era absoluta. A visão do panorama geral – a energia do
adversário, como dominar o espaço do ringue em cada round, a estratégia global para ganhar
a luta – era um componente fundamental do trabalho de pés, do jogo de cintura, do
trabalho com os braços e da maneira de pensar de seus lutadores. Ele quase se sentia no
ringue, trocando golpes, mas, agora, tinha a sensação indescritível de controlar a mente dos
próprios pupilos e dos adversários. Observava com satisfação crescente como seus pugilistas

exauriam aos poucos os oponentes, explorando seus hábitos e entrando na mente deles,
exatamente como lhes havia ensinado.
Sua porcentagem de vitórias começou a aumentar para níveis sem precedentes no esporte.
As conquistas não se limitavam ao principal lutador de seu plantel, Manny Pacquiao, mas
premiavam quase todos os outros. A partir de 2003, foi eleito Treinador de Boxe do Ano
cinco vezes. Nenhum outro treinador tinha recebido o prêmio mais de duas vezes. Parece
que, no boxe moderno, ele é hoje uma categoria à parte.
Ao analisarmos de perto a carreira de Freddie Roach, vemos um exemplo transparente do
desenvolvimento da maestria. O pai, ex-campeão na categoria peso-pena na Nova Inglaterra,
empurrou todos os ټlhos para o esporte em idade muito tenra. O próprio Freddie Roach
começou o treinamento sério como lutador aos 6 anos, o que se estendeu até os 18 anos,
quando se tornou proټssional. Nesse período, atingiu um nível profundo de prática e de
imersão no esporte. Nos oito anos seguintes, até aposentar-se como lutador, disputou 53
lutas, o que indicava um ritmo muito intenso. Como alguém que gostava de praticar e de
treinar, o número de horas que passava no ginásio na condição de lutador proټssional era
muito superior ao de outros pugilistas. Depois da aposentadoria, não se afastou do esporte,
trabalhando como aprendiz de treinador para Eddie Futch. Ao iniciar a própria carreira
como treinador, já acumulara tantas horas de trabalho no esporte que via o boxe sob
perspectiva muito mais ampla e profunda que a de outros treinadores. Sentindo que devia
almejar um nível ainda mais alto, essa intuição se baseava na profundidade de todos aqueles
anos de experiência prática. Inspirado por esse sentimento, foi capaz de analisar o próprio
trabalho até aquele ponto e de reconhecer as próprias limitações.
Roach sabia com base na própria carreira que grande parte do boxe é trabalho mental. O
lutador que entra no ringue com um senso nítido de propósito e estratégia, imbuído da
conټança que resulta da preparação completa, tem muito mais chance de vencer. Uma coisa,
porém, é querer oferecer aos lutadores essa vantagem; outra muito diferente é realizar o
objetivo. Antes da luta, muitos são os fatores dispersivos, e durante o combate é muito fácil
reagir de maneira emocional aos socos e perder o sentido de estratégia. Para superar esses
problemas, desenvolveu uma abordagem dupla – elaborava uma estratégia abrangente e
ٽuida, com base na percepção dos hábitos do adversário, e infundia essa estratégia no
sistema nervoso dos lutadores, ao longo de horas de trabalho com luvas. Nesse nível, seu
treinamento não consistia em elementos individuais que desenvolvia com os lutadores, mas
em uma preparação integrada, que simulava de perto a experiência de uma luta sucessivas
vezes. A elaboração desse treinamento de alto nível exigiu muitos anos de acertos e de erros,
mas, quando tudo se juntou, a taxa de sucesso disparou.
Em qualquer ambiente competitivo envolvendo vencedores e perdedores, o participante
com uma perspectiva mais ampla e global sempre predomina. A razão é simples: leva a

