# 7. Sintetize todas as formas de conhecimento – Homem/Mulher Universal

Paginas: 278-283

Parte dessa predileção pela perspectiva externa decorre de um preconceito entre os
cientistas. A condição de observador externo, muitos diriam, preserva nossa objetividade.
Entretanto, que tipo de objetividade é essa quando a perspectiva do forasteiro está
corrompida por tantas premissas e teorias pré-digeridas? A realidade dos pirahãs só podia ser
vista pelo lado de dentro e com a participação na cultura. Essa posição não corrompe o
observador com subjetividade. Os cientistas podem participar do lado de dentro e, ainda
assim, reter a capacidade de raciocínio. Everett foi capaz de se distanciar da cultura e
conceber a teoria PEI. O intuitivo e o racional, a perspectiva interna e a ciência podem
coexistir. Para Everett, a escolha desse caminho interno exigiu uma alta dose de coragem.
Signiټcou submeter-se ټsicamente aos perigos da vida na selva. Levou a um confronto difícil
com outros linguistas e a todos os problemas decorrentes desse conٽito para sua futura
carreira como professor. Acarretou um profundo desapontamento com o cristianismo, que
signiټcara tanto para ele quando jovem. Mas ele se sentiu impelido a fazê-lo pelo desejo de
descobrir a verdade. E, ao avançar nessa direção heterodoxa, conseguiu dominar uma língua
incrivelmente complexa e deparar com insights inestimáveis sobre a cultura e sobre seu papel
mais amplo.
Nunca podemos realmente experimentar as sensações alheias. Sempre ټcamos no lado de
fora, olhando para dentro, e essa é a causa de tantos mal-entendidos e conٽitos. Mas a fonte
primordial da inteligência humana decorre do desenvolvimento de neurônios-espelho (ver
Introdução), que nos dão a capacidade de nos colocarmos no lugar dos outros e de imaginar
as experiências deles. Por meio da exposição contínua às pessoas e ao tentar pensar dentro
delas, passamos a compreender cada vez melhor seus pontos de vista, mas, para tanto, é
necessário muito esforço. Nossa tendência natural é projetar no próximo nossos próprios
sistemas de crenças e valores, sem nem mesmo termos consciência do processo. Na hora de
estudar outra cultura, só pela capacidade de empatia e pela participação na vida de seus
membros é que começamos a superar essas projeções naturais e chegamos à realidade de
suas experiências. Para isso, precisamos superar nosso grande medo do outro e aprender seus
hábitos. Devemos entrar em seus sistemas de crenças e valores, em seus mitos norteadores e
em suas maneiras de ver o mundo. Aos poucos, as lentes deformadoras através das quais os
vimos pela primeira vez tornam-se menos corruptoras. Ao nos aprofundarmos na alteridade
e ao cultivarmos a empatia, descobriremos o que os faz diferentes e aprenderemos sobre a
natureza humana. É como Nietszche um dia escreveu: “No instante em que você se
posiciona contra mim, deixa de compreender minha posição e, em consequência, meus
argumentos! Você precisa ser vítima da mesma paixão.”
7. Sintetize todas as formas de conhecimento – Homem/Mulher Universal
Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) cresceu em um lar infeliz, em Frankfurt, na
Alemanha. O pai fracassara na carreira política local, o que o deixou amargurado, e se
separara da jovem esposa. Para compensar a própria falta de sucesso, empenhou-se para que

o ټlho recebesse a melhor educação possível. Assim, o jovem aprendeu artes, ciências,
diversos idiomas, vários ofícios, esgrima e dança. Mas, sob os olhos vigilantes do pai, Johann
considerava a vida familiar insuportável. Quando ټnalmente saiu de casa para estudar na
universidade, em Leipzig, foi como se tivesse conquistado a liberdade depois de anos na
prisão. Toda a sua energia acumulada, toda a inquietação reprimida, toda a ânsia por
mulheres e aventuras de súbito extravasaram e ele se soltou.
Levava a vida de um dândi, vestindo as melhores roupas e seduzindo tantas mulheres
jovens quanto pudesse. Atirou-se na vida intelectual de Leipzig; frequentava todas as
tabernas, discutindo sobre esta ou aquela ټlosoټa com professores e colegas. Suas ideias
eram pouco convencionais – criticava o cristianismo e enaltecia a religião pagã dos gregos
antigos. Como observou um professor, “a opinião quase unânime era que ele tinha um
parafuso a menos”.
Até que se apaixonou, e qualquer remanescente de autocontrole se foi de vez. Suas cartas
aos amigos sobre essa paixão provocavam-lhes grande apreensão. Oscilava entre exaltação e
depressão, entre adoração e desconټança. Parou de comer. Pediu-a em casamento, depois
rompeu o noivado. Para muita gente, parecia que ele estava à beira da loucura. “Despenco
ladeira abaixo, dia após dia, cada vez mais rápido”, escreveu a um amigo. “Daqui a três
meses, chegarei ao ټm.” Então, de repente, em 1768, atingiu o fundo do poço. Acordou
banhado em sangue. Sofrera uma hemorragia pulmonar e durante dias esteve à beira da
morte. Para os médicos, sua recuperação pareceu miraculosa; receosos de uma recaída,
ټzeram-no voltar para casa, em Frankfurt, onde ټcaria conټnado ao leito durante muitos
meses.
Ao se recuperar da doença, o jovem Goethe sentiu-se outra pessoa. Fora acometido agora
de duas ideias que o obcecariam pelo resto da vida. Primeiro, tinha a sensação de estar
possuído por um tipo de espírito interior, que chamava de seu demônio. Essa entidade era a
personificação de toda a sua energia intensa, vibrante, demoníaca. Podia se tornar destrutiva,
conforme ocorrera em Leipzig. Ou seria dominada e canalizada para algo produtivo. Essa
energia era tão poderosa que o fazia oscilar de uma disposição ou ânimo para o extremo
oposto – da espiritualidade para a sensualidade, da ingenuidade para a astúcia. O demônio,
concluiu, era um espírito que fora implantado nele ao nascer e que envolvia todo o seu ser.
A forma como lidasse com este ser determinaria a extensão de sua vida e o sucesso de seus
empreendimentos.
Segundo, aquela agonia intensa tão precoce fez com que sentisse a presença da morte,
sentimento que o dominou durante semanas depois da recuperação. Ao retornar à vida, de
repente se surpreendeu com o estranhamento de estar vivo, de possuir coração, cérebro e
pulmões que funcionavam além de seu controle consciente. Intuiu a existência de uma força
vital, que transcendia as encarnações individuais, força oriunda não de Deus (Goethe
continuaria pagão pelo resto da vida), mas da natureza em si. Na convalescença, fazia longas
caminhadas pelo campo, e aquela sensação pessoal de estranhamento da vida se transferiu

para a visão das plantas, das árvores e dos animais. Que energia os trouxera até aquele
presente, como manifestações de vida perfeitamente adaptadas? Qual era a fonte do impulso
que os fazia crescer?
Sentindo-se anistiado de uma condenação à morte, experimentou uma curiosidade
insaciável por essa força vital. Ocorreu-lhe, então, a ideia de escrever uma história baseada
na famosa lenda alemã de um acadêmico chamado Fausto, que, desesperadamente ansioso
por descobrir o segredo da vida, conhece Meټstófeles, uma encarnação do diabo que o ajuda
nessa busca em troca de possuir a sua alma. Se algum dia o inquieto Fausto experimentar um
momento de satisfação e não quiser mais nada da vida, ele então morrerá e o diabo possuirá
sua alma. Goethe começou a fazer anotações para seu drama e, nos diálogos que escreveu
entre o diabo e Fausto, ouvia suas próprias vozes interiores, suas próprias dualidades
demoníacas, conversando entre si.
Vários anos depois, Goethe começou a vida como advogado, em Frankfurt, e, como antes,
em Leipzig, seu demônio pareceu se apossar dele. Detestava a vida de advogado e odiava
todas as convenções que pareciam dominar a vida social, alienando as pessoas de sua própria
natureza. Cultivou pensamentos profundamente rebeldes, que canalizou para seu romance
epistolar Os sofrimentos do jovem Werther. Embora a história se baseasse, sem muito rigor,
em pessoas que conheceu e em um jovem amigo que cometera suicídio por um romance
frustrado, a maioria das ideias veio de suas próprias experiências. O romance promovia a
superioridade das emoções e defendia a supremacia das sensações, além da convivência mais
íntima com a natureza. Foi o precursor do movimento que veio a ser conhecido em toda a
Europa como Romantismo, provocando forte reação na Alemanha e em outros países. Da
noite para o dia, o jovem Goethe tornou-se uma celebridade. Centenas de jovens também se
suicidaram, imitando o desespero de Werther.
Para Goethe, o sucesso foi motivo de surpresa. De repente, estava se relacionando com os
escritores mais famosos de sua época. Aos poucos o demônio empinou sua cabeça horrenda,
arrastando-o para uma vida de vinho, mulheres e festas. Seu ânimo voltou a oscilar
violentamente. Experimentava um desgosto cada vez mais intenso por si mesmo e pelo
mundo que frequentava. O círculo de escritores e intelectuais a que pertencia, onde
predominava a afetação e a hipocrisia, o irritava. Eram pessoas presunçosas, e seu mundo era
tão desconectado da realidade e da natureza quanto o dos advogados. Sentia-se cada vez
mais sufocado pela reputação de escritor sensacional.
Em 1775, um ano depois da publicação de Werther, recebeu um convite do duque de
Weimar para residir no ducado, onde serviria como conselheiro pessoal e ministro. O duque
era grande admirador de sua obra e tentava arregimentar mais artistas para a corte. Aquela
era a oportunidade que Goethe almejava. Poderia dizer adeus ao mundo literário e enterrar-
se em Weimar. Lá teria condições de convergir suas energias para o trabalho político e para
as ciências, amansando aquele maldito demônio interior. Aceitou o convite e, à exceção de
uma viagem à Itália, mais tarde, lá passaria o resto da vida.

Em Weimar, Goethe teve a ideia de modernizar o governo local, mas logo percebeu que o
duque era fraco e indisciplinado, e que qualquer tentativa de mudá-lo estaria fadada ao
fracasso. A corrupção era grande. Nessas condições, lentamente concentrou as energias em
sua nova paixão na vida – as ciências. Dedicou-se à geologia, à botânica e à anatomia. Seus
anos de poesias e romances tinham acabado. Passou a colecionar grandes quantidades de
pedras, plantas e ossos, que podia estudar em casa a qualquer hora. E, à medida que se
aprofundava nas ciências, começou a perceber estranhas conexões entre elas. Em geologia, as
mudanças da Terra ocorriam durante períodos extremamente longos, devagar demais para
serem observadas durante a vida de uma única pessoa. As plantas se encontram em contínua
metamorfose, desde os primeiros estágios da semente até a ٽor ou a árvore. Toda a vida no
planeta está sempre em desenvolvimento, uma espécie emergindo de outra. Começou,
então, a desenvolver a ideia radical de que os seres humanos em si evoluíram de formas de
vida primitivas – o que, afinal, era a prática da natureza.
Um dos principais argumentos da época contra a teoria da evolução era a não existência do
osso intermaxilar nos seres humanos, algo que se constata na mandíbula de todos os animais
inferiores, inclusive nos primatas, mas que, na época, ainda não tinha sido identiټcado no
crânio humano. Essa falta era apontada como evidência de que o homem é uma espécie à
parte, criada por uma força divina. Com base na ideia de que tudo na natureza está
interligado, Goethe não aceitava essa hipótese e, depois de muitas pesquisas, descobriu
remanescentes do osso intermaxilar na face superior de crianças humanas, demonstração
inequívoca de nossa conexão com todas as outras formas de vida.
Seu método cientíټco era heterodoxo na época. Tinha a ideia de que existia uma forma de
planta arquetípica, que podia ser deduzida do formato e do desenvolvimento de todas as
plantas. Em seu estudo dos ossos, gostava de comparar todas as formas de vida para ver se
existiam semelhanças na compleição de componentes, como a coluna vertebral. Estava
obcecado pelas interligações entre as formas de vida, resultado de seu desejo faustiano de
chegar à essência de toda a vida. Sabia que os fenômenos da natureza revelavam a teoria de
seu substrato na própria estrutura, e que o descobriríamos se conseguíssemos apreendê-lo
com os sentidos e com a mente. Quase todos os cientistas da época ridicularizavam o
trabalho dele, mas, nas décadas seguintes, reconheceu-se que Goethe havia desenvolvido
talvez o primeiro conceito real de evolução, e que seu trabalho foi o precursor de ciências
pósteras, como morfologia e anatomia comparada.
Em Weimar, Goethe era outro homem – um cientista e pensador sóbrio. Porém, em 1801,
mais uma vez a doença quase o matou. Demorou anos para se recuperar; mas, em 1805,
sentiu suas forças de volta e, com elas, a reincidência de sensações que não experimentava
desde a juventude. Naquele ano, iniciou um dos mais estranhos e espantosos períodos de
alta criatividade na história da mente humana, que se prolongou de seus 50 e poucos até os
60 e tantos anos. O demônio que ele havia reprimido durante várias décadas soltou-se mais
uma vez; agora, porém, Goethe tinha disciplina para concentrá-lo em todos os tipos de

trabalho. Poemas, romances e peças transbordavam de sua mente. Novamente, retomou
Fausto, compondo-o quase todo. Seu dia era um mosaico quase insano de diferentes estudos
– literatura, de manhã; experimentos e observações cientíټcas (que, agora, abrangiam
química e meteorologia), à tarde; discussões com os amigos sobre estética, ciências e política,
à noite. Parecia incansável, vivendo uma segunda juventude.
Chegara à conclusão de que todas as formas de conhecimento humano são manifestações
da mesma força vital que ele havia intuído em sua experiência de quase morte, quando
jovem. O problema com a maioria das pessoas, sentia, era que erigiam muros artiټciais em
torno de assuntos e ideias. O verdadeiro pensador vê as conexões, capta a essência da força
vital que se manifesta em todas as situações individuais. Por que alguém se limitaria à poesia,
ou veria a arte como algo isolado da ciência, ou estreitaria seus interesses intelectuais? A
mente foi concebida para estabelecer conexões, como o tear que tece todos os ټos do tecido.
Se a vida existe como um conjunto orgânico, que não pode ser segregado em partes sem
perder o sentido do todo, também o raciocínio deve se desenvolver como um todo.
Amigos e conhecidos perceberam um fenômeno estranho nesse período crepuscular da
vida de Goethe – ele adorava falar sobre o futuro, décadas e séculos adiante. Em seus anos
em Weimar, ampliara seus estudos, lendo muitos livros sobre economia, história e ciência
política. Elaborando novas ideias com base nessas leituras e enriquecendo-as com seu próprio
raciocínio, adorava prever a maré dos acontecimentos históricos, e quem testemunhou essas
previsões mais tarde se surpreendeu. Anos antes da Revolução Francesa, previu a queda da
monarquia, intuindo que ela havia perdido a legitimidade aos olhos do povo. Participando
no lado alemão de batalhas contra a Revolução Francesa e presenciando a vitória do exército
civil francês na batalha de Valmy, exclamou: “Aqui e agora começa uma nova era da história;
e todos vocês podem dizer que assistiram ao seu advento.” Ele se referia à era vindoura das
democracias e dos exércitos civis.
Agora, aos 70 anos, dizia às pessoas que o nacionalismo vazio era uma força agonizante e
que um dia a Europa formaria uma união política, como os Estados Unidos, evolução que
receberia de bom grado. Referia-se com empolgação aos Estados Unidos, prevendo que
aquele país seria um dia a grande potência do mundo, suas fronteiras se expandindo aos
poucos, para abarcar o continente. Expôs sua crença de que a nova ciência da telegraټa
conectaria o globo, e que se teria acesso às notícias mais recentes a cada hora. Chamou esse
futuro de “era da velocidade”. Receava que daí pudesse resultar o embotamento do espírito
humano.
Aos 82 anos, sentiu que o ټm estava próximo, embora sua mente estivesse cintilando com
mais ideias que em qualquer outra época. Disse a um amigo que era uma vergonha não viver
mais 80 anos – quantas novas descobertas deixaria de fazer, com toda a sua experiência
acumulada! Adiava-o havia anos, mas, enټm, chegara a hora de escrever o ټnal de Fausto: o
acadêmico encontraria um momento de felicidade, o diabo levaria sua alma, mas forças
divinas perdoariam Fausto por sua grande ambição intelectual, por sua implacável busca do

conhecimento, e o salvaria do inferno – talvez o próprio julgamento de Goethe sobre si
mesmo.
Poucos meses depois, escreveu a seu amigo, o grande linguista e educador Wilhelm von
Humboldt, o seguinte:
Os órgãos humanos, por meio da prática, do treinamento, da reﬂexão, dos sucessos e dos
fracassos, da persistência ou da resistência (...) aprendem a estabelecer inconscientemente
as conexões necessárias, realizando o trabalho adquirido e intuitivo de mãos dadas, para
que daí resulte a unissonância que é a maravilha do mundo (...). O mundo é regido por
teorias confusas, de operações atordoantes; e nada é mais importante que, tanto quanto
possível, tirar o melhor proveito do que está em mim e persiste em mim, e manter sob
controle rigoroso minhas idiossincrasias.
Estas seriam as últimas palavras que ele escreveria. Daí a alguns dias, estaria morto, aos 83
anos.
Para Goethe, o ponto de virada de sua vida foi o grande sucesso de Os sofrimentos do jovem
Werther. A fama súbita o espantou. Todos ao seu redor pediam um novo livro. Tinha apenas
25 anos na época. Durante o resto da vida negaria ao público a reprise, e nenhum de seus
escritos subsequentes se aproximaria do sucesso de Werther, embora, em seus últimos anos,
fosse reconhecido como o grande gênio da Alemanha. Não atender ao desejo do público era
ato de extrema coragem. Recusar-se a explorar a fama signiټcava que diټcilmente surgiria
outra oportunidade. Teria que renunciar a toda aquela atenção. Mas Goethe sentia dentro
dele algo muito mais intenso que o engodo da fama. Não queria ser prisioneiro daquele
livro, dedicando a vida à literatura e provocando sensação. Assim, escolheu seu caminho
singular e insólito na vida, induzido por uma força interior que chamava de demônio – um
espírito de inquietação que o impelia a explorar além da literatura, em busca da essência da
vida. Para tanto, bastava dominar e canalizar o espírito, que lhe fora incutido ao nascer.
Nas ciências, seguiu seu caminho singular, procurando padrões profundos na natureza.
Ampliou seus estudos para política, economia e história. Voltando à literatura na última fase
da vida, sua mente agora fervilhava de associações entre todas as formas de conhecimento.
Suas poesias, seus romances e suas peças estavam impregnados de ciência, e suas
investigações cientíټcas estavam embebidas de intuições poéticas. Seus insights sobre história
eram misteriosos. Sua maestria não envolvia este ou aquele assunto, mas as interligações
entre eles, com base em décadas de profunda observação e reٽexão. Goethe é o epítome do
que era conhecido no Renascimento como Ideal do Homem Universal – alguém tão
impregnado de todas as formas de conhecimento que a mente se torna mais próxima da
natureza em si e desvenda segredos imperceptíveis para a maioria das pessoas.

