# 4. Descarte o passado – Estratégia da adaptação

Paginas: 39-40

componente saudável de seu desenvolvimento. Deixe que o senso de revolta o encha de
energia e propósito. Se é a ټgura paterna, o Leopold Mozart, que está bloqueando seu
caminho, você deve superá-la e avançar.
4. Descarte o passado – Estratégia da adaptação
Desde que nasceu, em 1960, Freddie Roach foi preparado para ser campeão de boxe. O pai
havia sido lutador proټssional e a mãe, árbitra de boxe. O irmão mais velho de Freddie
começou a aprender o esporte ainda muito criança, e, ao completar 6 anos, Freddie foi
levado ao ginásio local, na zona sul de Boston, para iniciar rigorosa aprendizagem. Ele
treinava várias horas por dia, seis dias por semana.
Aos 15 anos, sentia-se completamente esgotado. Arranjava cada vez mais desculpas para
não ir ao ginásio. Um dia, a mãe percebeu a realidade e lhe disse: “Aټnal, por que você luta
boxe? É atingido o tempo todo. Não sabe lutar.” Ele estava acostumado às críticas constantes
do pai e dos irmãos, mas ouvir uma avaliação tão franca da mãe produziu um efeito
estimulante. Sem dúvida, ela achava que o irmão mais velho é que estava destinado à
grandeza. Naquele momento Freddie decidiu que de alguma forma provaria que ela estava
errada. E retornou ao regime de treinamento com novo ânimo. Descobriu dentro de si
mesmo a paixão pelos treinos e se sentiu movido por uma disciplina ferrenha. Gostava da
sensação de melhorar, adorava os troféus que se acumulavam e, mais que qualquer coisa,
sentia-se empolgado por agora conseguir vencer o irmão. O amor pelo esporte havia sido
reativado.
Freddie se revelava o mais promissor dos irmãos, e o pai o levou a Las Vegas para
impulsionar sua carreira. Lá, aos 18 anos, ele conheceu Eddie Futch, treinador legendário, e
começou a treinar sob seus cuidados. Tudo parecia muito promissor – ele foi escolhido para
a seleção de boxe dos Estados Unidos e começou a subir no ranking. Não demorou muito,
porém, e ele se deparou com outro obstáculo. Aprendia as manobras mais eټcazes de Futch
e as praticava com perfeição, mas, na luta real, as coisas mudavam. Assim que era atingido
no ringue, voltava a lutar instintivamente; as emoções levavam a melhor sobre ele. Suas lutas
se estendiam por muitos rounds, e ele muitas vezes perdia.
Em poucos anos, Futch disse a Freddie Roach que era hora de se aposentar. Mas o boxe
fora toda a sua vida; aposentar-se para fazer o quê? Ele continuou a lutar, sempre perdendo,
até que, por ټm, a ټcha caiu e ele abandonou o boxe. Conseguiu um emprego em
telemarketing e passou a beber muito. Agora, odiava o esporte – dera tudo de si e não tinha
nada a mostrar como resultado de seus esforços.
Um dia, quase a despeito de si mesmo, voltou ao ginásio de Futch para ver o amigo Virgil
Hill praticar com outro pugilista que tentava conquistar um título. Os dois lutadores
treinavam sob a orientação de Futch, mas não havia ninguém no canto de Hill para ajudá-lo.
Assim, Freddie levou-lhe água e ofereceu-lhe conselhos. Retornou no dia seguinte, para de
novo ajudar Hill, e logo se tornou frequentador assíduo do ginásio de Futch. Como não

estava sendo pago, manteve o emprego em telemarketing, mas algo nele identiټcou ali uma
oportunidade – e estava desesperado. Era o primeiro a chegar e o último a sair. Conhecendo
tão bem as técnicas de Futch, podia ensiná-las a todos os lutadores. E suas atribuições
começaram a aumentar.
No fundo da mente, não conseguia se desvencilhar do ressentimento pelo boxe, e se
perguntava por quanto tempo conseguiria resistir. Era um mundo cão e os treinadores não
duravam muito no negócio. Será que aquilo também se transformaria em mais uma rotina,
em que ele repetiria interminavelmente os mesmos exercícios que aprendera com Futch?
Algo nele ansiava por voltar a lutar – pelo menos a luta não era tão previsível.
Um dia, Virgil Hill lhe mostrou uma técnica que aprendera com alguns lutadores cubanos:
em vez de trabalhar com um saco de boxe, eles praticavam principalmente com o treinador,
que usava grandes luvas acolchoadas. No ringue, os lutadores lutavam com o treinador e
exercitavam seus socos. Roach experimentou a técnica com Hill e seus olhos se iluminaram.
Ele estava de volta ao ringue, mas não era só isso. O boxe, tal como ele o conhecia, ټcara
obsoleto, assim como seus métodos de treinamento. Em sua imaginação, ele via uma
maneira de adaptar o trabalho com luvas, ampliando-o, para ir além da simples prática de
socos. Poderia ser uma forma de o treinador desenvolver toda uma estratégia no ringue e
demonstrá-la a seus lutadores em tempo real. Talvez até revolucionasse e revitalizasse o
esporte em si. Roach começou a aplicar essa ideia ao grupo de lutadores que ele agora
treinava. Passou a instruí-los em manobras que eram muito mais fluidas e estratégicas.
Em pouco tempo, ele deixaria Futch para trabalhar por conta própria. Não demorou muito
para conquistar a reputação de preparar pugilistas melhor que qualquer outro treinador e em
alguns anos se tornou o mais bem-sucedido treinador de sua geração.
Ao gerenciar sua carreira e suas mudanças inevitáveis, é preciso pensar do seguinte modo:
você não está preso a determinada posição; sua lealdade não é com a carreira nem com a
empresa. Seu compromisso é com a sua Missão de Vida, é criar condições para sua plena
realização. Compete a você descobri-la e orientá-la corretamente. Não cabe a ninguém mais
protegê-lo e ajudá-lo. Você está por conta própria. A mudança é inevitável, sobretudo nessa
nossa época revolucionária. Como você deve cuidar de si mesmo, tem que identiټcar as
mudanças em curso em sua proټssão neste exato momento. Você precisa adaptar a sua
Missão de Vida às novas circunstâncias. Não insista nas formas ultrapassadas de fazer as
coisas, ou correrá o risco de ټcar para trás, sofrendo as consequências. É preciso ser ٽexível e
se adaptar o tempo todo.
Se a mudança lhe for imposta, como aconteceu com Freddie Roach, você deve resistir à
tentação de se exaltar ou de sentir pena de si mesmo. Roach instintivamente encontrou o
caminho de volta ao ringue por ter compreendido que o objeto de seu amor não era o boxe
em si, mas os esportes competitivos e a elaboração de estratégias. Pensando assim, ele

