# D. Altere sua perspectiva

Paginas: 174-178

dado em nada prático, sobretudo porque a indústria automobilística levantou todos os tipos
de obstáculos, o Dymaxion acabou inٽuenciando futuros designers e levou muita gente a
questionar a abordagem convencional rígida do design de automóveis. Fuller aplicaria a
estratégia do artefato a todas as suas ideias, inclusive à mais famosa – a cúpula geodésica.
O processo de Fuller de produzir artefatos é um ótimo modelo para qualquer tipo de nova
intenção ou ideia em negócios e comércio. Digamos que você tenha uma ideia para um novo
produto. Você o projeta e lança por conta própria, mas logo constata uma discrepância entre
sua empolgação pelo produto e a reação um tanto indiferente do público. O que faltou foi o
diálogo com a realidade, que é a essência da Corrente. Em vez disso, é melhor produzir um
protótipo – uma forma de especulação – e ver como as pessoas respondem. Com base nas
avaliações daí decorrentes, é possível refazer o trabalho e relançá-lo, repetindo o ciclo várias
vezes, até aperfeiçoá-lo. As reações do público o levarão a reٽetir com mais profundidade
sobre o que está sendo produzindo. Esse feedback o ajudará a tornar visível o que, em geral,
é invisível aos seus olhos – a realidade objetiva de seu trabalho e as falhas que lhe são
imperceptíveis como autor, mas que se tornam ostensivas e incômodas para o público em
geral. Essa alternância entre ideias e artefatos o ajudará a criar algo cativante e eficaz.
D. ALTERE SUA PERSPECTIVA
Considere a reٽexão uma forma ampliada de visão, que permite captar mais do mundo. E
encare a criatividade como a capacidade de expandir mais a visão, para além das fronteiras
convencionais.
Quando percebemos um objeto, os olhos transmitem para o cérebro apenas seu esboço ou
suas características mais notáveis, deixando que a mente preencha as lacunas, o que nos
proporciona uma estimativa rápida e um tanto exata do que estamos enxergando. Os olhos
não estão prestando muita atenção em todos os detalhes, mas, sim, notando padrões. Nossos
processos mentais recorrem a atalho semelhante. Quando ocorre algo ou quando
conhecemos alguém, não paramos para pensar em todos os aspectos ou detalhes, mas, em
vez disso, vemos esboços ou padrões que se encaixam em nossas expectativas e em nossas
experiências. Enquadramos os objetos ou pessoas em categorias. Como acontece com a visão,
pensar em profundidade sobre todos esses acontecimentos, objetos ou pessoas deixaria o
cérebro exausto. Infelizmente, transferimos esse atalho mental para quase tudo – essa é a
principal característica da mente convencional. Podemos imaginar que, ao resolver um
problema ou ao realizar uma ideia, estamos sendo altamente racionais e meticulosos; porém,
como ocorre com os olhos, não temos consciência da intensidade com que nossos
pensamentos se encaixam nas mesmas seções estreitas e nas mesmas categorizações
precipitadas.
As pessoas criativas conseguem resistir a esses atalhos. Elas são capazes de observar um
fenômeno de vários ângulos diferentes, percebendo aspectos que ignoramos porque olhamos
apenas em linha reta. Às vezes, depois que divulgam uma de suas descobertas ou invenções,

nos surpreendemos com o fato de ser algo tão óbvio e nos perguntamos por que ninguém
pensou nisso antes. É porque as pessoas criativas realmente observam o que está oculto à
primeira vista, sem partir para generalizações ou classiټcações apressadas. Não importa se
essa capacidade é natural ou aprendida: a mente pode ser treinada para se soltar e escapar
das limitações. Para isso, é preciso se conscientizar dos padrões típicos em que a mente se
encaixa e de como romper esses padrões e alterar sua perspectiva por meio de esforço
deliberado. Ao se engajar nesse processo, você ټcará impressionado com as ideias e com a
criatividade que serão liberadas. Eis alguns dos padrões e atalhos mais comuns e algumas
maneiras de evitá-los.
Olhar para o “o quê”, em vez de para o “como”
Digamos que algo dê errado em um projeto. Nossa tendência é buscar uma causa única ou
uma explicação simples, que revele como resolver o problema. Se o livro que estamos
escrevendo não está ټcando bom, nós nos concentramos na redação pouco inspirada ou no
conceito mal orientado por trás dele. Ou se a empresa em que trabalhamos não vem
apresentando um bom desempenho, voltamo-nos para os produtos que produzimos e
comercializamos. Embora imaginemos que estamos sendo racionais ao pensar dessa maneira,
quase sempre os problemas são mais complexos e holísticos. Na verdade, nós os estamos
simplificando, com base na lei de que a mente sempre procura atalhos.
Olhar para o “como” em vez de para o “o quê” signiټca focar na estrutura – em como as
partes se relacionam com o todo. Quanto ao livro, talvez ele não esteja ټcando bom porque
não está bem organizado, e a má organização é consequência de ideias sobre as quais não
reٽetimos. Nossa mente está em desordem, o que se manifesta no trabalho. Pensando dessa
forma, somos forçados a ir mais fundo nas partes e em como elas se relacionam com o
conceito total; ao aprimorar a estrutura, melhoraremos a redação. No caso da empresa,
devemos analisar com mais profundidade a organização em si – a qualidade da comunicação
interpessoal, a rapidez e a ٽuidez com que se transmitem informações. Se as pessoas não se
comunicam, se não estão em sintonia, nenhuma mudança no produto ou no marketing
melhorará o desempenho.
Tudo na natureza tem uma estrutura, a maneira como as partes se relacionam umas com as
outras, o que em geral é ٽuido e difícil de conceituar. Nossa mente tende a separar as coisas,
a pensar em termos de substantivos, não de verbos. Em geral, deve-se prestar mais atenção
nas relações entre as coisas, porque esse enfoque proporciona uma percepção melhor do
panorama geral. Foi observando a relação entre eletricidade e magnetismo, e a relatividade
de seus efeitos, que os cientistas deٽagraram toda uma revolução no pensamento cientíټco,
de Michael Faraday a Albert Einstein. Essa revolução está para acontecer em um nível mais
mundano: em nosso pensamento cotidiano.
Precipitar-se para generalidades e ignorar os detalhes
Nossa mente sempre parte para generalizações apressadas sobre as coisas, com frequência

baseada em informações insuټcientes. Formamos opiniões depressa, em conformidade com
nossas ideias anteriores, e não prestamos muita atenção aos detalhes. Para combater esse
padrão, precisamos, às vezes, deslocar o foco do macro para o micro – atribuindo muito mais
ênfase aos detalhes, à imagem mais restrita. Quando Darwin quis se certiټcar de que sua
teoria era exata, dedicou oito longos anos de sua vida ao estudo exclusivo das cracas.
Observando atentamente essa minúcia microscópica da natureza, alcançou uma conټrmação
da teoria mais ampla.
Quando Leonardo da Vinci quis criar todo um novo estilo de pintura, algo mais natural e
emocional, dedicou-se ao estudo obsessivo dos detalhes. Passou horas a ټo experimentando
diferentes incidências de luz sobre sólidos geométricos, para testar como a luz poderia alterar
a aparência dos objetos. Encheu centenas de páginas de seus cadernos com a exploração das
várias gradações de sombra em todas as combinações possíveis. Concentrou-se com a mesma
atenção nas dobras das vestes, nos tipos de penteados, nas várias mudanças fugazes do
semblante humano. Ao admirarmos suas obras, não temos consciência desses esforços, mas
sentimos como suas pinturas são muito mais vivas e realistas, como se o artista tivesse
captado todo o vigor da realidade.
De modo geral, tente abordar os problemas ou ideias com a mente muito aberta. Deixe que
o estudo dos detalhes oriente seu pensamento e molde suas teorias. Pense em tudo na
natureza, ou no mundo, como uma espécie de holograma – a menor parte reٽetindo algo
essencial do todo. A imersão nos detalhes combate a tendência do cérebro para a
generalização e aproxima o observador da realidade. Empenhe-se, porém, para não se
fascinar pelos detalhes e perder de vista a maneira como se reٽetem no todo e se encaixam
numa ideia mais ampla. Esse seria simplesmente o outro lado da mesma doença.
Confirmar os paradigmas e desprezar as anomalias
Em todas as áreas de atuação sempre há paradigmas inevitáveis – maneiras convencionais
de explicar a realidade. Essa tendência é importante, pois, sem esses paradigmas, seríamos
incapazes de compreender o mundo. Às vezes, porém, esses mesmos modelos acabam
dominando nossa forma de pensar. Costumamos procurar padrões no mundo que
conټrmem aquilo em que já acreditamos. O que não se encaixa nos paradigmas – as
anomalias – tende a ser ignorado ou descartado. Na verdade, são as anomalias em si que
contêm as informações mais proveitosas. Elas em geral nos revelam as falhas de nossos
padrões e nos abrem novas maneiras de ver o mundo. Você deve se transformar em detetive,
deliberadamente identiټcando e observando as mesmas anomalias que as pessoas tendem a
desconsiderar.
No ټnal do século XIX, vários cientistas observaram o fenômeno estranho de metais raros,
como o urânio, que emitem raios luminescentes de natureza desconhecida, sem qualquer
exposição à luz. Mas ninguém prestou muita atenção no fato. Presumia-se que algum dia
surgiria uma explicação racional para esse fenômeno, algo que se enquadrasse nas teorias

gerais sobre a matéria. No entanto, para a cientista Marie Curie, essa anomalia era
exatamente a questão que precisava ser investigada. Ela intuiu que o fenômeno tinha o
potencial de expandir nosso conceito de matéria. Durante quatro longos anos, Marie, com a
ajuda do marido, Pierre, dedicou a vida ao estudo do fenômeno, que acabou denominando
radioatividade. A descoberta veio a alterar por completo a visão da matéria em si pelos
cientistas, que, até então, considerava apenas elementos estáticos e ټxos, mas agora se
revelava muito mais volátil e complexa.
Quando Larry Page e Sergey Brin, fundadores do Google, examinaram os mecanismos de
busca existentes na década de 1990, eles se concentraram nas falhas aparentemente triviais
de sistemas como AltaVista, ou seja, nas anomalias. Esses mecanismos de busca, que
constituíam as startups mais promissoras da época, classiټcavam as ocorrências sobretudo
com base no número de vezes em que o objeto fora mencionado em determinado artigo.
Embora o método não raro produzisse resultados inúteis ou irrelevantes, a falha era
considerada apenas uma peculiaridade do sistema, que acabaria sendo eliminada ou
simplesmente aceita. Ao focarem nessa anomalia, Page e Brin identiټcaram uma debilidade
gritante em todo o conceito e desenvolveram um algoritmo de classiټcação muito diferente –
baseado na relação entre as páginas e o termo procurado –, o que transformou de forma
radical a eficácia e o uso da ferramenta.
Para Charles Darwin, o ponto crucial da teoria decorreu da observação das mutações. As
variações estranhas e aleatórias dos seres vivos são a causa do surgimento e da evolução de
uma nova espécie. Pense nas anomalias como deٽagradoras e norteadoras da evolução. Elas
geralmente representam o futuro, mas, à primeira vista, parecem estranhas. Ao estudá-las,
pode-se vislumbrar o futuro antes de qualquer outra pessoa.
Focar no que está presente, esquecer o que está ausente
Em Estrela de prata, romance policial de Arthur Conan Doyle, Sherlock Holmes resolve
um crime prestando atenção no que não aconteceu – o cão da família não latiu. Isso indicava
que o assassino era alguém que o animal conhecia. A história mostra como a pessoa comum
geralmente não está atenta ao que denominaremos pistas negativas, algo que deveria ter
acontecido mas não aconteceu. Nossa tendência natural é focarmos nas informações
positivas, considerar apenas o que podemos ver e ouvir. Somente os tipos mais criativos como
Holmes pensam de maneira mais abrangente e rigorosa, levando em conta as informações
que faltam em um evento; percebendo as ausências tanto quanto as presenças.
Durante séculos, os médicos presumiram que as doenças eram provocadas exclusivamente
por agentes externos que atacavam o corpo – um germe contagioso, uma corrente de ar frio,
vapores contaminados, e assim por diante. O tratamento dependia da descoberta de
medicamentos que se contrapusessem aos efeitos danosos desses fatores ambientais. Até que,
no começo do século XX, o bioquímico Frederick Gowland Hopkins, estudando os efeitos do
escorbuto, teve a ideia de inverter a perspectiva. O que causava o escorbuto não era algo que

atacava de fora, mas algo que faltava no corpo – nesse caso, o que veio a ser conhecido como
vitamina C. Pensando de forma criativa, ele não considerou o que estava presente, mas o que
estava ausente, a ټm de resolver o problema. Isso levou a seu trabalho revolucionário sobre
vitaminas, que alterou por completo o conceito de saúde.
Nos negócios, a tendência natural é observar o que já está presente no mercado e pensar
em como torná-lo melhor ou mais barato. A abordagem mais eټcaz – equivalente a ver a
pista negativa – é concentrar a atenção em alguma necessidade que não está sendo atendida,
no que está ausente. Para isso é necessário mais reٽexão e um esforço maior de
conceituação, mas as recompensas podem ser imensas quando se identiټca uma carência
insatisfeita. Um modo interessante de iniciar esse processo mental é partir de uma nova
tecnologia disponível e considerar como ela poderia ser aplicada de forma muito diferente,
atendendo a alguma necessidade latente, que talvez exista, mas que não é de todo evidente.
Se a necessidade for óbvia demais, outras pessoas já a estarão considerando.
Aټnal, a capacidade de mudar a perspectiva é uma função da imaginação. Precisamos
aprender a imaginar mais possibilidades do que em geral consideramos, sendo tão abertos e
radicais nesse processo quanto possível. Trata-se de algo tão importante para inventores e
empresários quanto para artistas. Veja o caso de Henry Ford, pensador altamente criativo.
Nos primeiros estágios da fabricação de automóveis, Henry Ford imaginou um tipo de
empresa diferente da predominante na época. Ele queria produzir em massa o automóvel,
ajudando a criar a cultura de consumo, que sentia estar chegando. Mas os operários de suas
fábricas demoravam mais de 12 horas para produzir um único automóvel, o que era lento
demais para atingir seu objetivo.
Um dia, pensando em métodos para acelerar a produção, Ford observou os trabalhadores
correndo para todos os lados, o mais rápido que podiam, em torno do automóvel em
fabricação, imóvel sobre uma plataforma. Ford não pensou nas ferramentas e em como
podiam ser melhoradas, tampouco se preocupou em aumentar a velocidade dos operários ou
em contratar mais mão de obra – pequenas mudanças que não seriam suficientes para chegar
à dinâmica da produção em massa. Em vez disso, ele imaginou algo completamente
diferente. De repente, como um lampejo, ele viu carros se movimentando em linha, entre
sucessivos postos de trabalho estacionários, cada trabalhador executando apenas algumas
tarefas à medida que os veículos avançavam de uma para outra posição. Em poucos dias,
experimentou a ideia e se deu conta da importância do que estava a ponto de realizar.
Quando ela foi totalmente implementada, em 1914, a linha de montagem era capaz de
produzir um carro em 90 minutos. Com o passar do tempo, ele aprimorou ainda mais o
processo que proporcionava essa miraculosa economia de tempo.
À medida que você libera a mente e desenvolve a capacidade de mudar sua perspectiva,
lembre-se do seguinte: as emoções que sentimos em qualquer momento exercem uma
inٽuência desmedida sobre a forma como percebemos o mundo. Se estamos com medo,
tendemos a enfatizar os perigos de alguma ação. Se nos sentimos ousados, tendemos a

