# 1. Valorize o aprendizado, nunca o dinheiro

Paginas: 63-64

ESTRATÉGIAS PARA COMPLETAR
A APRENDIZAGEM IDEAL
Não pense que aquilo que você não consegue dominar é humanamente impossível; e, se é
humanamente possível, está a seu alcance.
– MARCO AURÉLIO, imperador romano e filósofo
Ao longo da história, os Mestres de todas as áreas conceberam para si mesmos várias
estratégias que os ajudaram a buscar e a completar a aprendizagem ideal. Conheça a seguir
oito estratégias clássicas, extraídas de suas trajetórias e ilustradas com exemplos. Ainda que
algumas pareçam mais relevantes que outras para as circunstâncias, cada uma delas se
relaciona com verdades fundamentais sobre o processo de aprendizado em si, que vale a
pena internalizar.
1. Valorize o aprendizado, nunca o dinheiro
Em 1718, Josiah Franklin decidiu admitir como aprendiz o ټlho de 12 anos, Benjamin, no
lucrativo negócio familiar de fabricação de velas, em Boston. Sua intenção era que, depois de
um período de aprendizagem de sete anos e alguma experiência, Benjamin assumisse o
negócio. Mas o garoto tinha outras ideias. Ele ameaçou fugir numa viagem marítima se o pai
não lhe permitisse escolher o que fazer. Josiah, que já havia provocado a fuga de outro ټlho,
cedeu. Para surpresa do pai, o ټlho escolheu se empregar na gráټca de um irmão mais velho,
recém-inaugurada. Lá ele trabalharia mais e a aprendizagem duraria nove anos, em vez de
sete. Além disso, o negócio de gráټcas era instável, e era muito arriscado apostar o futuro em
algo tão precário. Mas essa foi a escolha dele, resignou-se o pai. Que ele aprendesse da
maneira mais difícil.
O que o jovem Benjamin não revelara ao pai fora sua decisão de se tornar escritor. Boa
parte de seu trabalho na oټcina envolveria atividade manual e operação de máquinas, mas,
esporadicamente, lhe pediriam que revisasse textos ou editasse panٽetos e folhetos. E sempre
haveria livros novos por perto. Vários anos depois, ele descobriu que algumas de suas leituras
favoritas estavam nos jornais ingleses que a oټcina reimprimia. Pediu que fosse o responsável
pela impressão desses artigos, o que lhe deu a chance de estudar os textos em detalhes e de
aprender a imitar o estilo deles no próprio trabalho. Ao longo dos anos, aproveitou o
processo como uma eټciente aprendizagem em redação, com o benefício adicional de
também ter aprendido tipografia.
Depois de se formar pela Universidade Politécnica de Zurique, em 1900, Albert Einstein,
então com 21 anos, concluiu que a probabilidade de encontrar um bom emprego era
extremamente remota. Ele se formara com baixa classiټcação na turma, eliminando qualquer

chance de fazer carreira no magistério. Feliz por estar longe da universidade, agora pretendia
investigar por conta própria certos problemas na física que o intrigavam havia vários anos.
Seria uma autoaprendizagem em teorização e em experimentos mentais. Mas, nesse meio-
tempo, ele teria que ganhar a vida. O pai o convidara para trabalhar como engenheiro em
sua empresa de geradores, em Milão, mas nesse cargo ele não teria nenhum tempo livre. Um
amigo poderia conseguir-lhe uma posição bem-remunerada numa seguradora, mas isso
atrofiaria seu cérebro e sugaria suas energias mentais.
Até que, um ano depois, outro amigo mencionou um emprego no Escritório de Patentes da
Suíça, em Berna. O salário não era bom, o nível hierárquico era baixo, a jornada era longa e
o trabalho consistia na tarefa um tanto banal de examinar os pedidos de patentes, mas
Einstein agarrou a oportunidade. Era tudo o que queria. Sua função seria estudar a validade
dos pedidos de patente, muitos dos quais envolviam aspectos cientíټcos que o interessavam.
Os processos eram como pequenos quebra-cabeças; ele podia visualizar como as ideias se
convertiam em invenções. Aquela atividade reforçaria sua capacidade de raciocínio. Depois
de alguns meses no trabalho ele se tornou tão bom nesse jogo mental que podia terminar
suas atribuições em duas ou três horas, deixando o restante do dia livre para desenvolver
seus próprios experimentos mentais (Gedankenexperimente). Em 1905, Einstein publicou sua
primeira teoria da relatividade, da qual boa parte fora desenvolvida em sua mesa no
Escritório de Patentes.
Martha Graham (ver Capítulo 1, para mais informações sobre seus primeiros anos) iniciou
seu treinamento em dança na Escola Denishawn, em Los Angeles, mas, após alguns anos,
concluiu que já aprendera o suټciente e que precisava ir para outro lugar aprimorar suas
habilidades. Acabou em Nova York, e, em 1924, recebeu uma oferta de trabalho de dois
anos como dançarina de um espetáculo de revista. O salário era bom e ela aceitou. Dançar é
dançar, pensou, e ela poderia trabalhar nas próprias ideias durante as horas de folga. Mas,
quase no ټm do contrato, resolveu que jamais voltaria a aceitar um trabalho comercial.
Aquilo a exauria de toda a energia criativa e diminuía seu desejo de trabalhar por conta
própria no tempo livre. Também a tornava dependente de um contracheque.
O importante quando se é jovem, concluiu, é viver com pouco dinheiro e tirar proveito da
energia da juventude. Nos anos seguintes, trabalharia como professora de dança, ocupando-
se o mínimo necessário para a sobrevivência. Durante o restante do tempo, ela se
aprimoraria no novo estilo de dança que queria criar. Consciente de que a alternativa era a
escravidão em algum emprego comercial, ela aproveitava ao máximo cada minuto livre,
construindo nesses poucos anos as bases para a revolução mais radical na dança moderna.
Como já narramos no Capítulo 1, quando a carreira de pugilista de Freddie Roach chegou ao
ټm, em 1986, ele aceitou um emprego na área de telemarketing, em Las Vegas. Um dia,
voltou ao ginásio onde ele próprio havia treinado com o lendário Eddie Futch. Lá, encontrou
muitos pugilistas que não recebiam nenhuma atenção pessoal de Futch. Por iniciativa

