# Informações sobre os próximos lançamentos

Paginas: 295-299

INFORMAÇÕES SOBRE OS
PRÓXIMOS LANÇAMENTOS
Para saber mais sobre os títulos e autores
da EDITORA SEXTANTE,
visite o site www.sextante.com.br,
curta a página facebook.com/esextante
e siga @sextante no Twitter.
Além de informações sobre os próximos lançamentos,
você terá acesso a conteúdos exclusivos e poderá participar
de promoções e sorteios.

Se quiser receber informações por e-mail,
basta cadastrar-se diretamente no nosso site
ou enviar uma mensagem para
atendimento@esextante.com.br

www.sextante.com.br
facebook.com/esextante
@sextante


Editora Sextante
Rua Voluntários da Pátria, 45 / 1.404 – Botafogo
Rio de Janeiro – RJ – 22270-000 – Brasil
Telefone: (21) 2538-4100 – Fax: (21) 2286-9244
E-mail: atendimento@esextante.com.br

Sumário
Créditos
Introdução
A forma máxima de poder
A evolução da maestria
Caminhos para a maestria
I. Descubra sua vocação: Sua Missão de Vida
A força oculta
Leonardo da Vinci
Caminhos para a maestria
Estratégias para descobrir sua missão de vida
1. Retorno às origens – Estratégia da inclinação primordial
Albert Einstein – Marie Curie – Ingmar Bergman –
Martha Graham – Daniel Everett – John Coltrane
2. Ocupe o nicho perfeito – Estratégia darwiniana
A. V. S. Ramachandran
B. Yoky Matsuoka
3. Evite o caminho falso – Estratégia da rebelião
Wolfgang Amadeus Mozart
4. Descarte o passado – Estratégia da adaptação
Freddie Roach
5. Descubra o caminho de volta – Estratégia de vida ou morte
Buckminster Fuller
Desvios
II. Submeta-se à realidade: A aprendizagem ideal
A primeira transformação
Caminhos para a maestria
A fase de aprendizagem – Os três passos ou modos
Primeiro passo: Observação profunda – Modo passivo
Segundo passo: Aquisição de habilidades – Modo prático
Terceiro passo: Experimentação – Modo ativo
Estratégias para completar a aprendizagem ideal
1. Valorize o aprendizado, nunca o dinheiro
Benjamin Franklin – Albert Einstein – Martha Graham –
Freddie Roach
2. Amplie seus horizontes
Zora Neale Hurston
3. Restabeleça o sentimento de inferioridade
Daniel Everett
4. Confie no processo
Cesar Rodriguez
5. Aumente a resistência e supere a dor

A. Bill Bradley
B. John Keats
6. Aprenda com o fracasso
Henry Ford
7. Combine o “como” com o “o quê”
Santiago Calatrava
8. Avance por tentativa e erro
Paul Graham
Desvios
Wolfgang Amadeus Mozart – Albert Einstein
III. Incorpore o poder do Mestre: A dinâmica do mentor
A alquimia do conhecimento
Caminhos para a maestria
Estratégias para aprofundar a dinâmica do mentor
1. Escolha o mentor de acordo com suas necessidades e inclinações
Frank Lloyd Wright – Carl Jung – V. S. Ramachandran –
Yoky Matsuoka
2. Contemple o espelho que o mentor segura à sua frente
Hakuin Zenji
3. Transforme as ideias dele
Glenn Gould
4. Crie uma dinâmica mentor-aprendiz
Freddie Roach
Desvios
Thomas Edison
IV. Veja as pessoas como realmente são: Inteligência social
Pensar dentro
Caminhos para a maestria
Conhecimento específico – Interpretando as pessoas
Conhecimento genérico – As Sete Realidades Fatais
Estratégias para a aquisição de inteligência social
1. Fale por meio de seu trabalho
A. Ignaz Semmelweis
B. William Harvey
2. Elabore a persona apropriada
Teresita Fernández
3. Veja a si mesmo como os outros o veem
Temple Grandin
4. Tolere os tolos
Johann Wolfgang von Goethe – Josef von Sternberg –
Daniel Everett
Desvios
V. Desperte a mente dimensional: A fase criativa-ativa
A segunda transformação

Caminhos para a maestria
Primeiro passo: A tarefa criativa
Segundo passo: Estratégias criativas
A. Cultive a capacidade negativa
B. Abra espaço para a serendipidade
C. Estimule a mente – a corrente
D. Altere sua perspectiva
E. Retorne às formas primitivas de inteligência
Terceiro passo: A ruptura criativa – Tensão e insight
Armadilhas emocionais
Estratégias para a fase criativa-ativa
1. A voz autêntica
John Coltrane
2. O fato de maior rendimento
V. S. Ramachandran
3. Inteligência mecânica
Os irmãos Wright
4. Poderes naturais
Santiago Calatrava
5. O campo aberto
Martha Graham
6. Refinamento intelectual
Yoky Matsuoka
7. O sequestro evolutivo
Paul Graham
8. Pensamento dimensional
Jean-François Champollion
9. Criatividade alquímica e o inconsciente
Teresita Fernández
Desvios
VI. Combine o intuitivo com o racional: Maestria
A terceira transformação
Caminhos para a maestria
As raízes da intuição magistral
O retorno à realidade
Estratégias para atingir a maestria
1. Conecte-se com o ambiente – Poderes primitivos
Os ilhéus das Carolinas
2. Explore suas forças – Foco supremo
A. Albert Einstein
B. Temple Grandin
3. Transforme-se pela prática – A sensibilidade na ponta dos dedos
Cesar Rodriguez
4. Internalize os detalhes – A força da vida

Leonardo da Vinci
5. Amplie a visão – Perspectiva global
Freddie Roach
6. Submeta-se aos outros – A perspectiva de dentro para fora
Daniel Everett
7. Sintetize todas as formas de conhecimento – Homem/Mulher Universal
Johann Wolfgang von Goethe
Desvios
Biografias dos Mestres contemporâneos
Bibliografia selecionada
Sobre o autor
Conheça os clássicos da Editora Sextante
Informações sobre os próximos lançamentos

