# VI. Combine o intuitivo com o racional: Maestria

Paginas: 227-227

T
VI
Combine o intuitivo
com o racional: Maestria
odos nós temos acesso a uma forma superior de inteligência, algo que nos possibilita
ver mais do mundo, antecipar tendências e reagir com rapidez e exatidão a qualquer
circunstância. Nós a cultivamos quando mergulhamos profundamente em um campo de
estudo e quando permanecemos ټéis a nossas inclinações, por mais heterodoxas que
possam parecer aos outros. Por meio dessa imersão intensa, ao longo de muitos anos,
passamos a internalizar e a desenvolver uma sensibilidade intuitiva em relação aos
componentes complexos de nossa área de atuação. Quando combinamos esse sentimento
intuitivo com processos racionais, expandimos nossa mente para além dos limites mais
amplos de nosso potencial. Nessas condições, passamos a ter poderes que se aproximam
da força instintiva dos animais, com a vantagem extraordinária que a consciência humana
nos proporciona. Essa capacidade decorre da plena realização de todo o potencial de
nosso cérebro, e alcançaremos naturalmente esse nível de inteligência se seguirmos
nossas inclinações até o fim.

