# Armadilhas emocionais

Paginas: 184-187

Entre as inúmeras histórias de grandes insights e descobertas, talvez a mais estranha de
todas seja a de Évariste Galois, promissor estudante de matemática francês que, na
adolescência, revelou uma genialidade excepcional em álgebra. Em 1831, aos 20 anos, se
envolveu em uma disputa por uma mulher, e foi desaټado para um duelo. Na noite anterior
ao duelo, certo de que morreria, Galois se sentou e tentou resumir todas as suas ideias sobre
equações algébricas, que vinham assediando-o havia vários anos. De repente, as ideias
ٽuíram, e até novos conceitos lhe ocorreram. Ele escreveu durante toda a noite, em ritmo
frenético. No dia seguinte, como havia previsto, morreu no duelo, mas, nos anos que se
seguiram, suas anotações foram lidas e publicadas, revolucionando completamente a álgebra
superior. Alguns de seus registros indicavam rumos para a matemática que, na época,
estavam tão à frente de seu tempo que é difícil sondar de onde teriam surgido.
Esse é um exemplo um tanto extremo, mas a história revela algo elementar sobre a
necessidade de tensão. O sentimento de que temos tempo para completar nosso trabalho
produz um efeito debilitante e traiçoeiro sobre a mente. A atenção e o raciocínio ټcam
difusos. A falta de intensidade diټculta a entrada do cérebro em um ritmo mais acelerado.
As conexões não se completam. Para tanto, é preciso trabalhar com prazos, sejam reais ou
autoimpostos. Ao deparar com o menor tempo possível para terminar o trabalho, a mente
atinge o nível necessário. As ideias se amontoam. Você não pode se dar ao luxo de se sentir
frustrado. Todos os dias representam um desaټo intenso, e todas as manhãs você acorda
com ideias e associações originais, que o impulsionam para a frente.
Se você não tiver prazos, imponha-os a si mesmo. O inventor Thomas Edison compreendeu
que trabalhava muito melhor sob pressão. Deliberadamente conversava com a imprensa
sobre uma invenção antes de concluí-la. Suas declarações geravam alguma publicidade e
interesse no público quanto às possibilidades da invenção iminente. Se ele falhasse ou
permitisse passar muito tempo, sua reputação sofreria as consequências; assim, a mente
passava a trabalhar em velocidade vertiginosa, e ele fazia acontecer. Nesses casos, a mente é
como um exército acuado contra o mar e a montanha, incapaz de recuar. Sentindo a
proximidade da morte, toda a tropa combate com vigor inesperado.
ARMADILHAS EMOCIONAIS
Quando chegamos à fase criativa-ativa de nossa carreira, encaramos novos desaټos que não
são simplesmente mentais ou intelectuais. O trabalho é mais exigente; estamos por conta
própria e os riscos são mais altos. Nosso trabalho agora é mais exposto ao conhecimento
público, sujeito, portanto, a um escrutínio rigoroso. Talvez tenhamos as ideias mais
brilhantes e uma mente capaz de superar as maiores diټculdades intelectuais, mas, se não
formos cuidadosos, cairemos em armadilhas emocionais. Ficaremos muito inseguros,
ansiosos demais com as opiniões alheias ou excessivamente autoconټantes. Ou nos
sentiremos entediados e perderemos o gosto pelo trabalho duro, que é sempre indispensável.

É difícil nos desvencilharmos dessas arapucas; carecemos da perspectiva necessária para ver o
que deu errado. É melhor estar preparado para essas armadilhas e nunca cair nelas. Eis as
ameaças mais comuns à espreita no nosso caminho.
Complacência: Na infância, o mundo parecia um lugar encantado. Tudo o que
encontrávamos tinha intensidade e despertava admiração. Agora, de nosso ponto de vista
maduro, consideramos ingênuas as reações de arrebatamento, algo que superamos com
nossa soټsticação e nossa vasta experiência do mundo real. Palavras como “encantamento”
ou “deslumbramento” são objetos de escárnio. Mas imagine por um momento que ainda
cultivamos essas reações extasiadas. O fato de a vida ter começado naturalmente tantos
bilhões de anos atrás, de uma espécie consciente como a nossa ter surgido e evoluído até a
forma presente, de já havermos saído de nosso planeta e visitado a Lua, de compreendermos
leis fundamentais da física, e assim por diante, tudo isso devia nos encher constantemente de
espanto. Nossas atitudes céticas e cínicas envolvem o risco de nos alienarmos de muitas
questões interessantes, e até da realidade em si.
Depois que passamos por uma rigorosa fase de aprendizagem e que começamos a ٽexionar
os músculos criativos, não há como deixar de sentir satisfação pelo que aprendemos e pelo
ponto a que chegamos. Espontaneamente, começamos a não dar valor a algumas ideias que
aprendemos e desenvolvemos. Aos poucos, paramos de fazer as mesmas perguntas que nos
assediavam até então. Já conhecemos as respostas. Até nos sentimos superiores. Sem nos
conscientizarmos disso, a mente se estreita e se enrijece à medida que a complacência se
inټltra na alma, e, ainda que tenhamos conquistado reconhecimento público por nosso
trabalho passado, sufocamos nossa própria criatividade e jamais a recuperamos. Faça de tudo
para combater essa tendência, preservando ativa sua capacidade de deslumbramento.
Lembre-se o tempo todo de quão pouco você realmente sabe, e de como o mundo continua
misterioso.
Conservadorismo: Se você conquistar algum tipo de atenção ou sucesso por seu trabalho
nesta fase, cuidado com o grande perigo do conservadorismo. Essa ameaça se manifesta sob
várias formas. Você começa a se apaixonar pelas ideias e estratégias que deram certo no
passado. Por que se arriscar a mudar seu estilo no meio do percurso ou se adaptar a novos
métodos de trabalho? É melhor persistir no que foi testado e comprovado. Você também tem
uma reputação a proteger – é melhor não dizer nem fazer nada que cause perturbação. Você
se vicia no conforto material que conquistou e, antes de se dar conta, passa a defender ideias
em que julga acreditar, mas que, na verdade, decorrem da necessidade de agradar ao
público, aos patrocinadores ou a quem quer que seja.
A criatividade é, por natureza, um ato de ousadia e de rebelião. Você não aceita o status
quo nem a sabedoria convencional. Questiona as próprias regras que aprendeu, experimenta
e testa as fronteiras. O mundo está ansioso por ideias mais ousadas, por pessoas que não
tenham medo de especular nem de investigar. O conservadorismo estreita suas buscas,
atrela-o às ideias confortáveis e o leva a uma espiral descendente – à medida que a centelha

criativa o abandona, você se agarra com cada vez mais força às ideias mortas, aos sucessos do
passado e à necessidade de manter seu status. Adote como objetivo a criatividade, não o
conforto, e suas chances de sucesso serão muito maiores.
Dependência: Na fase de aprendizagem, você dependia de mentores e de outras pessoas
em níveis hierárquicos mais altos para avaliar seu desempenho na área em que atuava. Se
não tomar cuidado, você manterá essa necessidade de aprovação ao longo da fase seguinte.
Só que, em vez de depender do julgamento de seu trabalho pelo Mestre, você agora –
sempre inseguro sobre seu trabalho e sobre como ele será julgado – passa a depender das
opiniões do público. Isso não signiټca que você deva ignorar esses julgamentos, mas, sim,
que é preciso primeiro trabalhar com aټnco para desenvolver critérios de avaliação próprios e
para conquistar um alto grau de independência. Assim, você adquire a capacidade de ver seu
próprio trabalho com certo distanciamento; quando o público reagir, você terá condições de
distinguir entre o que merece atenção e o que deve ser ignorado. Seu objetivo, aټnal, é
internalizar a voz do Mestre para se tornar ao mesmo tempo mentor e aluno de si mesmo.
Do contrário, você não terá padrões internos para avaliar seu próprio trabalho e ټcará ao
sabor das opiniões alheias.
Impaciência: Essa talvez seja a mais perigosa de todas as armadilhas, algo que o ameaça o
tempo todo, por mais disciplinado que se considere. Você se convence de que seu trabalho
está concluído e bem-feito, quando, na verdade, é a impaciência que está pressionando e
inٽuenciando seu julgamento. Você tende a perder a energia que o diferenciava quando era
mais jovem e tinha mais garra. De forma inconsciente, descamba para a repetição –
aplicando as mesmas ideias e processos, como uma espécie de atalho. Infelizmente, o
processo criativo exige intensidade e vigor incessantes. Cada exercício, problema ou projeto é
diferente. Apressar-se para chegar ao ټm ou requentar velhas ideias apenas produzirá
resultados medíocres.
Leonardo da Vinci compreendeu os perigos da impaciência e adotou como lema a
expressão ostinato rigore, que se traduz como “rigor obstinado” ou “prática perseverante”.
Para cada projeto em que se envolvia – e no ټm da vida chegavam aos milhares – ele repetia
o mote, e atacava cada um com o mesmo vigor e determinação. A melhor maneira de
neutralizar nossa impaciência natural é cultivar uma espécie de prazer na dor – como os
atletas, você passa a gostar do exercício exaustivo, da superação dos limites e da renúncia às
práticas simplistas e ineficazes.
Grandiosidade: Às vezes, o grande perigo decorre mais do sucesso e do elogio que da
crítica. Se aprendermos a lidar bem com a crítica, ela pode nos fortalecer e nos ajudar a
corrigir as falhas em nosso trabalho. O elogio quase sempre causa danos. Muito lentamente,
a ênfase se desloca da alegria do processo criativo para o amor pela atenção e pelo ego
inٽado. Sem percebermos, alteramos e moldamos nosso trabalho para atrair os louvores por
que tanto ansiamos. Não compreendemos o fator sorte, que sempre contribui para o sucesso
– em geral dependemos de estar no lugar certo, na hora certa. Em vez disso, passamos a

pensar que nosso brilhantismo atraiu naturalmente nosso sucesso e atenção, como se
estivéssemos fadados a esse desfecho. Depois de decolar, o ego só volta ao chão por força de
um fracasso retumbante, que também deixa cicatrizes. Para evitar esse destino, é preciso ter
uma visão mais ampla. Sempre há outras pessoas por aí que o superam em genialidade. A
sorte com certeza desempenha um papel, assim como a ajuda do mentor e de todos aqueles
que no passado pavimentaram seu caminho. O que em última instância deve motivá-lo é o
trabalho em si e o processo. A atenção do público signiټca de fato perturbação e distração.
Essa atitude é a única defesa contra as armadilhas engendradas pelo ego.
Inflexibilidade: Ser criativo envolve certos paradoxos. Você deve conhecer seu campo de
atuação por dentro e por fora, e, mesmo assim, questionar suas premissas mais arraigadas.
Deve ser ingênuo o suټciente para suscitar certas questões, mas também otimista o bastante
para acreditar que resolverá o problema; e, ao mesmo tempo, deve duvidar regularmente de
ter atingido o objetivo, sujeitando seu trabalho a uma autocrítica intensa. Tudo isso exige
muita ٽexibilidade, o que signiټca não se prender demais a determinada mentalidade. É
preciso adotar uma atitude compatível com as circunstâncias.
Não é fácil nem espontâneo cultivar a ٽexibilidade. Quando você passa algum tempo
empolgado e esperançoso em relação a certa ideia, é complicado adotar uma posição mais
crítica. Por outro lado, ao observar o próprio trabalho com intensidade e questionamento,
você perde temporariamente o otimismo e o amor pelo que faz. Evitar esses problemas exige
prática e, em geral, requer alguma experiência – uma vez que já tenha superado um período
de dúvidas, você achará mais fácil na próxima vez. Em todo caso, é preciso evitar os extremos
emocionais e descobrir formas de levantar dúvidas e, ao mesmo tempo, preservar o otimismo
– sensação difícil de descrever em palavras, mas que, de alguma maneira, todos os Mestres
experimentam.
Todos estamos tentando nos sentir mais conectados com a realidade – com outras pessoas, os
tempos em que vivemos, o mundo natural, nossa personalidade e nossa singularidade. A
cultura da qual fazemos parte tende, de vários modos e cada vez mais, a nos alienar do
mundo real. Buscamos conforto no álcool e em outras drogas, praticamos esportes perigosos
e adotamos comportamentos arriscados apenas para despertar do sono das experiências
diárias e alcançar uma sensação de contato maior com a realidade. No ټnal das contas,
porém, a maneira mais satisfatória e poderosa de sentir essa conexão é por meio de
atividades criativas. Quando nos engajamos no processo criativo, nos sentimos mais vivos
que nunca, pois estamos fazendo algo, em vez de meramente consumindo, como Mestres da
pequena realidade que concebemos. Agindo assim, estamos, de fato, criando e melhorando
nosso próprio eu.
Embora envolva muita dor, o prazer decorrente de todo o processo de criatividade é tão
intenso que nos leva a querer repeti-lo. É por isso que pessoas criativas persistem

