# Terceiro passo: A ruptura criativa – Tensão e insight

Paginas: 182-183

ronronar, e uma fatia de laranja. Parece que apenas com esses estímulos sensuais ele
conseguia a motivação adequada para o trabalho.
Todos esses casos se relacionam com o fenômeno da sinestesia – momentos em que uma
percepção evoca outra, pertencente ao domínio de outro sentido. Por exemplo, determinado
som nos lembra uma cor, certa imagem nos evoca um cheiro. Estudos demonstraram que a
sinestesia é muito mais comum entre artistas e pensadores. Já se especulou que o
aguçamento dessa faculdade decorre de um alto grau de conectividade no cérebro, atributo
que também contribui para a inteligência. Pessoas criativas não pensam apenas com palavras,
mas usam todos os sentidos, aplicam o corpo inteiro no processo. Elas encontram pistas
sensoriais que estimulam o pensamento em muitos níveis – seja um cheiro intenso, seja uma
sensação táctil. Isso signiټca que são mais abertas a formas alternativas de pensar, de criar e
de sentir o mundo. Desfrutam de uma variedade mais ampla de experiências sensoriais.
Você também deve expandir as noções de pensamento e de criatividade além dos limites
das palavras e das verbalizações. Estimular o cérebro e os sentidos em várias direções ajuda a
liberar a criatividade primordial e a recuperar a mente original.
Terceiro passo: A ruptura criativa – Tensão e insight
Na vida criativa de quase todos os Mestres, constatamos o seguinte padrão: eles começam
os projetos cheios de intuição e empolgação sobre as possibilidades de sucesso. O projeto está
profundamente ligado a algo pessoal e essencial, e lhes parece muito vívido.
À medida que essa excitação nervosa inicial os inspira em certas direções, eles começam a
dar forma ao conceito, estreitando suas possibilidades e canalizando suas energias para ideias
que se tornam cada vez mais distintas. Entram numa fase de foco intenso. Mas os Mestres
sempre possuem outro atributo que complica o processo de trabalho: não se satisfazem
facilmente com o que estão fazendo. Embora se sintam empolgados, também têm dúvidas
sobre o valor do trabalho. Cultivam altos padrões internos. Conforme progridem, passam a
detectar falhas e dificuldades na ideia original que não haviam previsto de início.
Ao mesmo tempo que o processo se torna cada vez mais consciente e menos intuitivo,
aquela ideia a princípio tão vívida começa a parecer desgastada. É um sentimento incômodo,
e eles se dedicam ainda mais ao trabalho na tentativa de encontrar uma solução. Quanto
mais tentam, mais tensão e frustração acabam criando. No começo, a mente estava apinhada
de ricas associações; agora, parece presa a uma linha estreita de pensamento, que não suscita
as mesmas conexões. A certa altura do processo, indivíduos menos brilhantes simplesmente
desistiriam ou se satisfariam com padrões mais baixos – com um projeto medíocre e mal-
acabado. Os Mestres, porém, são mais fortes. Já passaram por isso antes e, em nível
inconsciente, compreendem que devem persistir e que a frustração, ou o sentimento de
bloqueio, tem um propósito.
A certa altura, quando a tensão se torna insuportável, resolvem relaxar durante algum
tempo. Talvez seja apenas uma questão de interromper o trabalho e dormir; mas também

pode ser uma paralisação mais longa, uma pausa para se dedicar durante algum tempo a
outro trabalho. O que quase sempre acontece nesses casos é que a ideia perfeita para concluir
o trabalho lhes ocorre como uma revelação.
Depois de 10 longos anos de reٽexão incessante sobre o problema da relatividade geral,
Albert Einstein decidiu, uma noite, simplesmente desistir. Já era o suټciente. Estava além de
suas forças. Foi para a cama cedo e, ao acordar, deparou com a solução. O compositor
Richard Wagner trabalhara tanto em sua ópera O ouro do Reno que ټcou com um bloqueio.
Frustrado, deu um longo passeio pelo bosque, deitou-se e adormeceu. Numa espécie de
sonho, sentiu-se afundando em um curso d’água, que ٽuía com rapidez. O som da água
corrente transformou-se em acordes musicais. Até que ele despertou assustado, com a
sensação de afogamento. Voltou para casa e tomou nota dos acordes do sonho, que pareciam
reproduzir com perfeição o som do riacho. Os acordes se tornaram o prelúdio da ópera, o
leitmotiv que percorre toda a obra e uma de suas peças mais admiráveis.
Essas histórias são tão comuns que indicam algo essencial sobre o cérebro e sobre o modo
como ele alcança certos piques de criatividade. Podemos explicar esse padrão da seguinte
maneira: se continuássemos tão empolgados quanto no começo do projeto, mantendo aquele
sentimento intuitivo que deٽagrou todo o processo, jamais seríamos capazes de assumir a
distância necessária para observar nosso trabalho com objetividade e aprimorá-lo. A perda
do vigor inicial nos leva a elaborar e a retrabalhar a ideia. Obriga-nos a não nos satisfazermos
cedo demais com uma solução fácil. A rigidez e a frustração cada vez maiores, decorrentes da
dedicação obstinada a um problema ou a uma ideia, naturalmente conduz a um ponto de
ruptura. Percebemos que não estamos chegando a lugar algum. Esses momentos são avisos
do cérebro para relaxar, pelo tempo que for necessário, e a maioria das pessoas criativas,
consciente ou inconscientemente, aceita a recomendação.
Quando relaxamos, não estamos conscientes de que, abaixo da superfície da consciência, as
ideias e as associações que desenvolvemos continuam a borbulhar e a evoluir. Menos
pressionado, o cérebro é capaz de, por um momento, voltar ao estado inicial de empolgação
que, a essa altura, já foi enriquecido por todo o trabalho árduo. Agora, o cérebro tem
condições de encontrar a síntese adequada do trabalho, que até então se esquivava de nós,
por estarmos sendo muito rígidos na abordagem. Talvez a ideia dos sons de água corrente
e m O ouro do Reno tivesse aٽorado antes, sob diferentes formas, no cérebro de Wagner,
enquanto ele se esforçava para encontrar a abertura certa. Somente ao desistir da busca e ao
adormecer no bosque ele conseguiu acessar sua mente inconsciente e permitir que a ideia
que vinha fermentando dentro de si viesse à tona sob a forma de um sonho.
O segredo é se conscientizar desse processo e ir tão longe quanto possível com as dúvidas,
com os retrabalhos e com o esforço, ciente do valor e do propósito da frustração e do
bloqueio criativo que você está enfrentando. Veja a si mesmo como seu próprio mestre zen.
Esses mentores os levam a piques de dúvida e de tensão, sabendo que esses momentos em
geral precedem a epifania.

