# A alquimia do conhecimento

Paginas: 89-94

A ALQUIMIA DO CONHECIMENTO
Tendo crescido na pobreza, em Londres, parecia que o destino de Michael Faraday (1791-
1867) já estava deټnido desde que nasceu – ele seguiria os passos do pai e se tornaria
ferreiro ou exerceria algum outro ofício manual. Suas opções eram muito limitadas pelas
circunstâncias. Eram 10 ټlhos para sustentar. O pai nem sempre podia trabalhar, acometido
por doenças, e a renda familiar era insuټciente para tanta gente. Todos esperavam pelo dia
em que o jovem Faraday completasse 12 anos e pudesse trabalhar ou começar algum tipo de
aprendizagem.
No entanto, ele tinha uma característica que o tornava potencialmente diferente – sua
mente era muito ativa, algo que talvez o contraindicasse para uma carreira que exigia, acima
de tudo, trabalho físico. Parte de sua inquietação intelectual fora inspirada pela religião
peculiar a que a família pertencia – eles eram cristãos sandemanianos. Os seguidores dessa
seita acreditam que a presença de Deus se manifesta em todos os seres vivos e em todos os
fenômenos naturais. Ao se comunicarem com Deus todos os dias e ao se aproximarem dele
introspectivamente, eles poderiam ver e sentir sua presença em qualquer lugar.
O jovem Faraday foi muito inٽuenciado por essa ټlosoټa. Quando não estava ajudando a
mãe em tarefas diversas, perambulava pelas ruas centrais de Londres, observando o mundo
ao redor com extrema intensidade. A natureza, assim lhe parecia, envolvia inúmeros
segredos que ele queria analisar e desvendar. Como lhe disseram que Deus se manifestava
em todos os lugares, tudo lhe interessava, e sua curiosidade era ilimitada. Ele fazia inúmeras
perguntas aos pais, ou a quem encontrasse, sobre plantas, minerais ou qualquer ocorrência
natural aparentemente inexplicável. Parecia sedento de conhecimento e muito frustrado pela
falta de meios para obtê-lo.
Um dia, entrou numa loja que encadernava e vendia livros. A visão de tantos volumes
reluzentes nas prateleiras o impressionou. Sua escolaridade fora mínima e ele só conhecera
um livro em sua vida, a Bíblia. Os sandemanianos acreditavam que as Escrituras eram a
incorporação viva da vontade do Senhor e continham algo de sua presença. Para Faraday,
isso signiټcava que as palavras impressas na Bíblia tinham uma espécie de poder mágico. Ele
imaginava que cada um dos livros daquela loja abria diferentes mundos de conhecimento,
uma espécie de mágica em si mesma.
O dono da loja, George Riebau, ټcou encantado pela reverência do jovem por seus livros.
Estimulou-o a voltar e logo Faraday começou a frequentar a livraria. Para ajudar a família,

Riebau ofereceu-lhe emprego como entregador. Impressionado com sua ética de trabalho,
convidou-o então a trabalhar na loja como aprendiz de encadernador. Feliz da vida, Faraday
aceitou e, em 1805, iniciou sua aprendizagem de sete anos.
Nos primeiros meses de trabalho, cercado por todos aqueles livros, o jovem mal conseguia
acreditar em sua boa sorte – livros novos eram raros naqueles dias, itens de luxo para os
ricos. Nem mesmo as bibliotecas públicas continham o que se encontrava na loja de Riebau.
O proprietário incentivou-o a ler tudo o que quisesse nas horas de folga, e Faraday seguiu
seu conselho, devorando quase todas as obras que passavam por suas mãos. Uma tarde, ele
leu o verbete de uma enciclopédia com as descobertas mais recentes em eletricidade, e, de
repente, sentiu que tinha encontrado sua vocação na vida. Lá estava um fenômeno invisível
aos olhos, mas que se manifestava e se quantificava por meio de experimentos. O processo de
descobrir os fenômenos da natureza mediante experimentos o deixou fascinado. A ciência,
achava ele, era um grande questionamento sobre os mistérios da própria Criação. De algum
modo, ele se tornaria cientista.
Aquele não era um objetivo realista, e ele sabia muito bem disso. Na Inglaterra da época, o
acesso a laboratórios e às ciências era liberado apenas aos detentores de educação
universitária, o que implicava pertencer às classes superiores. Como um aprendiz de
encadernador podia sonhar em superar tantas adversidades? Mesmo que tivesse energia e
vontade para tentar, não dispunha de professores, nem de orientação, nem de estrutura,
nem de métodos de estudo. Então, em 1809, a loja recebeu um livro que, enټm, lhe deu
alguma esperança. O título era Improvement of the Mind (Aprimoramento da mente), guia
de autoajuda escrito pelo reverendo Isaac Watts, publicado em 1741. O livro descrevia um
sistema de aprendizado e de melhoria das condições de vida, não importava a classe social
do leitor. Recomendava práticas que qualquer pessoa podia adotar e prometia resultados.
Faraday leu-o repetidas vezes e o levava consigo para onde quer que fosse.
Também seguiu os conselhos do livro ao pé da letra. Para Watts, o aprendizado devia ser
um processo ativo. Ele recomendava ao leitor não apenas ler sobre descobertas cientíټcas,
mas também refazer os experimentos que levaram a elas. Dessa forma, com a bênção de
Riebau, Faraday iniciou uma série de experimentos básicos em eletricidade e química numa
sala nos fundos da loja. Watts defendia a importância de ter professores, em vez de apenas
aprender com os livros. Faraday, diligente, começou a participar de numerosas palestras
sobre ciências, que, na época, eram muito comuns em Londres. Watts sugeria ainda que os
participantes não se limitassem a ouvir as palestras, mas que ټzessem anotações minuciosas,
para depois relê-las e praticá-las, quando fosse o caso – processo que ټxava mais
profundamente os novos conhecimentos no cérebro. Faraday iria ainda mais longe.
Enquanto assistia às palestras do cientista John Tatum, cada semana sobre um tópico
diferente, ele anotava as descrições e os conceitos mais importantes, esboçava rapidamente os
vários instrumentos usados por Tatum e diagramava os experimentos. Nos dias
subsequentes, convertia as notas em descrições e, depois, em capítulos inteiros sobre o tema,

narrados e ilustrados de maneira elaborada. Depois de um ano, ele havia acumulado
volumosa enciclopédia científica, criada por ele mesmo. Seus conhecimentos sobre ciências se
multiplicaram e assumiram uma espécie de forma organizacional moldada por suas
anotações.
Um dia, Riebau mostrou esse conjunto impressionante de anotações a um cliente chamado
William Dance, membro da prestigiosa Royal Institution, organização cujo objetivo era
promover os mais recentes avanços em ciências. Folheando os capítulos de Faraday, Dance
ټcou perplexo com a clareza e a concisão com que ele resumia assuntos complexos. E
resolveu convidar o jovem para assistir a uma série de palestras do renomado químico
Humphry Davy a serem proferidas na Royal Institution, da qual Davy era diretor do
laboratório de química.
Os ingressos para as palestras já estavam esgotados havia algum tempo e aquele era um
privilégio raro para um jovem com as origens de Faraday. Davy era um dos mais destacados
cientistas da época. Havia feito numerosas descobertas e estava desenvolvendo o novo campo
da eletroquímica. Seus experimentos com vários gases e produtos químicos eram muito
perigosos e tinham provocado diversos acidentes. Essas condições apenas reforçavam ainda
mais sua reputação como guerreiro destemido da ciência. Suas palestras eram espetáculos –
ele tinha um jeito teatral de se apresentar, executando experimentos inteligentes diante de
um público perplexo. Seus antecedentes eram modestos e ele alcançara os mais elevados
níveis da ciência depois de conquistar a atenção de alguns mentores valiosos. Para Faraday,
Davy era o único cientista vivo que podia servir-lhe de modelo, porque também ele não
desfrutara de educação formal sólida.
Faraday sempre chegava cedo às palestras; sentava-se na primeira ټla e assimilava todos os
aspectos das explanações de Davy, fazendo anotações mais do que detalhadas. Essas palestras
produziram sobre Faraday efeitos diferentes dos de outras a que havia assistido. Elas sempre
o inspiravam, mas ele não podia deixar de se sentir um tanto desanimado. Depois de todos
aqueles anos de estudos como autodidata, conseguira expandir seus conhecimentos sobre
ciências e sobre o mundo natural. Mas a ciência não é apenas o acúmulo de informações.
Também constitui uma maneira de pensar, um modo de abordar os problemas. O espírito
cientíټco é criativo – Faraday conseguia senti-lo na presença de Davy. Como cientista
amador, seus conhecimentos eram unidimensionais e não levariam a lugar algum. Ele
precisava passar para o lado de dentro, onde pudesse desenvolver experiência prática, pôr
mãos à obra, a ټm de tornar-se parte da comunidade e aprender a pensar como cientista.
Para se aproximar desse espírito cientíټco e absorver sua essência, ele necessitava de um
mentor.
Parecia uma busca impossível, mas, com sua aprendizagem chegando ao ټm e enfrentando
a possibilidade de ser encadernador de livros pelo resto da vida, Faraday entrou em
desespero. Escreveu cartas para o presidente da Royal Society e candidatou-se aos empregos
mais triviais em qualquer tipo de laboratório. Embora persistisse, os meses se passavam sem

resultados. Até que um dia ele recebeu uma mensagem do gabinete de Humphry Davy. O
químico ټcara temporariamente cego em consequência de outra explosão em seu laboratório
na Royal Institution, condição que deveria se prolongar por alguns dias. Durante esse
período, ele precisaria de um assistente pessoal para fazer anotações e organizar seus
materiais. O Sr. Dance, bom amigo de Davy, havia recomendado o jovem Faraday para o
trabalho.
Parecia haver algo de mágico naquela ocorrência. Faraday deveria tirar o máximo proveito
da oportunidade, fazer o que pudesse para impressionar o grande químico. Intimidado pela
presença de Davy, Faraday ouviu atento todas as suas instruções e foi além do que lhe tinha
sido pedido. Quando Davy recuperou a visão, agradeceu a Faraday pelo trabalho, mas
deixou claro que a Royal Institution já tinha um assistente de laboratório e que não havia
vaga para ele em qualquer nível.
Faraday se sentiu desanimado, mas não se deixou abater nem pensou em desistir. Não
permitiria que esse fosse o ټm. Apenas alguns dias na presença de Humphry Davy haviam
revelado muitas oportunidades de aprendizado. Davy gostava de falar sobre suas ideias à
medida que lhe ocorriam e de receber feedback de qualquer pessoa próxima. Ao discutir
com Faraday um experimento que estava planejando, ofereceu ao jovem um lampejo de
como sua mente funcionava; e foi fascinante. Davy seria o melhor dos mentores, e Faraday
resolveu fazer com que isso acontecesse. Voltou, então, às anotações que produzira a partir
das palestras de Davy. Converteu-as em um livreto muito bem organizado, cuidadosamente
escrito à mão, e cheio de esboços e diagramas. Enviou-o para Davy como presente. Algumas
semanas depois, escreveu-lhe um bilhete, lembrando-o do experimento que havia
mencionado, mas do qual provavelmente já se esquecera – Davy era conhecido pela
distração. Faraday não recebeu nenhuma notícia. Até que um dia, em fevereiro de 1813, foi
chamado à Royal Institution.
Naquela mesma manhã, o assistente de laboratório da instituição fora demitido por
insubordinação. Eles precisavam substituí-lo de imediato e Davy recomendara o jovem
Faraday. O trabalho envolvia principalmente limpeza de recipientes e de equipamentos,
faxina do laboratório e manutenção das lareiras. O salário era baixo, bem aquém do que
poderia receber como encadernador, mas Faraday, mal acreditando na sua sorte, o aceitou
no ato.
Sua instrução foi tão rápida que o surpreendeu; em nada parecida com o progresso que
ټzera por conta própria. Sob a supervisão do mentor, aprendeu a preparar as misturas
químicas de Davy, inclusive algumas das variedades mais explosivas. Também assimilou os
rudimentos da análise química, com talvez o maior praticante vivo da arte. Suas atribuições
começaram a crescer, até que passou a ter acesso ao laboratório para seus próprios
experimentos. Trabalhava noite e dia para dar a necessária ordem ao laboratório em si e às
prateleiras. Aos poucos, o relacionamento entre os dois se aprofundou – Davy realmente o
via como uma versão jovem de si mesmo.

Naquele verão, Davy preparou-se para uma excursão prolongada pela Europa e convidou
Faraday para acompanhá-lo, como assistente de laboratório e como lacaio pessoal. Embora o
jovem não gostasse da ideia de atuar naquela segunda condição, a chance de conhecer
alguns dos mais destacados cientistas da Europa e de trabalhar de maneira tão estreita com
Davy em seus experimentos (ele viajava com uma espécie de laboratório portátil) era valiosa
demais para ser desperdiçada. O melhor era ټcar ao lado dele tanto quanto possível e
incorporar seus conhecimentos, toda a sua maneira de pensar.
Durante a viagem, Faraday ajudou Davy em determinado experimento que lhe deixaria
uma impressão duradoura. Havia muito se discutia a composição exata dos diamantes.
Parecia que se compunham basicamente de carbono. Mas como era possível que algo tão
belo fosse feito da mesma substância do carvão? Outros elementos deveriam entrar na
composição química dos diamantes, mas não era possível dividir um diamante em seus
elementos constituintes. Tratava-se de um problema que confundia muitos cientistas. Davy
cultivava, havia muito tempo, a ideia radical de que não são os elementos em si que
determinam as propriedades das substâncias. Talvez carvão e diamante tivessem a mesma
composição química, mas diferenças em sua estrutura molecular determinavam suas formas
e propriedades. Essa era uma visão muito mais dinâmica da natureza, mas Davy não tinha
como demonstrá-la, até que, de repente, viajando pela França, ocorreu-lhe uma ideia para a
realização do experimento perfeito.
Ao lembrar-se de que a Accademia del Cimento tinha uma das mais poderosas lentes da
época, Davy mudou seu itinerário e rumou para Florença. Depois de obter permissão para
usar a lente, colocou um diamante em um minúsculo globo de vidro cheio de oxigênio puro
e usou a lente para concentrar luz solar intensa sobre o recipiente, até que o diamante
evaporasse por completo. Dentro do globo, tudo o que sobrou do diamante foi dióxido de
carbono, demonstrando que de fato era composto de carbono puro. Portanto, o que
transformava o carbono em carvão ou em diamante devia envolver alguma variação na
estrutura molecular básica. Nada mais podia explicar os resultados de seu experimento. O
que impressionou Faraday foi o processo mental que o levara àquela descoberta. Com base
em uma simples especulação, Davy encontrara uma maneira de fazer um experimento que
demonstraria fisicamente sua ideia, excluindo todas as outras explicações possíveis. Aquele
fora um raciocínio bastante criativo, e essa era a fonte de toda a capacidade de Davy como
químico.
Em seu retorno à Royal Institution, Faraday recebeu aumento salarial e um novo título –
assistente e superintendente do aparato e da coleção mineralógica. E, em breve, desenvolvia-
se um padrão. Davy gostava de passar boa parte do tempo na estrada. Conټando nas
habilidades crescentes de Faraday, ele lhe enviava para análise todas as espécies de minerais.
Davy, aos poucos, se tornava dependente do assistente. Em cartas a Faraday, ele o elogiava
como um dos melhores químicos analíticos que ele conhecia – do que se orgulhava, pois o
treinara bem. Em 1821, porém, Faraday se viu diante de uma realidade desagradável: Davy

o estava mantendo sob seu controle. Depois de oito anos de intensa aprendizagem, ele era
agora um químico exímio pelos próprios méritos, com conhecimentos crescentes de outras
ciências. Vinha realizando pesquisas independentes, mas Davy ainda o tratava como
assistente, fazendo-o enviar pacotes de moscas mortas para suas iscas de pesca e atribuindo-
lhe outras tarefas triviais.
Davy o resgatara do ofício de encadernação. Faraday lhe devia tudo, mas agora tinha 30
anos e, se não declarasse independência o mais breve possível, seus anos mais criativos
seriam desperdiçados como assistente de laboratório. No entanto, sair de maneira negativa
comprometeria seu nome na comunidade cientíټca, sobretudo considerando sua falta de
reputação como cientista autônomo. Então, ټnalmente, Faraday descobriu uma chance de se
separar do mentor, e a explorou ao máximo.
Cientistas em toda a Europa estavam fazendo descobertas sobre as relações entre
eletricidade e magnetismo, mas seus efeitos recíprocos eram estranhos – gerando um
movimento que não era nem linear nem direto; mas, sim, aparentemente, mais circular.
Nada na natureza se assemelhava àquilo. Como revelar a forma exata desse efeito ou
movimento tornou-se o grande propósito da comunidade cientíټca, e Davy logo se envolveu
nisso. Trabalhando com um colega cientista, William Hyde Wollaston, eles propuseram a
ideia de que o movimento criado pelo eletromagnetismo era mais como uma espiral. Com a
participação de Faraday em seus experimentos, eles conceberam uma forma de desdobrar o
movimento em pequenos incrementos que poderiam ser medidos. Depois de agregar todos
os movimentos parciais, o resultado mostraria o movimento em espiral.
Mais ou menos na mesma época, um amigo próximo pediu a Faraday que escrevesse uma
resenha de tudo o que então se sabia sobre eletromagnetismo para um periódico tradicional,
o que o levou a empreender um estudo rigoroso sobre o assunto. Raciocinando como seu
mentor, especulou que deveria haver um meio de demonstrar ټsicamente, de maneira
contínua, o movimento gerado pelo eletromagnetismo, para que ninguém pudesse
questionar os resultados. Uma noite, em setembro de 1821, vislumbrou como seria esse
experimento, e partiu para a ação. Com um ímã em forma de barra seguro em posição
vertical sobre um copo com mercúrio líquido (metal que conduz eletricidade), Faraday
mergulhou um arame suspenso, preso a uma rolha como boia, no mercúrio. Quando o
arame ټcou carregado de eletricidade, a rolha se movimentou em torno do ímã em trajetória
cônica exata. O experimento reverso (com o arame seguro na água) revelou o mesmo
padrão.
Essa foi a primeira vez na história em que a eletricidade foi usada para gerar movimento
contínuo, base precursora de todos os motores elétricos. Embora o experimento fosse muito
simples, apenas Faraday o imaginara com tanta clareza. Assim, revelava um estilo de
pensamento em grande parte resultante da tutela de Davy. A superação dos anos de
pobreza, das expectativas frustradas e do servilismo humilhante lhe proporcionou tal
sensação de leveza que ele se pôs a dançar pelo laboratório. Essa seria a descoberta que

