# 1. Conecte-se com o ambiente – Poderes primitivos

Paginas: 247-250

se transforma, na medida em que se fazem novas conexões. A experiência pessoal de algo
que ocorre no mundo altera ټsiologicamente o cérebro. As fronteiras entre a pessoa e o
mundo são muito mais ٽuidas do que se imagina. Quando se avança para a maestria, o
cérebro passa por transformações radicais ao longo dos anos de prática e de experimentação
ativa. Não mais se trata do ecossistema simples de anos atrás. O cérebro do Mestre envolve
interconexões tão profundas que chega a parecer o mundo físico, convertendo-se em
ecossistema vibrante no qual todas as formas de pensamento se associam e se interligam.
Essa semelhança crescente entre o cérebro e a vida em si, com toda a sua complexidade, é o
auge do retorno à realidade.
ESTRATÉGIAS PARA ATINGIR A MAESTRIA
A mente intuitiva é um dom sagrado e a mente racional é um servo ﬁel. Criamos uma
sociedade que homenageia o servo e despreza o dom.
– ALBERT EINSTEIN
A maestria não é uma função da genialidade nem do talento. É uma função do tempo e do
foco intenso, aplicados a determinado campo de atuação ou a certa área de conhecimento.
Mas os Mestres também desenvolvem outro elemento, um fator X, que parece místico, mas é
acessível a todos. Qualquer que seja o campo de atuação, há, em geral, um caminho
consagrado para o topo. É um roteiro que outras pessoas percorreram, e, como somos
criaturas conformistas, a maioria opta por essa trajetória convencional. Mas os Mestres
dispõem de um poderoso sistema de orientação interior e de um alto nível de
autoconsciência. O que serviu a outros no passado nem sempre lhes é adequado, e eles
sabem que tentar se encaixar em moldes convencionais apenas lhes deixaria desmotivados,
tornando esquiva a realidade que buscam.
Assim, inevitavelmente esses Mestres, à medida que progridem na carreira, fazem uma
escolha em um momento decisivo da vida: resolvem traçar o próprio percurso, trajetória que
outros talvez considerem heterodoxa, mas que é compatível com seu próprio espírito e ritmo,
e que os aproxima da descoberta das verdades ocultas de seus objetos de estudo. Essa
escolha decisiva exige autoconټança e autoconsciência – o fator X indispensável para
alcançar a maestria. A seguir, alguns exemplos desse fator X em ação e das escolhas
estratégicas dele decorrentes. O propósito desses casos é mostrar a importância dessa
qualidade e como podemos adaptá-la às nossas próprias circunstâncias.
1. Conecte-se com o ambiente – Poderes primitivos
Entre os muitos feitos da navegação humana nos mares e oceanos, talvez nenhum seja mais
notável e misterioso que as viagens dos povos indígenas da área conhecida como Oceania –
abrangendo as ilhas da Micronésia, da Melanésia e da Polinésia. Numa área que é 99,8%

água, os habitantes da região, durante muitos séculos, navegaram com destreza pelos vastos
espaços entre as ilhas. Uns 1.500 anos atrás, conseguiram percorrer os vários milhares de
quilômetros para o Havaí, e, a certa altura, é até possível que tenham chegado a partes da
América do Norte e da América do Sul, sempre em canoas com o mesmo desenho e
tecnologia da Idade da Pedra. Durante o século XIX, principalmente por causa da
interferência do Ocidente e da introdução de mapas e bússolas, os velhos recursos de
navegação se extinguiram e as origens de suas habilidades misteriosas continuaram em
grande parte desconhecidas. No entanto, na área da Micronésia conhecida como Ilhas
Carolinas, alguns ilhéus mantiveram as velhas tradições século XX adentro, e os primeiros
ocidentais que viajaram com eles ficaram atônitos com o que testemunharam.
Os ilhéus viajavam em canoas outrigger (canoas polinésias, dotadas de um segundo casco
estabilizador), equipadas com vela e tripuladas por três ou quatro homens, um atuando
como navegador-chefe. Não tinham mapas nem instrumentos de qualquer espécie, e, para os
ocidentais que os acompanhavam, a experiência podia ser desconcertante. Partindo à noite
ou de dia (não importava para eles), aparentemente não contavam com nada que os
orientasse no percurso. As distâncias entre as ilhas eram tão grandes que se viajava durante
dias seguidos sem avistar terra. Afastar-se do rumo, mesmo que só um pouco (e tempestades
ou mudanças no tempo sem dúvida poderiam desviá-los do percurso) signiټcava nunca mais
localizar o destino, e, provavelmente, encontrar a morte – chegar à ilha mais próxima levaria
muito tempo, e logo ټcariam sem suprimentos. No entanto, embarcavam em suas viagens
marítimas com o espírito extremamente relaxado.
O navegador-chefe vez por outra observava o céu noturno ou a posição do sol, mas,
principalmente, conversava com os outros ou ټtava o horizonte. De vez em quando, um dos
homens deitava de barriga para baixo no meio da canoa polinésia e relatava algo que havia
detectado. Em geral, davam a impressão de serem passageiros de um trem que avançava
suavemente na paisagem. Pareciam até mais calmos à noite. Quando supunham se
aproximar do destino, ټcavam mais alertas. Seguiam o caminho das aves no céu; olhavam as
profundezas da água, tanto quanto a vista alcançava, e, às vezes, a coletavam com as mãos e
a cheiravam. Ao chegarem ao destino, era como se estivessem desembarcando na estação
ferroviária na hora prevista. Parecia que sabiam exatamente quanto demoraria e da
quantidade de suprimento que precisariam para a viagem. No percurso, faziam ajustes
perfeitos a quaisquer mudanças nas condições atmosféricas ou nas correntes marítimas.
Curiosos em descobrir como aquilo era possível, alguns ocidentais perguntaram aos
navegadores sobre seus segredos, e, ao longo de décadas, esses pesquisadores conseguiram
montar o sistema adotado pelos ilhéus. Como os ocidentais descobriram, um dos principais
meios de navegação era seguir a trajetória das estrelas no céu noturno. No decurso de
séculos, conceberam um mapa do caminho de 14 constelações, que, juntamente com o sol e
a lua, descreviam arcos no ټrmamento, traçando 32 direções diferentes no círculo do
horizonte. Esses traçados se mantinham inalterados nas quatro estações. Em suas próprias

ilhas, podiam mapear a localização de todas as ilhas da área, determinando sob que estrelas
deviam navegar em determinados momentos da noite, e sabiam como a posição mudaria
para outra estrela à medida que avançavam rumo ao destino. Os ilhéus não tinham sistema
de escrita. Os aprendizes de navegadores precisavam memorizar esse mapa complexo, que se
mantinha em movimentação constante.
Durante o dia, mapeavam o percurso pelo sol. Ao meio-dia, sabiam a direção exata em que
seguiam com base na sombra projetada pelo mastro. Na aurora ou no poente, usavam a lua
ou as estrelas que imergiam ou emergiam no horizonte. Para medir a distância percorrida,
escolhiam uma ilha à margem do percurso como ponto de referência. Seguindo as estrelas,
calculavam quando passariam pela ilha e quanto tempo restava para chegar ao destino.
Como parte do sistema, imaginavam que a canoa estava completamente parada – com as
estrelas se movimentando acima deles e as ilhas no oceano avançando na direção deles e
depois se afastando, à medida que passavam. A ideia de canoa ټxa facilitava o cálculo da
posição do barco no sistema de referências. Embora soubessem que as ilhas não se
movimentavam, depois de muitos anos navegando dessa maneira eles literalmente tinham a
sensação de que a canoa estava ancorada, o que explicava a impressão de parecerem
passageiros de um trem olhando a paisagem em movimento.
Seus mapas celestes eram complementados por dezenas de outros sinais que haviam
aprendido a ler. No sistema de aprendizagem deles, os jovens navegadores eram levados
para o mar, onde ٽutuavam durante várias horas. Assim, aprendiam a distinguir as várias
correntes, pela forma como as sentiam na pele. Depois de muita prática, conseguiam
identiټcá-las deitando de barriga para baixo no chão da canoa. Também tinham
desenvolvido uma sensibilidade semelhante em relação aos ventos, e eram capazes de
identiټcar a direção deles pelo modo como mexiam seus cabelos ou com as velas da
embarcação.
Quando se aproximavam de uma ilha, sabiam interpretar o percurso das aves terrestres,
que partiam de manhã para pescar e retornavam à tarde para seus ninhos. Também liam as
mudanças na fosforescência da água, que indicavam a proximidade da terra, assim como se
as nuvens distantes reٽetiam terra abaixo delas, ou apenas oceano. Ao sentirem a água com
os lábios, detectavam mudanças de temperatura que indicavam terra iminente. E havia
muito mais desses indicadores; os ilhéus tinham aprendido a ver tudo nesse contexto como
possível indício.
O mais notável era que o navegador-chefe mal parecia prestar atenção a essa complexa
rede de sinais. Apenas olhares ocasionais para cima ou para baixo indicavam qualquer tipo
de observação. Evidentemente, os Mestres navegadores conheciam tão bem o mapa do céu
que bastava ver uma estrela para sentir onde estavam todas as outras. Além disso, tinham
aprendido a ler com tanta ٽuência os outros sinais de navegação que tudo se tornara natural
para eles. Tinham enorme sensibilidade em relação a esse ambiente, inclusive de todas as
variáveis que pareciam torná-lo caótico e perigoso. Como disse um ocidental, esses Mestres

eram capazes de viajar centenas de quilômetros, de ilha a ilha, com a mesma facilidade com
que um taxista experiente consegue percorrer os labirintos de Londres.
Em algum momento da história, os primeiros navegadores da região devem ter sentido
muito medo, ao se defrontarem com a necessidade de percorrer grandes distâncias no
oceano em busca de outras fontes de alimento, dando-se conta dos grandes perigos da
empreitada. O oceano deve ter parecido muito mais caótico que aqueles minúsculos retalhos
de terra, que eram suas ilhas. Aos poucos, superaram o medo e desenvolveram um sistema
extremamente adequado ao ambiente em que viviam. Nessa parte do mundo, o céu noturno
é extremamente claro durante boa parte do ano, garantindo-lhes a possibilidade de usar a
posição cambiante das estrelas com grande eټcácia. O uso de embarcações pequenas lhes
permitia manter um contato mais estreito com a água, que eles haviam aprendido a ler com
exatidão, como a terra ondulante em suas ilhas. Imaginarem-se estacionados na água,
enquanto as ilhas e o ټrmamento se movimentavam, ajudava-os a rastrear os pontos de
referência e produzia um efeito calmante. Não dependiam de uma única ferramenta ou
instrumento; esse sistema complexo estava totalmente em suas mentes. Ao desenvolver
ligações profundas com o ambiente e ao interpretar todos os sinais valiosos, os ilhéus se
aproximavam da capacidade instintiva dos animais, como as várias espécies de aves capazes
de percorrer todo o globo por meio de sua extrema sensibilidade em relação aos campos
geomagnéticos do planeta.
Note que a capacidade de se conectar profundamente com o ambiente é a forma mais
primitiva e, sob muitos aspectos, mais poderosa de maestria. Ela se aplica com a mesma
eټcácia às águas da Micronésia e a qualquer campo de atuação ou a qualquer organização
burocrática da atualidade. Conquistamos esse poder primeiro e acima de tudo nos
transformando em observadores. É preciso ver tudo ao nosso redor como um sinal potencial
a ser decifrado. Nada deve ser interpretado pela aparência. Como os ilhéus, podemos
desdobrar essas observações em vários sistemas. Há as pessoas com quem trabalhamos e
interagimos – tudo o que fazem e dizem revelam algo oculto abaixo da superfície. Podemos
observar nossas interações com o público, como reagem ao nosso trabalho, como suas
preferências se encontram em ٽuxo constante. Também podemos mergulhar em todos os
aspectos de nossa área, prestando muita atenção, por exemplo, nos fatores econômicos que
desempenham papel tão importante. E, assim, passamos a agir como a aranha proustiana,
sentindo as mais leves vibrações em nossa teia. Ao longo dos anos, à medida que avançamos
nesse caminho, começamos a combinar nosso conhecimento desses vários componentes em
uma sensibilidade aguçada e abrangente em relação ao contexto em si. Em vez de nos
sobrecarregarmos para acompanhar um ambiente complexo e mutável, nós o conhecemos
por dentro e somos capazes de sentir as mudanças antes que aconteçam.
Para os ilhéus das Carolinas, não havia nada de heterodoxo no modo como desenvolviam a

