# E. Retorne às formas primitivas de inteligência

Paginas: 179-181

ignorar os riscos potenciais. O que se deve fazer, então, é não só alterar a perspectiva mental
mas também inverter a disposição emocional. Por exemplo, se você estiver enfrentando
muita resistência e sofrendo retrocessos em seu trabalho, tente encarar a situação como algo
de fato muito positivo e produtivo. Essas diټculdades o tornarão mais corajoso e mais
consciente das falhas a serem corrigidas. Nos exercícios físicos, a resistência é uma maneira
de fortalecer o corpo, o mesmo acontecendo com a mente. Atue do mesmo modo em relação
aos bons tempos, quando tudo parece dar certo – conscientizando-se do perigo de se tornar
complacente, de ټcar viciado em receber toda a atenção, e assim por diante. Essas inversões
liberarão a imaginação para conceber mais possibilidades, o que afetará seu método de
trabalho. Se você encarar os retrocessos como oportunidades, é mais provável que isso se
converta em realidade.
E. RETORNE ÀS FORMAS PRIMITIVAS DE INTELIGÊNCIA
Como vimos na Introdução, nossos ancestrais mais primitivos desenvolveram várias formas
de inteligência anteriores à invenção da linguagem, o que os ajudou na árdua luta pela
sobrevivência. Eles pensavam sobretudo em termos de imagens visuais, tornando-se mestres
em perceber padrões e em discernir detalhes importantes no ambiente. Perambulando por
vastos espaços abertos, desenvolveram o raciocínio espacial e aprenderam a se orientar nos
mais diferentes contextos, usando pontos de referência e a posição do sol. Eram capazes de
pensar em termos mecânicos e se tornaram extremamente habilidosos na coordenação das
mãos e dos olhos para criar coisas.
Com a invenção da linguagem, o intelecto de nossos ancestrais se desenvolveu em ritmo
acelerado. Ao pensar com palavras, podiam imaginar muito mais possibilidades no mundo
circundante, que, então, eram capazes de transmitir aos outros e de converter em ação.
Assim, o cérebro humano progrediu ao longo dessas linhas evolutivas como instrumento
multitarefa, extremamente ٽexível, capaz de pensar em vários níveis, combinando muitas
formas de inteligência com todos os sentidos. Mas, ao longo do percurso, surgiu um
problema. Aos poucos, perdemos a ٽexibilidade intelectual e nosso raciocínio ټcou muito
dependente das palavras. No processo, também reduzimos as ligações com os sentidos –
visão, olfato e tato – que antes desempenhavam um papel tão importante em nossa
inteligência. A linguagem é em grande parte um sistema concebido para a comunicação
social. Baseia-se em convenções compartilhadas por todos e mais ou menos rígidas e estáveis,
de modo a possibilitar o entendimento mútuo com um mínimo de ruído. No entanto,
quando se trata da incrível complexidade e ٽuidez da vida, ela com frequência nos deixa em
uma situação precária.
A gramática das línguas nos aprisiona em certas formas de lógica e de maneiras de pensar.
É como disse o escritor Sidney Hook: “Quando Aristóteles elaborou sua tábua de categorias,
que para ele representavam a gramática da existência, estava projetando a gramática da
língua grega no cosmos.” Alguns linguistas já se referiram ao grande número de conceitos

que não dispõem de termos especíټcos que os descrevam na nossa língua. Se não há palavras
para denotar certos conceitos, tendemos a não pensar neles. Assim, a linguagem é, não raro,
uma ferramenta muito limitada e restritiva em comparação com os poderes múltiplos da
inteligência humana.
Nos últimos 100 anos, com o rápido desenvolvimento das ciências, da tecnologia e das
artes, nós, humanos, tivemos que usar o cérebro para resolver problemas cada vez mais
complexos, e as pessoas realmente criativas desenvolveram a capacidade de pensar além da
linguagem para recuar às formas primitivas de inteligência, que nos serviram durante
milhões de anos.
De acordo com o célebre matemático Jacques Hadamard, a maioria de seus colegas pensa
em termos de imagens, criando o equivalente visual do teorema que estão tentando elaborar.
Michael Faraday era um grande pensador visual. Quando concebeu a ideia de linhas de
força eletromagnéticas, antecipando-se às teorias de campo do século XX, ele as avistou com
os olhos da mente antes de escrever sobre elas. A estrutura da tabela periódica ocorreu ao
químico Dmitry Mendeleyev durante um sonho, no qual ele deparou com os elementos
diante de seus olhos, em um esquema visual. A lista de pensadores renomados que
recorreram a imagens é enorme, e talvez o mais notável deles tenha sido Albert Einstein, que
um dia escreveu: “As palavras de uma língua, sejam escritas ou faladas, não parecem
desempenhar qualquer papel em meu mecanismo de pensamento. As entidades psíquicas
que parecem servir como elementos no pensamento são certos sinais e imagens mais ou
menos claras, que podem ser reproduzidos e combinados voluntariamente.”
Inventores como omas Edison e Henry Ford pensavam não apenas em termos visuais,
mas também por meio de modelos tridimensionais. Diz-se que Nikola Tesla, grande
engenheiro eletricista e mecânico, era capaz de visualizar com minúcias uma máquina inteira
e todas as suas partes, que ele então construía de acordo com o que imaginara.
A razão para essa “regressão” às formas de pensamento visuais é simples. A memória
operacional humana é limitada. Usando imagens, podemos conceber ao mesmo tempo, num
relance, muitas coisas diferentes. Ao contrário das palavras, que podem ser impessoais e
rígidas, a visualização é algo que criamos, que atende às necessidades especíټcas do
momento e que pode representar uma ideia de modo mais ٽuido e realista que as palavras.
O uso de imagens para compreender o mundo talvez seja a forma mais primitiva de
inteligência, capaz de nos ajudar a evocar ideias que depois verbalizamos. Enquanto as
palavras são abstratas, as imagens ou modelos de súbito tornam nossas ideias mais concretas,
o que atende à nossa necessidade de perceber as coisas com os sentidos.
Mesmo que pensar dessa maneira não seja natural para você, usar diagramas e modelos
para compreender melhor o processo criativo pode ser bastante produtivo. No começo de
suas pesquisas, Charles Darwin, que, normalmente, não era um pensador visual, recorreu a
uma imagem para conceituar a evolução – uma árvore com galhos irregulares. Aquilo
signiټcava que todas as formas de vida emergiram de uma semente; alguns galhos da árvore

já maduros, outros ainda crescendo e produzindo novos brotos. A imagem se mostrou
extremamente útil, e ele voltou a ela várias vezes. Os biólogos moleculares James D. Watson
e Francis Crick criaram um grande modelo tridimensional da molécula do DNA, com o qual
podiam interagir e alterar; esse modelo desempenhou função importante na descoberta e na
descrição do DNA.
O uso de imagens, diagramas e modelos ajuda a revelar padrões em seu pensamento e
novas direções a seguir, que seriam difíceis de imaginar somente com palavras. Com as ideias
exteriorizadas em um diagrama ou modelo relativamente simples, é possível visualizar todo o
conceito de uma vez, o que ajuda a organizar massas de informações e acrescentar-lhes
novas dimensões.
Essa imagem ou modelo conceitual pode resultar de uma reٽexão intensa, que foi como
Watson e Crick conceberam o modelo tridimensional do DNA; ou pode ocorrer em
momentos de inconsciência ou semiconsciência – durante um sonho ou um devaneio. Na
segunda hipótese, a visualização exige certo grau de relaxamento. Se pensar demais, você
produzirá algo muito literal. Permita que sua atenção divague, brinque com as fronteiras do
conceito, relaxe a consciência e deixe que as imagens lampejem em sua mente.
No começo da carreira, Michael Faraday teve aulas de desenho e pintura com o objetivo de
reproduzir os experimentos a que assistia em várias palestras. E acabou descobrindo que os
desenhos o ajudavam a pensar de várias maneiras. A conexão mão-cérebro é algo
profundamente estruturado nos seres humanos; quando tentamos esboçar algum objeto,
devemos observá-lo com atenção, desenvolvendo uma sensação nos dedos para dar vida ao
que queremos reproduzir. Essa prática pode ajudá-lo a pensar em termos visuais e a liberar a
mente das verbalizações constantes. Para Leonardo da Vinci, desenhar e pensar eram
sinônimos.
Um dia, o escritor e polímata Johann Wolfgang von Goethe fez uma descoberta curiosa
sobre o processo criativo de um amigo, o grande escritor alemão Friedrich Schiller. Em visita
à casa de Schiller, disseram-lhe que o escritor havia saído, mas que retornaria em breve.
Goethe resolveu esperar e se sentou diante da escrivaninha do amigo. De repente, sentiu
vertigem, a cabeça rodando. Quando se dirigia à janela, a sensação desaparecia. Percebeu
então que algum tipo de odor estranho e nauseante emanava de uma gaveta na
escrivaninha. Ao abri-la, ټcou estupefato ao ver maçãs estragadas, algumas em avançado
estado de putrefação. Quando a esposa de Schiller entrou no cômodo, ele lhe perguntou
sobre as maçãs e sobre o fedor. A resposta foi que ela mesma, regularmente, enchia as
gavetas com as maçãs – o marido gostava do cheiro e dizia que produzia seus trabalhos mais
criativos ao inalar aquele odor.
Outros artistas e pensadores conceberam artifícios semelhantes para estimular o processo
criativo. Durante suas reٽexões profundas sobre a teoria da relatividade, Albert Einstein
gostava de segurar uma bola de borracha, que apertava a intervalos. Para trabalhar, o escritor
Samuel Johnson precisava de um gato sobre a mesa, que às vezes acariciava, para fazê-lo

