# IV. Veja as pessoas como realmente são: Inteligência social

Paginas: 116-116

E
IV
Veja as pessoas
como realmente são:
Inteligência social
m geral, os maiores obstáculos à busca da maestria decorrem do desgaste emocional
que experimentamos ao lidar com a resistência e com as manipulações a que estamos
sujeitos por parte das pessoas ao nosso redor. Se não somos cuidadosos, nossa mente é
absorvida por intrigas e batalhas políticas sem ټm. O principal problema que enfrentamos
na arena social é nossa tendência ingênua de projetar nos outros nossas necessidades e
desejos emocionais. Interpretamos equivocadamente as intenções deles e nossas reações
provocam confusão e conٽito. Inteligência social é a capacidade de ver aqueles que nos
cercam da maneira mais realista possível. Ao superarmos nosso egocentrismo, podemos
aprender a focar nos outros, compreendendo seus comportamentos em tempo real,
interpretando de modo correto suas motivações e discernindo possíveis tendências
manipuladoras. Se navegarmos com destreza pelo ambiente social, teremos mais tempo e
energia para nos concentrarmos no aprendizado e no desenvolvimento de habilidades. O
sucesso alcançado sem inteligência social não decorre da verdadeira maestria e não será
duradouro.

