# 3. Veja a si mesmo como os outros o veem

Paginas: 144-146

privada, você pode tirar a máscara. Neste mundo diversiټcado e multicultural, é melhor
aprender a se integrar e a se misturar em todos os tipos de ambientes, desenvolvendo o
máximo de ٽexibilidade. É preciso ter prazer na criação dessas personas – isso irá ajudá-lo a
atuar melhor na arena pública.
3. Veja a si mesmo como os outros o veem
Temple Grandin (ver Capítulo 1, para mais informações) recebeu cedo o diagnóstico de
autismo, e tinha muito a superar na vida. No entanto, ao terminar o ensino médio,
conseguiu se transformar – pelo desejo intenso e pela disciplina férrea – em uma estudante
talentosa, com um futuro promissor em ciências. Ela compreendeu que suas maiores
deټciências estavam no âmbito social. Tinha a capacidade quase telepática de captar os
humores e necessidades dos animais, mas, no tocante aos humanos, ocorria quase o oposto.
As pessoas eram traiçoeiras demais para ela; geralmente pareciam se comunicar umas com as
outras por meio de pistas sutis, não verbais. Ela se sentia uma alienígena ao observar as
interações dessas estranhas criaturas.
Parecia-lhe que não havia nada que pudesse fazer em relação à sua falta de sensibilidade
com os outros. No entanto, era capaz de controlar o próprio trabalho. E resolveu que seria
tão eټciente em qualquer trabalho que sua desvantagem social se tornaria irrelevante. No
entanto, depois de se formar no ensino superior, com graduação em comportamento animal,
e começar a trabalhar como consultora em instalações para alimentação e manuseio de gado,
ela se deu conta, após cometer uma série de erros, de que essa sua percepção não era nem
um pouco realista.
Em certa ocasião, Temple foi contratada pelo gerente de uma fábrica para melhorar o
design geral das instalações. Fez um excelente trabalho, mas logo começou a perceber que as
máquinas apresentavam problemas a toda hora, como se fossem consequências de falhas no
design que ela projetara. Sabia que aquele mau funcionamento não decorria de nenhuma
deټciência em seu trabalho, e, com investigações mais profundas, descobriu que as máquinas
apresentavam problemas apenas quando determinado operador estava trabalhando. A única
conclusão plausível era que ele estava sabotando o equipamento para prejudicá-la. Isso não
fazia sentido para ela – por que ele trabalharia de propósito contra os interesses de quem o
empregava? Não se tratava de um problema de design, que ela poderia resolver
intelectualmente. Ela simplesmente teve que desistir e deixar o emprego.
Em outro momento, um engenheiro a contratou para resolver certo problema em uma
fábrica, mas, depois de algumas semanas no trabalho, ela percebeu que outras áreas da
fábrica haviam sido muito mal projetadas e, sem dúvida, eram bastante perigosas. Então
escreveu ao presidente da empresa chamando a atenção para o fato. O tom da carta foi um
pouco duro, pois ela não compreendia como as pessoas podiam ser tão negligentes com
relação às questões de projeto. Poucos dias depois, foi despedida. Embora não tenha
recebido explicações, não havia dúvida de que a causa fora a carta ao presidente.

Ao remoer esse e outros incidentes semelhantes que entravavam sua carreira, ela sentiu
que a fonte do problema era ela mesma. Sabia havia anos que frequentemente irritava as
pessoas com suas ações, razão por que a evitavam. No passado, tentara ignorar essa realidade
dolorosa, mas, agora, suas deټciências sociais estavam ameaçando sua capacidade de ganhar
a vida.
Desde criança, Temple tinha a aptidão peculiar de ver a si mesma como observadora
externa, como se estivesse olhando para outra pessoa. Era uma situação passageira e
intermitente, mas, como adulta, percebeu que podia usar esse dom para efeitos práticos,
vendo seus erros passados como se estivesse observando outra pessoa.
No caso do homem que sabotara suas máquinas, por exemplo, ela se lembrava com nitidez
de que pouco interagira com ele e com outros engenheiros e de como se empenhara em fazer
tudo sozinha. Recordava-se das reuniões em que apresentara suas ideias para o projeto com
lógica rigorosa, sem abri-las para discussão. Quanto à carta para o presidente, lembrava-se de
como tinha criticado com rispidez algumas pessoas na frente dos colegas e de como nem
sequer tentara interagir com o homem que a demitira. Ao visualizar esses momentos com
tanta clareza, ټnalmente compreendeu o problema: ela fazia os colegas se sentirem
inseguros, inúteis e inferiores. Ela ferira seus egos e pagara o preço.
A constatação do que ټzera de errado não decorria de empatia, como no caso de outras
pessoas, mas, sim, de puro exercício intelectual, como resolver um quebra-cabeça ou um
problema de projeto. Entretanto, como suas emoções não estavam muito envolvidas no
processo, era mais fácil repassá-lo e fazer as correções necessárias. No futuro, ela discutiria
suas ideias com os engenheiros, incluindo-os tanto quanto possível em seu trabalho, e nunca
criticaria diretamente as pessoas. Praticaria essa abordagem em todos os trabalhos
subsequentes até que se convertesse em sua segunda natureza.
Conforme foi desenvolvendo a inteligência social à sua própria maneira, Temple suavizou
sua inabilidade, e sua carreira prosperou. Na década de 1990, já famosa, era sempre
convidada a dar palestras – de início sobre suas experiências como proټssional que superara
o autismo e, depois, como especialista em comportamento animal.
Durante as palestras, supunha que tudo estava correndo bem. Expunha ideias, dava
informações e usava slides adequados. No entanto, ao ټm de alguns desses eventos, recebeu
a avaliação do público e ټcou espantada. As pessoas se queixavam de que ela não fazia
contato visual, de que lia suas anotações de maneira mecânica e de que não se sintonizava
com o público, chegando às raias da grosseria. O público tinha a impressão de que ela
simplesmente repetia a mesma palestra sucessivas vezes, com os mesmos slides, como se fosse
uma máquina.
Porém, por mais estranho que pareça, nada disso incomodava Temple. Na verdade, ela
recebia de bom grado essas avaliações, pois lhe forneciam uma imagem nítida e realista de si
mesma, de como os outros a viam, e isso era tudo de que precisava para a autocorreção. E
seguiu o processo com grande zelo, determinada a se transformar em uma palestrante

competente. Quando já dispunha de avaliações suټcientes, mergulhava nelas, em busca de
padrões e de críticas que ټzessem sentido. Trabalhando com esse feedback, decidiu inserir
histórias e até piadas nas exposições, além de atenuar a lógica e a rigidez de seus slides.
Reduziu a duração das palestras, treinou para falar sem notas e se comprometeu a responder
a todas as perguntas feitas pelo público ao fim do evento.
Para quem vira seus esforços iniciais e anos depois assistia a uma de suas palestras, era
difícil acreditar que se tratava da mesma pessoa. Agora ela era uma oradora excepcional,
divertida e envolvente, capaz de despertar e manter a atenção do público. Não podiam
imaginar como isso tinha acontecido, o que tornava a metamorfose ainda mais miraculosa.
Quase todos nós temos deټciências sociais de algum tipo, variando desde as relativamente
inofensivas até as que podem causar problema. Há pessoas que falam demais, que são muito
honestas nas críticas ou que ټcam ofendidas quando suas ideias não são bem recebidas. Se
repetimos esses comportamentos com frequência, tendemos a ofender as pessoas sem nem
mesmo saber por quê. Duas são as razões para isso: primeiro, somos rápidos em identiټcar os
erros e defeitos alheios, mas em geral somos emotivos e inseguros ao reconhecer com
objetividade os nossos. Segundo, os outros raramente nos dizem a verdade sobre nossos
erros, receosos de provocarem conٽitos ou de serem malvistos. Dessa forma, é muito difícil
perceber nossas falhas, quanto mais corrigi-las.
Às vezes temos a sensação de fazer um trabalho que consideramos brilhante e depois
ټcamos chocados ao receber um feedback negativo. Nesses momentos, tomamos
conhecimento da discrepância entre nossa relação emocional e subjetiva com nosso trabalho
e a reação dos outros, que o veem com total objetividade, apontando falhas que nunca
percebemos. A mesma discrepância, porém, também existe no nível social. As pessoas veem
nosso comportamento como observadores externos e a maneira como nos percebem nunca é
a que supomos. A capacidade de nos enxergarmos com olhos alheios seria de enorme
benefício para nossa inteligência social. Poderíamos começar a corrigir as falhas, a ver os
papéis que desempenhamos na criação de qualquer tipo de dinâmica negativa e a avaliar
com mais realismo quem somos.
Para nos vermos com objetividade, devemos seguir o exemplo de Temple Grandin.
Podemos iniciar o processo analisando os eventos negativos de nosso passado – pessoas que
sabotaram nosso trabalho, chefes que nos demitiram sem motivo lógico, batalhas pessoais
com colegas. É melhor começar com acontecimentos que ocorreram há pelo menos alguns
meses, cujo conteúdo emocional já se dispersou um pouco. Ao dissecar essas ocorrências,
devemos nos concentrar no que fizemos para deٽagrar ou agravar a dinâmica. Ao rever
vários desses incidentes, talvez comecemos a perceber um padrão que indica alguma falha
em nosso caráter. Encarar esses eventos sob a perspectiva das pessoas envolvidas relaxará a
censura de nossas emoções sobre nossa autoimagem e nos ajudará a compreender nossa

