# LEI 44

Paginas: 216-216

LEI 44

DESARME E ENFUREÇA COM EFEITO
ESPELHO

O espelho reflete a realidade, mas também é a
ferramenta perfeita para a ilusão. Quando você espelha
os seus inimigos, agindo exatamente como eles agem,
eles não entendem a sua estratégia. O Efeito Espelho os
ridiculariza
e
humilha,
fazendo
com
que
reajam
exageradamente. Colocando um espelho diante das suas
psiques, você os seduz com a ilusão de que compartilha
os seus valores; ao espelhar as suas ações, você lhes dá
uma lição. Raros são os que resistem.


