# LEI 17

Paginas: 99-104

LEI 17

MANTENHA OS OUTROS EM UM ESTADO
LATENTE DE TERROR: CULTIVE UMA
ATMOSFERA DE IMPREVISIBILIDADE

Os homens são criaturas de hábitos com uma
necessidade insaciável de ver familiaridade nos atos
alheios. A sua previsibilidade lhes dá um senso de
controle.
Vire
a
mesa:
seja
deliberadamente
imprevisível. O comportamento que parece incoerente
ou absurdo os manterá desorientados, e eles vão ficar
exaustos tentando explicar seus movimentos. Levada ao
extremo, esta estratégia pode intimidar e aterrorizar.
O xadrez contém a essência da vida: primeiro,
porque para vencer você tem que ser extremamente
paciente e previdente; segundo, porque o jogo se baseia
em padrões, seqüências inteiras de movimentos que já
foram feitos antes e continuarão sendo feitos, com
ligeiras alterações, em qualquer jogo.
O adversário analisa os padrões que você está
usando e os aproveita para tentar prever os seus
movimentos. Não lhe dando nada de previsível em que
basear a sua estratégia, você consegue uma grande
vantagem. No xadrez, como na vida, quando não
conseguem imaginar o que você está fazendo, as
pessoas ficam em estado de terror — aguardando,
incertas, confusas.
Nada é mais aterrorizante do que o repentino e
imprevisível. Por isso tememos tanto os terremotos e
tornados: não sabemos quando eles vão acontecer.

Depois do primeiro, esperamos aterrorizados o segundo.
Em grau menor, é assim que o comportamento humano
imprevisível atua sobre nós.
Os animais têm um padrão fixo de comportamento,
por isso é possível caçá-los e matá-los. Só o homem tem
a
capacidade
de
alterar
conscientemente
o
seu
comportamento, de improvisar e se livrar do peso da
rotina e do hábito. Mas a maioria dos homens não
percebe esse poder. Preferem o conforto da rotina, da
natureza animal que os faz repetir sempre as mesmas
ações, compulsivamente várias vezes. Agem assim pela
lei do menor esforço, e porque se enganam achando que
se não perturbarem ninguém, ninguém o perturbará.
Compreenda: a pessoa com poder infunde um certo
medo ao perturbar deliberadamente as pessoas a sua
volta mantendo a iniciativa do seu lado. Às vezes você
precisa atacar de repente, deixar os outros tremendo
quando menos esperam por isso. E um artifício usado
pelos poderosos há séculos.
Filippo Maria, o último dos duques Visconti de
Milão, na Itália do século XV, fazia conscientemente o
contrário do que se esperava dele. Por exemplo, às vezes
ele enchia de atenções um cortesão, e aí, quando o
homem já estava começando a achar que ia ser
promovido, de um momento para o outro ele passava a
tratá-lo com o maior desprezo. Confuso, o homem
deixava a corte, mas o duque de repente se lembrava
dele e voltava a tratá-lo bem.
A imprevisibilidade é com freqüência a tática do
mestre, mas o pobre-diabo também pode usá-la com
grande eficácia. Se você estiver em minoria ou
encurralado,
faça
uma
série
de
movimentos
imprevisíveis. Seus inimigos ficarão tão confusos que se
retrairão ou cometerão um erro tático.
Na primavera de 1862, durante a Guerra Civil
americana, o general Stonewall Jackson, com um

exército
de
4.600
soldados
confederados,
estava
atormentando os exércitos maiores da União no vale
Shenandoah. Enquanto isso, não muito longe dali, o
general
George
Brinton
McClellan,
chefiando
um
exército de 90 mil soldados da União, saía de
Washington marchando para o sul a fim de cercar
Richmond, na Virgínia, a capital confederada. Durante
aquela campanha, Jackson várias vezes saiu com seus
soldados do vale Shenandoah e depois voltou.
Seus movimentos não faziam sentido. Estaria ele se
preparando para ajudar a defender Richmond? Estaria
marchando sobre Washington, agora que a ausência de
McClellan a deixara desprotegida? Dirigia-se para o
norte para arrasar tudo por lá? Por que o seu pequeno
exército se movia em círculos?
Os movimentos inexplicáveis de Jackson fizeram os
generais
da
União
retardarem
a
marcha
sobre
Richmond, enquanto aguardavam para descobrir o que
ele estava tramando. Nesse meio tempo, o Sul conseguiu
enviar reforços para a cidade. Uma batalha que poderia
ter esmagado a Confederação se transformou num
empate. Jackson usou esta tática repetidas vezes ao
enfrentar
forças
numericamente
superiores.
“Desoriente, confunda e surpreenda o inimigo sempre,
se possível”, dizia ele, “... essas táticas vencerão sempre
e um pequeno exército será capaz, portanto, de destruir
outro maior.”
Esta lei se aplica não só à guerra, mas às situações
do cotidiano. Os outros estão sempre tentando entender
o motivo das suas ações e usar a sua previsibilidade
contra
você.
Faça
um
movimento
totalmente
imprevisível e os colocará na defensiva. Sem entender
nada, eles ficam aflitos e, nesse estado, é fácil intimidá-
los.
Pablo Picasso disse certa vez, “O melhor cálculo é a
ausência de cálculo. Quando você alcança um certo grau

de reconhecimento, os outros em geral imaginam que se
você faz alguma coisa, deve ser por um motivo
inteligente. Portanto, é tolice planejar com muito
cuidado e antecedência os seus movimentos. É melhor
agir caprichosamente”.
Durante uns tempos, Picasso trabalhou com o
marchand Paul Rosenberg. Deixava-o livre para vender
seus quadros, mas um dia, sem nenhum motivo
aparente, ele disse ao sujeito que não lhe daria mais
nenhuma
obra
para
vender.
Segundo
Picasso,
“Rosenberg ficou quarenta e oito horas tentando
imaginar por quê. Eu estaria reservando peças para um
outro
marchand?
Eu
continuava
trabalhando
e
dormindo, e Rosenberg imaginando. Dois dias depois ele
voltou, nervoso, ansioso, dizendo, ‘Afinal de contas, caro
amigo, você não me abandonaria se eu lhe oferecesse
tudo isso, dizendo uma quantia substancialmente maior,
por esses quadros em vez do preço que estou
acostumado a pagar, não é mesmo?”’
A imprevisibilidade não é apenas um instrumento
de terror: embaralhando os seus padrões diariamente,
você agita as coisas e estimula o interesse. As pessoas
falarão de você, atribuirão motivos e darão explicações
que nada têm a ver com a verdade, mas estarão sempre
pensando em você. No final, quanto mais caprichoso
você
parecer,
mais
respeito
conquistará.
Só
os
extremamente
subordinados
agem
de
maneira
previsível.

O governante esclarecido é tão misterioso que parece
não ter morada, é tão inexplicável que não se sabe onde
buscá-lo. Ele repousa na inação lá em cima, e seus
ministros tremem cá em baixo.
Han-fei-tzu, filósofo chinês, século 3 a.C.


A vida na corte é um jogo de xadrez sério e melancólico,
onde temos que colocar em formação nossas armas e
batedores, criar um plano, persegui-lo e nos defender do
plano do nosso adversário. Às vezes, entretanto, é
melhor arriscar e fazer a jogada mais caprichosa e
imprevisível.
Jean de La Brugêre, 1645-1696

O INVERSO
Às vezes, a previsibilidade funciona a seu favor:
criando um padrão com o qual as pessoas se sintam à
vontade, você as deixa anestesiadas. Elas armam tudo
de acordo com o que sabem sobre você. Essa tática pode
ser útil de várias maneiras: primeiro, é uma cortina de
fumaça, uma fachada confortável por trás da qual você
poderá enganar os outros. Segundo, permite que você
em raras ocasiões faça algo totalmente contrário ao
padrão, perturbando de tal forma o adversário que ele
desmonta sozinho.
Em 1974, Muhammad Ali e George Foreman
estavam
prestes
a
se
enfrentar
numa
luta
do
campeonato mundial de boxe de pesos pesados. Todos
sabiam o que ia acontecer: o grandalhão George
Foreman tentaria acertar um nocaute enquanto Ali
dançaria ao seu redor, até ele ficar exausto. Era assim
que Ali lutava, esse era o seu padrão, e há dez anos ele
fazia a mesma coisa. Mas neste caso isso parecia dar a
Foreman uma vantagem: ele tinha um soco devastador e,
se esperasse, mais cedo ou mais tarde Ali teria de se
aproximar. Ali, mestre estrategista, tinha outros planos:
nas entrevistas coletivas antes da grande luta, ele disse
que ia mudar de estilo e socar Foreman. Ninguém, muito
menos Foreman, acreditou. O plano era um suicídio; Ali
estava brincando, como de costume. Mas aí, antes da
luta, o treinador de Ali afrouxou as cordas do rinque,
como é hábito fazer quando um boxeador pretende ser

muito agressivo. Ninguém, entretanto, acreditou na
manobra; só podia ser uma armação.
Para espanto de todos, Ali fez exatamente o que
tinha
dito.
Enquanto
Foreman
esperava
que
ele
começasse a dançar ao seu redor, Ali partiu direto para
cima dele e lhe deu um soco. E perturbou totalmente a
estratégia do adversário. Confuso, Foreman acabou
exausto, não corria atrás de Ali mas disparava socos
feito um desvairado, recebendo outros tantos de volta.
Finalmente, Ali acertou um cruzado de direita drástico
que nocauteou Foreman. O hábito de supor que o
comportamento de uma pessoa se ajustará sempre aos
seus padrões anteriores é tão arraigado que nem mesmo
Ali, anunciando uma mudança de estratégia, conseguiu
alterar isso. Foreman caiu numa armadilha — a
armadilha sobre a qual tinham lhe avisado.
Atenção: a imprevisibilidade às vezes é um tiro que
sai pela culatra, especialmente se você estiver numa
posição inferior. Há ocasiões em que é melhor deixar as
pessoas ao seu redor se sentindo à vontade e tranqüilas.
O excesso de imprevisibilidade é visto como sinal de
indecisão, ou até de algum problema psíquico mais
grave. Os padrões têm um poder muito grande, e se
você os quebra pode deixar as pessoas assustadíssimas.
Deve se ter bom senso ao usar esse poder.





