# LEI 10

Paginas: 71-74

LEI 10

CONTÁGIO: EVITE O INFELIZ E AZARADO

A miséria alheia pode matar você - estados
emocionais são tão contagiosos quanto as doenças. Você
pode achar que está ajudando o homem que se afoga,
mas só está precipitando o seu próprio desastre. Os
infelizes às vezes provocam a própria infelicidade; vão
provocar a sua também. Associe-se aos felizes e
afortunados.
O tipo de personalidade
contagiosa
não
se
restringe às mulheres, nada tem a ver com gênero. A
sua raiz está numa instabilidade interior que irradia,
atraindo desastres. Existe quase que um desejo de
destruir e perturbar. Você poderia passar a vida inteira
estudando a patologia das personalidades contagiantes,
mas não perca o seu tempo — aprenda a lição apenas.
Se desconfiar de que está na presença de uma pessoa
contagiosa, não discuta, não tente ajudar, não passe a
pessoa adiante para seus amigos, ou você cairá na teia.
Fuja ou sofrerá as conseqüências.
Aqueles infelizes derrubados por circunstâncias
fora do seu controle merecem toda a nossa ajuda e
simpatia. Mas há outros que não nasceram infelizes ou
desventurados, mas atraem a infelicidade e a desventura
com seus atos destrutivos e o efeito perturbador que
exercem sobre os outros. Seria ótimo se pudéssemos
chamá-los de volta à vida, mudar seus padrões, mas
quase sempre são esses padrões que são assimilados por
nós e nos mudam. A razão é simples — os seres humanos

são extremamente suscetíveis a humores, emoções e até
maneiras de pensar daqueles com quem convivem.
A pessoa irremediavelmente infeliz e instável tem
um poder de contaminação muito forte porque sua
personalidade e emoções são muito intensas. Ela
costuma se apresentar como vítima, o que torna difícil
ver logo de início que é ela mesma a origem desse
sofrimento. Até você perceber a verdadeira natureza dos
seus problemas, já está contaminado.
Compreenda isto: no jogo do poder, as pessoas com
quem você se associa são importantíssimas. O risco de
se associar a contaminadores é que você desperdiça
tempo e energia preciosos para se livrar disso. Culpado
por uma espécie de associação, você também será um
sofredor aos olhos dos outros. Jamais subestime o perigo
do contágio.
São muitos os tipos de pessoas contagiosas com os
quais devemos ter cuidado; um dos mais insidiosos
porém é o que sofre de insatisfação crônica.
Só existe uma solução para isso: quarentena. Mas,
quando você reconhece o problema, em geral já é tarde.
Como se proteger desses vírus insidiosos? A
resposta está em julgar as pessoas pelos efeitos que elas
exercem sobre o mundo e não pelas razões que elas dão
para
os
seus
próprios
problemas.
As
pessoas
contagiantes são reconhecidas pela infelicidade que
atraem sobre si mesmas, por seu passado turbulento,
pela extensa fileira de relacionamentos rompidos, por
suas carreiras instáveis e pela própria força de uma
personalidade que se apodera de você e o faz perder o
juízo. Esteja alerta a estes sinais do contaminador;
aprenda a olhar o descontente no olho. E, o mais
importante, não tenha dó. Não se complique tentando
ajudar. O contaminador não vai mudar, mas você se
confunde.

O outro aspecto da contaminação é igualmente
válido, e talvez mais fácil de compreender: há pessoas
que atraem a felicidade com o seu bom humor, com a
sua natural animação e inteligência. Elas são fonte de
prazer e você deve se associar a elas para partilhar a
prosperidade que atraem sobre si mesmas.
Não estamos falando apenas de bom humor e
sucesso: todas as qualidades positivas podem nos
contagiar.
Tire proveito do aspecto positivo desta osmose
emocional. Se você for triste por natureza, por exemplo,
jamais ultrapassará um certo limite; apenas as almas
generosas atingem a grandeza. Associe-se com os
generosos, portanto, e eles o contaminarão, soltando o
que está apertado e contido dentro de você. Se você é
melancólico, gravite em torno das pessoas animadas. Se
tender ao isolamento, force-se a ser amigo do gregário.
Jamais se associe com quem tem os seus mesmos
defeitos — eles reforçarão tudo o que trava o seu
caminho. Crie associações apenas com afinidades
positivas. Que esta seja uma regra de vida, e você se
beneficiará mais do que com todas as terapias do
mundo.

O INVERSO

Esta lei não aceita o inverso. Sua aplicação é
universal. Nada se lucra associando-se com quem pode
contagiar com sua miséria; só se obtém poder e sorte
associando-se com os afortunados. Ignore esta lei por
sua própria conta e risco.


Reconheça o afortunado de modo a poder escolher a sua
companhia, e o desafortunado para poder evitá-la. O

infortúnio é em geral uma tolice, e entre os que sofrem
dela não há doença mais contagiosa: Não abra a sua
porta para a menor das infelicidades, pois, se o fizer,
muitas outras virão em seguida... Não morra da
infelicidade alheia.
Baltasar Gracián, 1601— 1658


