# LEI 7

Paginas: 53-58

LEI 7

FAÇA COM QUE OS OUTROS TRABALHAREM
POR VOCÊ MAS SEMPRE FIQUE COM O
CRÉDITO

Use a sabedoria, o conhecimento e o esforço físico
dos outros em causa própria. Não só essa ajuda lhe
economizará um tempo e uma energia valiosos, como lhe
dará uma aura divina de eficiência e rapidez. No final,
seus ajudantes serão esquecidos e você lembrado. Não
faça você mesmo o que os outros podem fazer por você.
Muitos alimentam a ilusão de que a ciência, por
lidar com fatos, está acima de rivalidades mesquinhas
que atrapalham o resto do mundo. Nikola Tesla era um
desses. Ele acreditava que a ciência nada tinha a ver
com a política, e dizia não se preocupar com a fama ou a
riqueza. Mais velho, entretanto, isto arruinou o seu
trabalho científico. Sem estar associado a nenhuma
descoberta em particular, ele não poderia atrair
investidores para suas muitas idéias. Enquanto ele
ficava imaginando grandes invenções para o futuro,
outros
roubavam
as
patentes
que
ele
já
havia
desenvolvido e ficavam com a glória.
Temos duas lições: primeiro, o crédito por uma
invenção ou criação é tão importante, se não mais
importante, do que a própria invenção. Você deve
garantir para si próprio o crédito e impedir que outros o
roubem, ou fiquem pendurados nas suas costas. Para
isso você deve se manter vigilante e implacável, guardar
silêncio sobre a sua invenção até ter certeza de não

haver nenhum abutre voando por perto. Segundo,
aprenda a tirar vantagem do trabalho dos outros em
causa própria. O tempo é precioso e a vida é curta. Se
tentar fazer tudo sozinho, você vai se desgastar,
desperdiçar energias e se queimar. É muito melhor
conservar as suas forças, deitar as garras no trabalho
que os outros já fizeram e descobrir um jeito de se
apoderar dele.
A dinâmica do mundo do poder é a da selva: há os
que vivem caçando e matando, e há também um vasto
número de criaturas (hienas, abutres) que vivem do que
os
outros
caçam.
Estes
últimos,
tipos
menos
imaginativos, com freqüência são incapazes de fazer o
trabalho essencial para a criação de poder. Eles
compreendem
desde
cedo,
entretanto,
que,
se
esperarem bastante, sempre encontrarão outro animal
para trabalhar por eles.
Não seja ingênuo: agora mesmo, enquanto você se
esforça em algum projeto, existem abutres ao redor
tentando imaginar um jeito de sobreviver e até
prosperar com a sua criatividade. É inútil ficar se
queixando, ou sofrer amargurado, como fez Tesla.
Melhor se proteger e aprender a jogar. Uma vez tendo
estabelecido uma base de poder, torne-se você mesmo
um abutre, e poupe um bocado do seu tempo e energia.
A essência da Lei: aprenda a fazer com que os
outros trabalhem por você enquanto você fica com o
crédito, e parecerá que você tem energia e poder
divinos. Se você acha importante fazer o trabalho todo
sozinho, não irá muito longe, e vai sofrer muito.
Encontre gente com as habilidades e a criatividade que
você não tem. Contrate-os, e coloque o seu nome em
primeiro lugar na frente dos nomes deles, ou descubra
um jeito de roubar o trabalho deles e dizer que foi você
quem fez. A criatividade deles, portanto, se torna sua, e
o mundo o verá como um gênio.

Existe uma outra aplicação desta lei que não exige
que você explore o trabalho dos seus contemporâneos:
use o passado, um vasto arsenal de conhecimento e
sabedoria. Isaac Newton chamou isso de “subir nos
ombros de gigantes”. Ele queria dizer que, ao fazer suas
descobertas, ele tinha se baseado em conquistas alheias.
A grande parte da sua aura de gênio, ele sabia, podia ser
atribuída à sua sagaz habilidade para aproveitar ao
máximo as visões dos cientistas da antigüidade,
medievais
ou
renascentistas.
Shakespeare
pediu
emprestado enredos, caracterizações e até diálogos de
Plutarco, entre outros autores, pois sabia que ninguém
suplantava Plutarco na sutil psicologia e nas citações
espirituosas. Quantos outros autores depois, por sua vez,
tomaram emprestado — plagiaram — de Shakespeare?
Nós sabemos como é raro os políticos atualmente
escreverem os seus próprios discursos. Suas próprias
palavras não lhes conquistaria um só voto; sua
eloqüência e sagacidade, se ela existe, se deve a um
redator de discursos. Outras pessoas fazem o trabalho,
eles ficam com o crédito. O avesso é que esse tipo de
poder está disponível para todos. Aprenda a usar o
conhecimento do passado e você parecerá um gênio,
mesmo que na realidade não passe de um esperto
plagiador.
Escritores que se aprofundaram na natureza
humana, antigos mestres da estratégia, historiadores da
estupidez e loucura humana, reis e rainhas que
aprenderam da maneira mais difícil a lidar com o peso
do poder — o conhecimento deles está acumulando
poeira, esperando que você suba nos seus ombros. A
sagacidade deles pode ser a sua sagacidade, a
capacidade deles pode ser a sua capacidade, e eles não
virão dizer que você não tem nada de original. Você
pode batalhar, cometer erros sem fim, gastar tempo e
energia tentando fazer coisas a partir da sua própria

experiência. Ou pode usar os exércitos do passado.
Como disse Bismarck certa vez, “Os tolos dizem que
aprendem pela experiência. Eu prefiro aproveitar a
experiência dos outros”.

O INVERSO

Há momentos em que ficar com o crédito pelo
trabalho dos outros não é o mais sensato: se o seu poder
não está solidamente estabelecido, vai parecer que você
está empurrando os outros para longe dos refletores.
Para ser um brilhante explorador de talentos, a sua
posição tem de ser inabalável, ou você será acusado de
fraude.
Tenha certeza de saber quando é interessante para
você dividir o crédito com os outros. É muito importante
não ser ganancioso quando se tem um mestre em
posição superior. A histórica visita do presidente Richard
Nixon à República Popular da China foi originalmente
idéia dele, mas jamais teria se realizado não fosse a
hábil diplomacia de Henry Kissinger. Nem teria tido
tanto sucesso sem a habilidade de Kissinger. Não
obstante, na hora de ficar com o crédito, Kissinger
sabiamente deixou que Nixon ficasse com a parte do
leão. Sabendo que a verdade acabaria se revelando, ele
teve o cuidado de não colocar em risco a sua posição no
curto prazo apropriando-se das luzes. Kissinger jogou
com esperteza: ficou com o crédito pelo trabalho dos
que estavam abaixo dele, enquanto graciosamente deu o
crédito do seu próprio esforço aos que estavam acima. É
assim que se joga.

Há muito o que saber, a vida é curta, e a vida não é vida
sem conhecimento. É, por conseguinte, um excelente
truque adquirir o conhecimento de todo mundo. Assim,

enquanto os outros suam, você ganha a reputação de um
oráculo. Baltasar Gracián, 1601-1658

Todos roubam no comércio e na indústria. Eu mesmo
roubei muito. Mas eu sei como roubar.
Thomas Edison, 1847-1931




