# LEI 23

Paginas: 138-142

LEI 23

CONCENTRE AS SUAS FORÇAS

Preserve suas forças e sua energia concentrando-
as no seu ponto mais forte. Ganha-se mais descobrindo
uma mina rica e cavando fundo do que pulando de uma
mina rasa para outra – a profundidade derrota a
superficialidade sempre. As procurar fontes de poder
para promove-lo, descubra um patrono-chave, a vaca
cheia de leite que o alimentará durante muito tempo.
O mundo está passando por uma epidemia de
divisões cada vez maiores — dentro de países, grupos
políticos, famílias, até indivíduos. Estamos todos num
estado de total distração e difusão, mal conseguimos
colocar nossas cabeças numa direção e já estamos sendo
puxados para centenas de outras. O nível de conflito no
mundo moderno está mais alto do que nunca, e já nos
acostumamos com isso.
A solidão é uma forma de nos retirarmos para
dentro de nós mesmos, para o passado, para formas
mais concentradas de pensamento e ação. Como
escreveu Schopenhauer, “O intelecto é uma medida de
profundidade, não uma medida de superficialidade”.
Napoleão conhecia o valor de concentrar suas forças no
ponto fraco do inimigo — era o segredo do seu sucesso
nos campos de batalha. Mas a sua força de vontade e a
sua mente também estavam moldados segundo esta
noção. O propósito único, a total concentração na meta,
e o uso destas qualidades contra pessoas menos

concentradas, pessoas distraídas — a flecha acertará
sempre o alvo e conquistará o inimigo.
Casanova atribuía o seu sucesso na vida a sua
capacidade de se concentrar num único objetivo e forçar
até ele ceder. Foi a sua capacidade de se entregar
totalmente às mulheres que desejava que o tornava tão
sedutor. Durante as semanas ou meses em que uma
destas mulheres vivia na sua órbita, ele não pensava em
mais ninguém. Quando esteve preso nas traiçoeiras
“passagens” do palácio dos doges em Veneza, prisão de
onde ninguém jamais escapara, ele só pensava na fuga
como seu único objetivo, dia após dia. Uma mudança de
cela, que significou meses e meses de escavações
inúteis, não o desencorajou; ele persistiu e acabou
fugindo. “Sempre acreditei”, escreveu ele mais tarde,
“que se um homem coloca na cabeça que vai fazer uma
coisa, e se ele se ocupa exclusivamente disso, acaba
conseguindo, por mais difícil que seja. Esse homem se
tornará grão-vizir ou Papa.”
Concentre-se numa única meta, uma única tarefa, e
insista até conseguir. No mundo do poder, você está
sempre precisando da ajuda dos outros, em geral
daqueles que têm mais poder do que você. O tolo pula
de um para o outro, acreditando que sobreviverá se
espalhando.
Mas
um
dos
corolários
da
lei
de
concentração é que se economiza muita energia, e se
obtém mais poder, fixando-se a uma única fonte
adequada de poder. O cientista Nikola Tesla se arruinou
acreditando que conservaria a sua independência se não
tivesse de servir a um único senhor. Ele até rejeitou a
oferta de J.P. Morgan, que lhe ofereceu um rico contrato.
No final, a “independência” de Tesla significava que ele
podia não depender de um único patrono, mas estava
sempre tendo de adular uma dúzia deles. No final da
vida, ele percebeu o seu erro.

Todos
os
grandes
pintores
e
escritores
renascentistas se debateram com este problema, não
mais do que o escritor seiscentista Pietro Aretino. Ao
longo de toda a sua vida, Aretino passou pela
indignidade de ter que agradar a este ou aquele
príncipe. Ele acabou dando um basta e foi cortejar
Carlos V, prometendo ao imperador os serviços da sua
poderosa pena. Finalmente ele descobriu a liberdade de
servir a uma única fonte de poder. Michelangelo
descobriu esta liberdade com o papa Júlio II, Galileu com
os Medici. No final, o patrono único aprecia a sua
lealdade e passa a depender dos seus serviços; com o
tempo, o senhor serve ao escravo.
Finalmente, o poder está sempre concentrado. Em
qualquer organização é inevitável que um pequeno
grupo controle tudo. E quase sempre não são aqueles
com títulos. No jogo do poder, apenas o tolo golpeia aqui
e ali sem fixar a sua meta. É preciso descobrir quem
controla as operações, quem realmente dirige a cena por
trás dos bastidores. Como Richelieu descobriu no início
da sua ascensão ao topo do cenário político francês, no
início do século XVII, não era o rei Luís XIII que decidia
as coisas, era a mãe dele. Portanto ele se ligou a ela, e
passou por cima de todos os níveis dos cortesãos, direto
para o topo.
Basta encontrar petróleo uma vez — sua riqueza e
poder estão garantidos para o resto da vida.


A melhor estratégia é ser sempre muito forte; primeiro,
em geral, depois no momento decisivo... Não há lei de
estratégia melhor e mais simples do que manter as
própri as forças concentradas... Em resumo, o primeiro
princípio é: aja com a máxima concentração.
Da guerra, Carl von Clausewitz, 1780-1831


Preze a profundidade mais do que a superficialidade. A
perfeição está na qualidade, não na quantidade. O
superficial não sai da mediocridade, e a desgraça dos
homens com interesses amplos e generalizados é que
enquanto desejam comandar tudo acabam não
comandando nada. A profundidade dá fama, e equivale
ao heroismo em questões sublimes. (Baltasar Gracián,
16014658)


O INVERSO
A concentração pode ser perigosa, e há momentos
em que a dispersão é a tática adequada. Lutando contra
os nacionalistas pelo controle da China, Mao Tsé-tung e
os comunistas fizeram uma guerra de retração em várias
frentes, usando como suas principais armas a sabotagem
e as emboscadas. A dispersão costuma ser adequada
para o lado mais fraco; ela é, de fato, o princípio crucial
das guerrilhas. Ao lutar contra um exército superior,
concentrando suas forças você só se torna um alvo mais
fácil — melhor se dispersar no cenário e frustrar seu
inimigo com a intangibilidade da sua presença.
Ligar-se a uma única fonte de poder tem um
grande perigo: se a pessoa morre, vai embora ou çai em
desgraça, você sofre.
Isso é bastante prudente em épocas de grandes
tumultos e mudanças violentas, ou quando seus inimigos
são numerosos. Quanto mais patronos e senhores você
tiver, menor o risco que você corre se um deles perder o
poder. Essa dispersão até permitirá que você jogue um
contra o outro. Mesmo que você se concentre numa
única fonte de poder, continua tendo de ter cautela, e se
preparar para o dia em que o seu senhor, o patrono, não
estiver mais aqui para protegê-lo.
Finalmente, exagerar num propósito único pode
fazer de você um chato insuportável, especialmente nas

artes. O pintor renascentista Paolo Uccello era tão
obcecado com a perspectiva que suas pinturas chegam a
parecer monótonas e falsas, enquanto Leonardo da Vinci
se interessava por tudo — arquitetura, pintura, guerra,
escultura, mecânica. A descentralização foi a fonte do
seu poder. Mas gênios assim são raros; quanto ao
restante de nós, é melhor pender para o lado da
profundidade.




