# LEI 5

Paginas: 41-45

LEI 5

MUITO DEPENDE DA REPUTAÇÃO - DÊ A
PRÓPRIA VIDA PARA DEFENDÊ-LA

A reputação é a pedra de toque do poder. Com a
reputação apenas você pode intimidar e vencer; um
deslize, entretanto, e você fica vulnerável, e será
atacado por todos os lados. Torne a sua reputação
inexpugnável. Esteja sempre alerta aos ataques em
potencial e frustre-os antes que aconteçam. Enquanto
isso, aprenda a destruir seus inimigos minando as suas
próprias reputações. Depois afaste-se a deixa a opinião
pública acabar com eles.
As pessoas que nos cercam, até nossos melhores
amigos, serão sempre até um certo ponto misteriosas e
inescrutáveis. Suas personalidades possuem nichos
secretos que elas não revelam. Se ficarmos pensando
muito nisso, o mistério dos outros pode ser uma coisa
incômoda porque tornaria impossível para nós julgar
realmente as outras pessoas. Portanto, preferimos
ignorar este fato e julgar as pessoas pela aparência, pelo
que é mais visível aos nossos olhos — roupas, gestos,
palavras, atos. Na esfera social, as aparências são o
barômetro de quase todos os nossos julgamentos, e você
não deve se iludir acreditando em outra coisa. Um
escorregão em falso, uma estranha ou repentina
mudança na sua aparência, pode se mostrar desastroso.
Esta é a razão da suprema importância de fazer e
manter uma reputação que tenha sido criada por você
mesmo. Essa reputação o protegerá do perigoso jogo das

aparências, distraindo os olhos inquisidores dos outros e
impedindo que eles saibam como você é realmente, e
dando a você um certo controle sobre como o mundo o
julga — uma posição poderosa. A reputação tem um
poder mágico: com um só golpe da varinha, ela pode
dobrar a sua força. Pode também fazer as pessoas
fugirem de você em disparada. Se as mesmas ações
parecem brilhantes ou horríveis, depende inteiramente
da reputação de quem as praticou.
No início, você deve se esforçar para criar uma
reputação
por
uma
qualidade
importante,
seja
generosidade, honestidade ou astúcia. Esta qualidade o
colocará em evidência e fará com que falem de você. Aí,
então, faça com que o maior número possível de pessoas
conheça a sua reputação (sutilmente, entretanto: tome
cuidado para construí-la aos poucos, e sobre bases
firmes), e veja como ela se espalha como fogo selvagem.
Uma sólida reputação aumenta a sua presença e
exagera a sua força sem que você precise gastar muita
energia. Ela também pode criar uma aura ao seu redor
que infunde respeito, até medo.
Como se diz, a sua fama inevitavelmente chega
antes, e se ela inspira respeito, grande parte do trabalho
já estará feito quando você entrar em cena, ou
pronunciar uma simples palavra. O seu sucesso parece
predestinado por seus triunfos no passado.
Faça com que a sua reputação seja simples e
baseada numa qualidade autêntica. Esta única qualidade
— a eficiência, digamos, ou a sedução — torna-se uma
espécie de cartão de visita que anuncia a sua presença e
enfeitiça os outros. A fama de honestidade permitirá que
você pratique todos os tipos de fraudes.
Talvez você já tenha manchado a sua reputação, e
não possa mais criar outra. Sendo assim, é prudente
associar-se com alguém cuja imagem se contraponha a
sua, usando o bom nome dessa pessoa para limpar e

melhorar o seu. E difícil, por exemplo, limpar a
reputação de desonesto sozinho; mas um modelo de
honestidade pode ajudar.
Reputação
é
um
tesouro
que
deve
ser
cuidadosamente colecionado e guardado. Especialmente
quando
você
está
começando,
deve
protegê-la
rigidamente, prevendo todos os ataques. Quando ela
estiver sólida, não fique com raiva ou na defensiva com
os comentários difamadores de seus inimigos — isso
revela insegurança, falta de confiança na sua reputação.
Pegue o caminho mais fácil, e jamais demonstre
desespero na hora de se defender. Por outro lado, o
ataque à reputação de outro homem é uma arma
poderosa, particularmente se você tem menos poder do
que ele. Ele tem muito mais a perder numa disputa
como essa, e a sua própria reputação, ainda pequena, é
um alvo pequeno quando ele tentar atirar de volta. Mas
esta tática deve ser praticada com habilidade; você não
deve parecer interessado numa vingança mesquinha. Se
você não for esperto na hora de prejudicar a reputação
do seu inimigo, estará inadvertidamente arruinando a
sua.
Thomas
Edison,
considerado
o
inventor
que
controlou a eletricidade, acreditava que um sistema
viável deveria se basear na corrente contínua (DC).
Quando o cientista sérvio Nikola Tesla pareceu ter
conseguido criar um sistema baseado na corrente
alternada (AC), Edison ficou furioso. Ele decidiu acabar
com a reputação de Tesla, fazendo o público acreditar
que o sistema AC era inerentemente inseguro, e Tesla
responsável por promovê-lo.
Com este objetivo, ele capturou animaizinhos
domésticos de todos os tipos e os eletrocutou, matando-
os, com uma corrente AC. Não bastando isso, em 1890
ele conseguiu que as autoridades da prisão do estado de
Nova York procedessem à primeira execução de um

condenado à morte com choque elétrico, usando uma
corrente AC. Mas todas as experiências de eletrocussão
realizadas por Edison tinham sido com pequenas
criaturas; a carga era muito fraca, e o homem ficou só
meio morto. Na execução que talvez tenha sido a mais
cruel autorizada pelo estado no país, o procedimento
teve de ser repetido. Foi um espetáculo horrível.
Embora, a longo prazo, o que subsistiu foi o nome
de Edison, na época a sua campanha prejudicou mais a
sua própria reputação do que a de Tesla. Ele se retraiu.
A lição é simples — não exagere em ataques como este,
porque chamará mais atenção para a sua própria índole
vingativa do que para a pessoa que você está difamando.
Quando a sua própria reputação é sólida, use táticas
mais sutis, como a sátira e o ridículo, para enfraquecer o
seu adversário enquanto você se mostra um charmoso
brincalhão. O poderoso leão brinca com o camundongo
que cruza o seu caminho — qualquer outra atitude
prejudicaria a sua temível reputação.

O INVERSO

Não há inverso. A reputação é crítica; não há
exceções a esta lei. Talvez, não se importando com o que
as pessoas pensem a seu respeito, você ganhe fama de
insolente e arrogante, mas esta por si só é uma imagem
valiosa — Oscar Wilde a usou com grande proveito. Visto
que temos de viver em sociedade e depender da opinião
alheia,
nada
se
ganha
negligenciando
a
própria
reputação. Quando você não se preocupa com a maneira
como as pessoas o vêem, está deixando que os outros
decidam isso por você. Seja dono do seu próprio destino,
e também da sua reputação.

Portanto, eu desejaria que o cortesão defendesse o seu
valor inerente com habilidade e astúcia, e garantisse

que, onde quer que chegue como estrangeiro, seja
precedido por uma boa reputação... Pois a fama que
parece apoiar-se nas opiniões de muitos favorece uma
certa fé inabalável no valor de um homem, o qual em
seguida é facilmente reforçado nas mentes já
predispostas e preparadas.
Baldassare Castiglione, 1478-1529



