# LEI 11

Paginas: 75-79

LEI 11

APRENDA A MANTER AS PESSOAS
DEPENDENTES DE VOCÊ

Para manter a sua independência você deve
sempre
ser
necessário
e
querido.
Quanto
mais
dependerem de você, mas liberdade você terá. Faça com
que as pessoas dependam de você para serem felizes e
prósperas, e você não terá nada o que temer. Não lhes
ensine o bastante ao ponto de poderem se virar sem
você.
Poder é a capacidade de conseguir que os outros
façam o que você quer. Se você consegue isso sem
forçar nem magoar as pessoas, se elas de boa vontade
lhe dão o que você deseja, então o seu poder é intocável.
A melhor maneira de alcançar esta posição é criando
uma relação de dependência. O senhor precisa dos seus
serviços; ele é fraco, ou incapaz de funcionar sem você,
que se misturou de tal forma no trabalho dele que,
eliminando-o, ele ficaria em grandes dificuldades, ou
pelo menos perderia um tempo precioso para treinar
outra pessoa para substituir você. Uma vez estabelecida
uma relação dessas, você é quem tem o controle, a
influência para forçar o senhor a fazer o que você quer.
E o caso clássico do homem por trás do trono, o servo do
rei que na verdade controla o rei.
Não seja como tantos que se enganam acreditando
que poder é independência. O poder implica um
relacionamento entre as pessoas; você sempre vai
precisar dos outros como aliados, peões, ou até como

senhores fracos que servem de fachada para você. O
homem totalmente independente viveria numa cabana
na floresta — estaria livre para ir e vir à vontade, mas
não teria poder. O máximo que você pode esperar é que
os outros fiquem tão dependentes de você que você
passa a usufruir um tipo inverso de independência: a
necessidade que eles sentem de você o deixa livre.
Você não precisa ter o talento de um Michelangelo,
basta uma habilidade que o destaque da multidão. Você
deve criar uma situação tal que possa sempre se apegar
a outro senhor ou patrono, mas que o seu senhor não
seja capaz de encontrar facilmente outro servo com o
seu talento particular. E se, na realidade, você não for
mesmo indispensável, deve encontrar um jeito de
parecer que é. Aparentar ser dono de um conhecimento
e uma habilidade especializados lhe dá uma margem de
segurança para fazer os seus superiores acharem que
não vivem sem você. A dependência real por parte do
seu senhor, entretanto, o deixa mais vulnerável a você
do que a falsa, e você sempre poderá tornar a sua
habilidade indispensável.
Isto é o que se entende por destinos entrelaçados:
como a hera que vai se agarrando no muro, você está
tão enredado na origem do poder, que será muito
traumático
arrancá-lo
dali.
E
você
não
precisa
necessariamente ficar entrelaçado com o senhor; outra
pessoa ficará, desde que ela também seja indispensável
na cadeia.
Para fazer com que os outros dependam de você,
um caminho a tomar é a tática do serviço secreto.
Sabendo o segredo das outras pessoas, guardando
informações que elas não gostariam de ver divulgadas, o
seu destino fica selado ao delas. Você fica intocável. Os
ministros da polícia secreta mantiveram esta posição por
séculos: eles podem fazer ou derrubar um rei.

Um último aviso: não pense que o seu senhor,
porque depende de você, vai amá-lo. De fato, ele pode se
ressentir e ter medo de você. Mas, como disse
Maquiavel, é melhor ser temido do que amado. O medo
você pode controlar; o amor, não. Depender de
sentimentos tão sutis e inconstantes como amor ou
amizade só deixa você inseguro. É melhor que os outros
dependam de você por temer as conseqüências de
perdê-lo do que por gostar da sua companhia.

O INVERSO

O lado negativo de fazer os outros dependerem de
você é que você, de certa forma, fica dependente deles.
Mas não aceitar isso significa livrar-se dos seus
superiores — ficar sozinho, sem depender de ninguém.
Esse é o impulso monopolista de um J. P. Morgan ou de
um John D. Rockefeller — eliminar toda a concorrência,
ficar no controle total. Se você pode encurralar o
mercado, melhor.
Toda independência tem o seu preço. Você é
forçado a se isolar. Os monopólios com freqüência se
voltam para dentro e se destroem pela pressão interna.
Eles também despertam fortes ressentimentos, fazendo
os inimigos se unirem contra eles. O impulso para o
controle total é muitas vezes pernicioso e inútil. A
interdependência é a regra, a independência uma rara e
quase sempre fatal exceção. É preferível se colocar
numa posição de dependência mútua, portanto, e seguir
esta regra do que procurar o inverso. Você não sofrerá a
insuportável pressão de estar no topo, e o senhor acima
de você é que será o seu escravo, pois ele é quem vai
depender de você.


Faça as pessoas dependerem de você. Ganha-se mais
com essa dependência do que cortejando-as. Quem já
saciou a sua sede, dá logo as costas para a fonte, não
precisando mais dela. Não havendo dependência,
desaparece também a civilidade e a decência, e depois o
respeito. A primeira coisa que se aprende com a
experiência é manter viva a esperança, porém nunca
satisfeita, manter até um patrono real sempre
precisando de você.
Baltasar Gracián, 1601-1658



