# PREFÁCIO

Paginas: 4-18

PREFÁCIO

A sensação de não ter nenhum poder sobre
pessoas
e
acontecimentos
é,
em
geral,
insuportável — quando nos sentimos impotentes,
ficamos infelizes. Ninguém quer menos poder;
todos querem mais. No mundo atual, entretanto, é
perigoso parecer ter muita fome de poder, ser
muito premeditado nos seus movimentos para
conquistar o poder. Temos de parecer justos e
decentes. Por conseguinte precisamos ser sutis —
agradáveis porém astutos, democráticos mas não
totalmente honestos.
Este jogo de constante duplicidade mais se
assemelha à dinâmica de poder que existia no
mundo ardiloso da antiga corte aristocrática. Em
toda a história, sempre houve uma corte formada
em torno de uma pessoa no poder — rei, rainha,
imperador, líder. Os cortesãos que compunham
esta corte ficavam numa posição muito delicada:
tinham de servir aos seus senhores, mas, se a
bajulação fosse muito óbvia, os outros cortesãos
notariam e agiriam contra eles. As tentativas de
agradar ao senhor, portanto, tinham de ser sutis.
E até mesmo os cortesãos hábeis e capazes de tal
sutileza ainda tinham de se proteger de seus
companheiros que a todo momento tramavam tirá-
los do caminho.Enquanto isso, supunha-se que a

corte representasse o auge da civilização e do
refinamento.
Desaprovavam-se
as
atitudes
violentas ou declaradas de poder; os cortesãos
trabalhavam em silêncio e sigilosamente contra
aquele entre eles que usasse a força. Este era o
dilema do cortesão: aparentando ser o próprio
modelo de elegância, ele tinha ao mesmo tempo
de ser o mais esperto e frustrar os movimentos
dos seus adversários da maneira mais sutil
possível. Com o tempo, o cortesão bem-sucedido
aprendia a agir sempre de forma indireta; se
apunhalava o adversário pelas  costas, era com
luva de pelica na mão e, no rosto, o mais gentil
dos
sorrisos.
Em
vez
de
coagir
ou
trair
explicitamente, o cortesão perfeito conseguia o
que queria seduzindo, usando o charme, a fraude
e as estratégias sutis, sempre planejando várias
ações com antecedência. A vida na corte era um
jogo interminável que exigia vigilância constante e
pensamento tático. Era uma guerra civilizada.
Hoje enfrentamos um paradoxo peculiarmente
semelhante ao do cortesão: tudo deve parecer
civilizado, decente, democrático e justo. Mas se
obedecemos com muita rigidez a essas regras, se
as tomamos de uma forma por demais literal,
somos esmagados pelos que estão ao nosso redor
e que não são assim tão tolos. Como escreveu o
grande
cortesão
e
diplomata
renascentista,
Nicolau Maquiavel, “O homem que tenta ser bom
o tempo todo está fadado à ruína entre os
inúmeros outros que não são bons”. A corte se
imaginava o pináculo do refinamento, mas sob a

superfície cintilante fervilhava um caldeirão de
emoções escusas — ganância, inveja, luxúria,
ódio. Nosso mundo, hoje, igualmente se imagina o
pináculo da justiça, mas as mesmas feias emoções
continuam fervendo dentro de nós, como sempre.
O jogo é o mesmo. Por fora, você deve aparentar
que é uma pessoa de escrúpulos, mas, por dentro,
a não ser que você seja um tolo, vai aprender logo
a fazer o que Napoleão aconselhava: calçar a sua
mão de ferro com uma luva de veludo. Se, como o
cortesão de idos tempos, você for capaz de
dominar a arte da dissimulação, aprendendo a
seduzir, encantar, enganar e sutilmente passar a
perna nos seus adversários, você alcançará os
píncaros do poder. Vai conseguir dobrar as
pessoas sem que elas percebam o que você está
fazendo. E se elas não percebem o que você está
fazendo, também não ficarão ressentidas nem lhe
oferecerão resistência. Para algumas pessoas, a
idéia de participar conscientemente de jogos de
poder — não importa se de forma indireta ou não
— parece maldade, pouco social, uma relíquia do
passado. Elas acreditam que podem optar por
ficar fora do jogo, comportando-se como se não
tivessem nada a ver com o poder. É preciso
cuidado
com
pessoas
assim,
pois
embora
exteriorizem essas opiniões, com freqüência são
as maiores especialistas no jogo do poder.
Utilizam estratégias que disfarçam com habilidade
a natureza manipuladora. Tais tipos, por exemplo,
costumam exibir a sua fraqueza e falta de poder
como uma espécie de virtude moral. Mas a

verdadeira impotência, sem que haja um motivo
de interesse pessoal, não divulga a sua própria
fraqueza para conquistar respeito ou simpatia.
Alardear a própria fraqueza e na verdade uma
estratégia muito eficaz, sutil e fraudulenta, no
jogo de poder (ver Lei 22, a Tática da Rendição).
Outra estratégia daquele que se diz fora do jogo é
a de exigir igualdade em todas as áreas da vida.
Todos têm de ser tratados igualmente,  seja qual
for o seu status ou força. Mas se, para evitar o
estigma do poder, você quiser tratar todos com
igualdade e justiça, vai se defrontar com o
problema de que algumas pessoas fazem certas
coisas melhor do que outras. Tratar a todos
igualmente significa ignorar as suas diferenças,
elevar o patamar dos menos capazes e rebaixar o
daqueles que se sobressaem. Mais uma vez,
muitos dos que se comportam assim estão na
verdade usando uma outra estratégia de poder,
redistribuindo os prêmios da maneira como eles
próprios determinam.
Uma outra forma ainda de evitar o jogo seria a
total honestidade e franqueza, visto que uma das
principais técnicas dos que buscam o poder é a
fraude e o sigilo. Mas a total honestidade acaba
inevitavelmente por magoar e ofender um grande
número de pessoas, e algumas vão querer pagar
na mesma moeda. Ninguém verá a sua declaração
honesta como totalmente objetiva e livre de
alguma motivação pessoal. E estarão certos: na
verdade, a honestidade é uma estratégia de poder,
cuja intenção é convencer os outros de que se tem

um caráter nobre, bom e altruísta. E uma forma
de persuasão, até uma forma sutil de coagir as
pessoas.
Finalmente, os que alegam não serem jogadores
afetam um ar de ingenuidade para se protegerem
da acusação de que estão atrás do poder. Mais
uma
vez,
cuidado,
pois
a
aparência
de
ingenuidade pode ser um meio eficaz de enganar
os outros (ver Lei 21, Pareça mais bobo do que o
normal). E até a ingenuidade autêntica não está
livre das armadilhas de poder. As crianças podem
ser muito ingênuas, mas com freqüência agem por
uma necessidade básica de controlar os que estão
ao seu redor. Elas sofrem muito sentindo-se
impotentes no mundo adulto, e usam os meios
disponíveis para conseguir o que querem. Pessoas
genuinamente inocentes também podem estar no
jogo do poder, e costumam ser terrivelmente
eficazes nisso, visto que a reflexão não é um
obstáculo para elas. De novo, aqueles que fazem
alarde ou dão demonstrações de inocência são os
menos inocentes de todos.
Você
pode
reconhecer
estes
supostos
não-
jogadores pela maneira como ostentam suas
qualidades morais, sua piedade, o seu raro senso
de justiça. Mas como todos nós queremos o poder,
e quase todas as nossas ações visam a obtê-lo, os
não-jogadores estão simplesmente jogando areia
nos nossos olhos, nos distraindo de suas cartadas
com seu ar de superioridade moral. Observando
bem, você verá de fato que são eles os mais hábeis
na manipulação dissimulada, mesmo que alguns a

pratiquem sem ter consciência disso. E se
ressentem muito de qualquer publicidade que se
dê às táticas que usam todos os dias.
Se o mundo é como uma gigantesca corte
fraudulenta e estamos presos nela, não adianta
optar por ficar fora do jogo. Isso só vai deixar você
impotente, e a impotência vai deixá-lo infeliz. Em
vez de lutar contra o inevitável, em vez de ficar
discutindo, se lamentando e cheio de culpa, é
muito melhor sobressair no poder. De fato, quanto
melhor você lidar com o poder, melhor você será
como pessoa, amigo ou amiga, amante, marido ou
esposa. Seguindo os passos do perfeito cortesão
(ver Lei 24) você aprende a fazer os outros se
sentirem
melhor
a
respeito
deles
mesmos,
tornando-se uma fonte de prazer para eles. Eles
se tornarão dependentes de suas habilidades e
desejarão a sua presença. Dominando as 48 leis
deste livro, você poupa aos outros a dor de não
saber lidar com o poder — de brincar com o fogo
sem saber que ele queima. Se o jogo de poder é
inevitável, melhor ser um artista do que negar ou
agir desastradamente.
Para aprender o jogo do poder é preciso ver o
mundo
de
uma
certa
maneira,
mudar
de
perspectiva. É preciso esforço e anos de prática,
pois grande parte do jogo talvez não surja
naturalmente. São necessárias certas habilidades
básicas, e uma vez dominando-as você será capaz
de aplicar as leis do poder com mais facilidade.
A mais importante, e fundamento crucial do poder,
é a habilidade de dominar as suas emoções.

Reagir emocionalmente a uma situação é a maior
barreira ao poder, um erro que custará a você
muito mais do que qualquer satisfação temporária
que possa obter expressando o que sente. As
emoções embotam a razão, e se você não
consegue ver com
clareza não
pode estar
preparado e reagir com um certo controle da
situação.
A raiva é a reação emocional mais destrutiva, pois
é a que mais turva sua visão. Também tem um
efeito cascata que invariavelmente torna as
situações menos controláveis e acentua a decisão
do seu inimigo. Se você
está tentando destruir um inimigo que o magoou,
é bem melhor desarmá-lo fingindo amizade do que
mostrando que está com raiva.
Amor
e
afeto
também
são
potencialmente
destruidores, quando não permitem que você
enxergue os interesses quase sempre egoístas
daqueles de quem você menos desconfia de estar
fazendo o jogo do poder. Você não pode reprimir a
raiva ou o amor, ou evitar sentir raiva ou amor, e
nem deve tentar. Mas cuidado com a maneira
como você expressa esses sentimentos, e o que é
mais
importante,
eles
não
devem
jamais
influenciar seus planos e estratégias.
Relacionada com o controle das suas emoções
está a habilidade para se distanciar do momento
presente e pensar de forma objetiva no passado e
no futuro. Como Janus, a divindade da mitologia
romana com duas faces e guardiã de todos os
portões e entradas, você deve ser capaz de olhar

em ambas as direções ao mesmo tempo, para
saber lidar melhor com o perigo, seja lá de onde
ele vier. E esse o rosto que você deve criar para si
próprio — um que olha sempre para o futuro e o
outro, para o passado. Para o futuro, o lema é
“Sempre alerta, todos os dias”. Nada deve
apanhá-lo
de
surpresa,
porque
você
está
constantemente imaginando problemas antes que
eles surjam. Em vez de perder tempo sonhando
com o final o feliz para o seu plano, você deve
calcular
todas
as
possíveis
combinações
e
armadilhas que possam surgir. Quanto melhor a
sua visão, quanto mais você planejar etapas com
antecedência, mais poderoso se tornará.
A outra face de Janus olha constantemente
para o passado — mas não te para lembrar de
mágoas passadas ou guardar rancores. Isso só
limitaria o seu poder. A parte mais importante do
jogo é aprender a esquecer essas coisas que
aconteceram no passado e que vão consumindo as
suas energias e turvando o seu raciocínio. O
verdadeiro propósito do olho que espia para trás é
ode constantemente se educar — você olha para o
passado para aprender com quem viveu antes de
você.
Depois, tendo visto o passado, você olha
mais perto as suas próprias ações e as dos seus
amigos. Esta é a escola mais importante para
você, porque se baseia na experiência pessoal.
Você começa examinando os erros que
cometeu
no
passado,
aqueles
que
mais
dolorosamente o impediram de progredir. Você os

analisa de acordo com os termos das 48 leis de
poder, e extrai daí uma lição e um juramento:
“Nunca mais cometo esse erro; não caio mais
nessa arapuca.” Se você for capaz de se avaliar e
observar assim, vai  aprender a romper com os
modelos do passado — uma habilidade de enorme
valor.
O poder requer a capacidade de jogar com as
aparências. Com este objetivo, você tem de
aprender a usar muitas máscaras e ter uma
cartola cheia de truques. A fraude e o disfarce não
devem ser vistos como feios e imorais. Todas as
interações humanas exigem que se trapaceie em
muitos níveis, e de certa forma o que distingue os
humanos dos animais é a nossa capacidade de
mentir e enganar. Nos mitos gregos, no ciclo do
Mahabharata indiano, no épico de Gilgamesh do
Oriente Médio, as artes ilusórias são privilégio dos
deuses; um grande homem, Ulisses por exemplo,
era jul gado por sua capacidade de rivalizar com a
astúcia dos deuses, roubando parte do seu poder
divino quando a eles se igualava na esperteza e na
trapaça. A fraude é uma arte que a civilização
desenvolveu e a arma mais potente no jogo do
poder. Você não consegue trapacear bem se não
se distanciar um pouco de si próprio — se não
puder ser muitas pessoas diferentes, vestindo a
máscara que o dia e o momento exigem. Com essa
abordagem
flexível
a
todas
as
aparências,
inclusive a sua, você perde muito do peso interno
que mantém as pessoas presas ao chão. Faça com
que seu rosto seja tão maleável quanto o de um

ator, trabalhe para esconder dos outros as suas
intenções,
pratique
atrair
as
pessoas
para
armadilhas. Jogar com as aparências e dominar a
arte da ilusão são um dos prazeres estéticos da
vida. São também os componentes-chave para
conquistar o poder. Se a fraude é a arma mais
potente do seu arsenal, então a paciência em tudo
é o seu maior escudo. Ela impedirá que você
cometa burrices. Como o controle das suas
emoções, a paciência é uma arte — ela não surge
naturalmente. Mas nada quando se trata de poder
é natural; poder é a coisa mais divina no mundo
natural. E paciência é a suprema virtude dos
deuses, que nada possuem a não ser tempo. Tudo
de bom acontecerá — a grama crescerá de novo
se você lhe der tempo e prever antecipadamente
várias etapas no futuro. A impaciência, por outro
lado, só faz você parecer fraco. E o principal
empecilho ao poder.
O poder é essencialmente amoral e a principal
habilidade a adquirir é a de ver as circunstâncias,
e não o bem ou o mal. O poder é um jogo — nunca
é demais repetir — e no jogo não se julgam os
adversários por suas intenções, mas pelo efeito de
suas ações. Você mede a estratégia e o poder
deles pelo que pode ver e sentir. Quantas vezes as
intenções de alguém
serviram
apenas
para
perturbar e enganar! O que importa se outro
jogador, seu amigo ou rival, tinha boas intenções e
só estava pensando no seu interesse, se os efeitos
das ações dele levaram a tanta ruína e confusão?
É natural que as pessoas disfarcem suas ações

com todos os tipos de justificativas, alegando
sempre terem agido por generosidade. Você
precisa aprender a rir interiormente sempre que
ouvir isto e jamais cair na armadilha de avaliar os
atos e intenções de alguém usando julgamentos
morais que são na verdade uma desculpa para o
acúmulo de poder.
É um jogo. O seu adversário senta-se na sua
frente. Ambos comportam-se como damas ou
cavalheiros, observando as regras do jogo e sem
levar nada para o lado pessoal. Você joga com a
estratégia e observa os movimentos do seu
adversário com toda a calma possível. No final,
você aprecia a educação de quem está jogando
com mais do que boas intenções. Treine o seu olho
para acompanhar os resultados dos movimentos
dele, as circunstâncias externas, e não se distraia
com mais nada.
Metade do seu controle do poder vem do que você
não faz, do que você não se permite ser arrastado
a fazer. Para isso, você deve aprender a julgar
todas as coisas pelo preço que terá que pagar por
elas. Como Nietzsche escreveu, “o valor de uma
coisa às vezes não está no que se consegue com
ela, mas no que se paga por ela — o que ela nos
custa”. Talvez você alcance o seu objetivo, e um
objetivo digno de ser alcançado, mas a que preço?
Use este critério para tudo, inclusive para saber
se deve colaborar com outras pessoas ou correr
em seu auxílio. Afinal, a  vida é curta, as
oportunidades são poucas, e a sua energia tem
limite. E,  neste sentido, o tempo é tão importante

quanto qualquer outro fator. Não desperdice
tempo valioso, ou paz de espírito, com assuntos
alheios — o preço é muito alto.
O poder é um jogo social. Para aprender a
dominá-lo, você deve desenvolver a capacidade de
estudar
e
compreender
as
pessoas.
Como
escreveu o grande pensador e cortesão do século
XVII, Baltasar Gracián, “Muita gente gasta o seu
tempo estudando as propriedades dos animais e
das ervas; muito mais importante seria estudar as
características das pessoas, com quem temos de
viver e morrer!” Para ser um mestre no jogo você
deve ser também um mestre na psicologia. Deve
reconhecer as motivações e ver através da nuvem
de poeira com que as pessoas cercam suas ações.
Compreender os motivos ocultos das pessoas é o
maior conhecimento de que se precisa para
conquistar o poder. E o que abre possibilidades
sem fim de logro, sedução e manipulação.
As pessoas são de uma complexidade infinita e
você pode passar a vida inteira observando-as sem
nunca
chegar
a
entendê-las.
Portanto,
é
importantíssimo
começar
a
aprender
agora
mesmo. E, ao fazer isso, você também tem de ter
em mente um princípio: Jamais discrimine quem
você estuda e em quem você confia. Jamais confie
totalmente em alguém e estude todos, inclusive
amigos e pessoas queridas. Finalmente, você
precisa aprender sempre a pegar o caminho
indireto para chegar ao poder. Disfarce a sua
astúcia. Como uma bola de bilhar que ricocheteia
várias vezes antes de acertar o alvo, seus

movimentos devem ser planejados e desenvolvidos
da maneira menos óbvia possível. Treinando para
ser dissimulado, você prospera na corte moderna,
aparentando ser um modelo de decência enquanto
está sendo um consumado manipulador.
Considere As 48 leis do poder como uma espécie
de manual das artes da dissimulação. As leis
baseiam-se nos escritos de homens e mulheres
que estudaram e dominaram o jogo do poder.
Estes textos cobrem um período de mais de mil
anos e foram criados em civilizações tão díspares
quanto a antiga China e a Itália renascentista; e,
no entanto, elas compartilham fios e meadas,
sugerindo em conjunto uma essência de poder que
ainda tem de ser plenamente formulada. As 48 leis
do poder são uma destilação desta sabedoria
acumulada, reunida nos escritos dos mais ilustres
estrategistas (Sun-Tzu, Clausewitz), estadistas
(Bismarck, Talleyrand), cortesãos (Castiglione,
Gracián), sedutores (Ninon de Lenclos, Casanova),
e charlatões (“Yellow Kid” Weil) da história.
As leis possuem uma premissa simples: Certas
ações quase sempre aumentam o poder de alguém
(o cumprimento da lei), enquanto outras o
diminuem e até os arruinam (o desrespeito à lei).
Estas transgressões e obediências são ilustradas
com exemplos históricos. As leis são eternas e
definitivas.
As 48 leis do poder podem ser usadas de várias
maneiras. Lendo o livro do princípio ao fim, você
aprenderá sobre o poder em geral. Embora várias
leis possam não parecer diretamente ligadas à sua

vida, com o tempo você provavelmente descobrirá
que todas têm alguma aplicação, e que de fato
elas estão inter-relacionadas. Com uma visão
geral do assunto você será capaz de avaliar
melhor as suas próprias ações no passado e
alcançar um grau maior de controle sobre seus
problemas imediatos. A leitura completa do livro
vai continuar lhe inspirando idéias e reavaliações
durante muito tempo ainda.
O livro também foi projetado para consultas e
exame da lei que no momento lhe parecer mais
pertinente ao seu caso. Digamos que você esteja
tendo problemas com um superior e não consiga
entender por que seus
esforços não resultaram num sentimento maior de
gratidão ou numa promoção. Várias leis tratam
especificamente do relacionamento entre o chefe
e o subalterno, e é quase certo você estar
transgredindo uma delas.
Folheando os parágrafos iniciais sobre as 48
leis no sumário, você identificará a lei pertinente.
Por fim, o livro pode ser folheado e lido ao acaso
como diversão, como um passeio agradável por
entre as fraquezas e grandes feitos de nossos
antepassados no poder. Um aviso, entretanto, aos
que usarem o livro com este propósito: É melhor
voltar atrás. O poder por si só é infinitamente
sedutor e ilusório. É um labirinto — sua mente se
consumirá na solução de problemas sem fim, e
você logo perceberá que está agradavelmente
perdido. Em outras palavras, é muito divertido
levá-lo a sério. Não seja leviano com um assunto

tão importante. Os deuses do poder desaprovam a
frivolidade; eles só satisfazem aos que estudam e
refletem, e castigam os que pro
curam se divertir nas espumas flutuantes.

“O homem que tenta ser bom o tempo
todo está fadado à ruína entre os
inúmeros outros que não são bons. Por
conseguinte, o príncipe que desejar
manter a sua autoridade deve aprender a
não ser bom, e usar esse conhecimento,
ou
abster-se
de
usá-lo,
segundo
a
necessidade.”
O
PRÍNCIPE,
Nicolau
Maquiavel 1469-152 7

“Não existem princípios; apenas fatos.
Não existe o bem e o mal, apenas
circunstâncias. O homem superior apóia
fatos e circunstâncias a fim de guia-los.
Se houvesse princípios e leis fixas, as
nações não as mudariam como mudamos
de camisa, e não se pode esperar de um
homem que seja mais sábio do que uma
nação inteira.” Honoré de Balzac 1799-
1850



