# LEI 30

Paginas: 183-188

LEI 30

FAÇA AS SUAS CONQUISTAS PARECEREM
FÁCEIS

Seus atos devem parecer naturais e fáceis. Toda a
técnica e o esforço necessários para sua execução, e
também os truques, devem estar dissimulados. Quando
você age, age sem se esforçar, como se fosse capaz de
muito mais. Não caia na tentação de revelar o trabalho
que você teve – isso só despertará dúvidas. Não ensine a
ninguém os seus truques ou eles serão usados contra
você.
Como uma pessoa de poder, você deve pesquisar e
praticar exaustivamente antes de aparecer em público,
no palco ou outro lugar qualquer. Jamais exponha o suor
e o esforço por trás da sua pose. Há pessoas que pensam
que essa exposição mostrará que são honestas e
diligentes, mas na verdade só parecerão mais fracas —
como se bastasse a prática e o esforço para qualquer um
fazer o que elas fizeram, ou como se não estivessem à
altura da tarefa. Guarde para você o seu esforço e os
seus truques, e parecerá ter a graça e a facilidade de um
deus. Ninguém jamais vê revelada a origem do poder
divino; só se vê os seus efeitos.
A humanidade teve as suas primeiras noções de
poder com os primitivos confrontos com a natureza —
um relâmpago riscando o céu, uma súbita enchente, a
rapidez e ferocidade de um animal selvagem. Estas
forças não exigiam pensamento, nem planejamento —
elas nos assombravam com sua repentina aparição, sua

graciosidade, e seu poder sobre a vida e a morte. E este
continua sendo o tipo de poder que estamos sempre
querendo imitar. Usando a ciência e a tecnologia
recriamos a velocidade e o poder sublime da natureza,
mas
falta
alguma
coisa:
nossas
máquinas
são
barulhentas e desajeitadas, elas revelam o esforço que
fazem. Até as melhores criações da tecnologia não
anulam a nossa admiração por coisas que se movem
rápida e facilmente. O poder que as crianças têm de nos
fazer ceder às suas vontades vem de um tipo de encanto
sedutor que sentimos na presença de uma criatura
menos reflexiva e mais graciosa do que nós. Não
podemos voltar a esse estado, mas se pudermos criar a
aparência deste tipo de facilidade, despertaremos nos
outros a reverência primitiva que a natureza sempre
evocou na humanidade.
Um dos primeiros escritores europeus a expor este
princípio vinha de um dos ambientes mais antinaturais,
a corte renascentista. Em O livro do cortesão, publicado
em 1528, Baldassare Castiglione descreve os modos
altamente elaborados e sofisticados do perfeito cidadão
palaciano. E no entanto, explica Castiglione, o cortesão
deve executar esses gestos com o que ele chama de
sprezzatura, a capacidade de fazer o que é difícil
parecer fácil. Ele recomenda ao cortesão que “pratique
em tudo um certo descaso que dissimula o talento
artístico e torna o que se diz e o que se faz
aparentemente natural e fácil”. Todos nós admiramos a
realização de algum feito extraordinário, mas se ele for
natural e gracioso nossa admiração é dez vezes maior —
“enquanto (...) esforçar-se no que está fazendo e (...) não
fazer mistério disso revela uma extrema falta de graça e
faz com que tudo, não importa o seu valor, tenha um
desconto”.
A idéia de sprezzatura vem principalmente do
mundo
da
arte.
Todos
os
grandes
artistas
do

Renascimento mantinham suas obras cuidadosamente
em sigilo. Só depois de terminada, a obra-prima era
mostrada ao público. Michelangelo proibia até os papas
de verem o seu trabalho em andamento. O artista
renascentista tinha sempre o cuidado de fechar a porta
de seus estúdios, seja para os patronos como para o
público em geral, não por medo de imitações, mas
porque a feitura da obra prejudicaria a magia do efeito,
e a sua estudada atmosfera de beleza fácil e natural.
O pintor renascentista Vasari, que foi também o
primeiro grande crítico de arte, ridicularizava as obras
de Paolo Uccello, obcecado com as leis de perspectiva. O
esforço de Uccello para melhorar a aparência de
perspectiva era óbvio demais nas suas obras — suas
pinturas ficavam feias e elaboradas, sobrecarregadas
com o esforço que ele fazia para conseguir os efeitos
que desejava. Reagimos da mesma forma quando vemos
artistas representando de uma forma muito exagerada: o
excesso de esforço desfaz a ilusão. Também nos deixa
constrangidos. Os artistas calmos e graciosos, por sua
vez, nos deixam à vontade, dando a ilusão de
naturalidade e de serem eles mesmos, mesmo se tudo
que eles fazem implique muito trabalho e prática.
A idéia de sprezzatura é relevante em todas as
formas de poder, pois o poder depende vitalmente das
aparências e das ilusões que você cria. Suas ações em
público são como obras de arte: devem agradar aos
olhos, criar expectativas, até divertir. Quando você
revela o esforço da sua criação, torna-se mais um mortal
entre tantos outros. O que é compreensível não inspira
respeito — achamos que poderíamos fazer igual se
também tivéssemos tempo e dinheiro. Evite a tentação
de mostrar como você é brilhante —você é mais esperto
ocultando os mecanismos do seu brilhantismo.
Ao aplicar este conceito à sua vida diária,
Talleyrand ampliou muito a sua aura de poder. Nunca

lhe agradou trabalhar demais, portanto fazia os outros
trabalharem
por
ele
—
espionando,
pesquisando,
fazendo minuciosas análises. Com tanta força disponível,
ele mesmo nunca parecia se cansar. Quando seus
espiões revelavam que uma determinada coisa estava
para acontecer, ele a comentava socialmente como se
estivesse sentindo essa iminência. Conseqüentemente as
pessoas
achavam
que
ele
era
clarividente.
Suas
declarações medulares e sua espirituosidade pareciam
sempre resumir uma situação perfeitamente, mas
estavam baseadas em muita pesquisa e raciocínio. Para
quem estava no governo, inclusive o próprio Napoleão,
Talleyrand dava a impressão de um poder imenso —
efeito que dependia totalmente da aparente facilidade
com que ele realizava suas proezas.
Existe um outro motivo para esconder seus atalhos
e truques: se você deixa vazar essas informações, estará
dando aos outros idéias que poderão usar contra você.
Você perde o benefício do silêncio. Tendemos a querer
que o mundo saiba o que fizemos — queremos
recompensar a nossa vaidade conquistando aplausos por
nosso esforço e brilhantismo, e até mesmo queremos
simpatia pelas horas que levamos para fazer a nossa
obra-prima. Aprenda a controlar esta tendência a dar
com a língua nos dentes, pois o seu efeito será quase
sempre o oposto do esperado. Lembre-se: quanto mais
misteriosas as suas ações, maior será o seu poder. Você
fica parecendo a única pessoa capaz de fazer o que você
faz — e a aparência de ser possuidor de um talento
exclusivo tem um poder imenso. Finalmente, como você
consegue as coisas com graça e facilidade, as pessoas
acham sempre que, esforçando-se, você poderia fazer
mais. Isto desperta não só admiração, como um certo
temor. Seus poderes são ilimitados — ninguém sabe até
onde eles chegarão.


Qualquer ação [indiferença], por mais banal que seja,
não só revela a habilidade da pessoa mas também, com
muita freqüência, a faz ser considerada maior do que é
na realidade. Isto porque leva os observadores a
acreditar que o homem que faz as coisas tão facilmente
deve ser mais hábil do que é na verdade.
Baldassare Castiglione, 1478-1529

Um verso [de um poema] nos tomará uma hora, talvez;
Mas se não parecer a idéia de um momento, O nosso
coser e descoser terá sido inútil.
Adam’s Curse, William Butler Yeats, 1865-1939

Não deixe que ninguém saiba exatamente do que você é
capaz. O homem sábio não permite a ninguém sondar
fundo os seus conhecimentos e as suas habilidades, se
quiser ser respeitado por todos. Ele permite que sejam
conhecidos, mas não que sejam compreendidos.
Ninguém deve conhecer a extensão das suas
habilidades, para não se desapontar. A ninguém ele dá
oportunidade de compreendê-las totalmente. Pois
suposições e dúvidas quanto a extensão dos seus
talentos evocam mais respeito do que saber
precisamente até onde eles vão, para que sejam sempre
excelentes.
Baltazar Gracián 1601-1658

O sábio não diz o que sabe, o tolo não sabe o que diz
Provérbio Chinês

O INVERSO
O sigilo com que você envolve suas ações deve
aparentar despreocupação. O zelo em esconder o seu
trabalho cria uma impressão desagradável, quase
paranóica: você está levando o jogo muito a sério.
Houdini tinha o cuidado de fazer o mistério dos seus

truques parecer um jogo, tudo era parte do espetáculo.
Não mostre o seu trabalho antes de terminá-lo, mas se
você se esforçar demais para escondê-lo acabará como o
um louco,
Mantenha o seu bom humor.
Há momentos também em que vale a pena revelar
o esforço dos seus projetos. Tudo depende do gosto da
sua platéia, e da época em que você opera. P.T. Barnum
percebeu que o público queria participar dos seus
espetáculos e adorava entender os seus truques, em
parte, talvez, porque ao espírito democrático americano
agradasse desmascarar implicitamente quem ocultava
das massas a origem do seu poder. O público também
apreciava o humor e a honestidade do show-man.
Barnum chegou ao exagero de publicar as suas próprias
mistificações na sua popular autobiografia, escrita no
auge da carreira.
Desde que a revelação parcial de truques e
técnicas seja cuidadosamente planejada e não resulte de
uma necessidade incontrolável de dar com a língua nos
dentes, é o máximo da esperteza. Dá à platéia a ilusão
de ser superior e de participar, mesmo que grande parte
do que você faz ninguém veja.


