# LEI 8

Paginas: 59-63

LEI 8

FAÇA AS PESSOAS VIREM ATÉ VOCÊ - USE
UMA ISCA, SE FOR PRECISO

Quando você força os outros a agir, é você que está
no controle. É sempre melhor fazer o seu adversário vir
até
você,
abandonando
seus
próprios
planos
no
processo. Seduza-o com a possibilidade de ganhos
fabulosos - depois ataque, é você quem dá as cartas.

Quantas vezes este cenário se repetiu na história:
um líder agressivo inicia uma série de movimentos
ousados que começam por lhe trazer muito poder.
Lentamente, entretanto, o seu poder chega a um ponto
máximo, e em breve tudo se volta contra ele. Seus
inúmeros inimigos se unem; tentando manter o seu
poder, ele se esgota indo de um lado para o outro e,
inevitavelmente, entra em colapso. O motivo para este
padrão é que a pessoa agressiva raramente está em
pleno controle da situação. Ela não enxerga mais do que
um ou dois movimentos adiante, não pode ver as
conseqüências deste ou daquele movimento ousado.
Como está constantemente sendo forçada a reagir aos
movimentos do seu crescente exército de inimigos, e às
conseqüências imprevisíveis das suas próprias ações
temerárias, sua energia agressiva se volta contra ela.
Na esfera do poder, você deve se perguntar, de que
adianta correr daqui para ali, tentando solucionar
problemas e derrotar Inimigos, se nunca me sinto no
controle?
Por
que
tenho
sempre
de
reagir
aos

acontecimentos em vez de direcioná-los? A resposta é
simples: A sua idéia de poder está errada. Você confunde
atitudes agressivas com atitudes eficazes. E, quase
sempre, o que funciona melhor é ficar parado, manter a
calma, e deixar que os outros se frustrem com as
armadilhas que você coloca para eles, jogando para
conquistar o poder a longo prazo e não para alcançar
uma vitória rápida.
Lembre-se: a essência do poder é a capacidade de
ter a iniciativa, fazer com que os outros reajam aos seus
movimentos, deixar o seu adversário e as pessoas ao seu
redor na defensiva. Quando você faz as pessoas virem
até você, de repente é você que está no controle da
situação. E quem controla tem o poder. Duas coisas
precisam acontecer para colocar você nesta posição:
você mesmo tem de aprender a dominar suas emoções, e
jamais se deixar levar pela raiva; enquanto isso, deve
aproveitar a tendência natural das pessoas de reagir
com raiva quando forçadas e enganadas. A longo prazo,
a capacidade de fazer as pessoas virem até você é uma
arma muito mais poderosa do que qualquer ferramenta
agressiva.
Todos nós temos um limite para nossas energias, e
há um momento em que elas estão no auge. Quando
você faz com que a outra pessoa venha até você, ela se
desgasta, desperdiça energia pelo caminho.
Uma outra vantagem em fazer o adversário vir até
você é que isso o força a operar no seu território. Estar
em terreno hostil o deixa nervoso e quase sempre ele se
afoba e comete erros. Em negociações ou reuniões, é
sempre mais sensato atrair os outros para o seu
território, ou para o território que você escolher. Você
tem os seus referenciais, enquanto ele não vê nada
familiar e fica sutilmente colocado na defensiva.
A manipulação é um jogo perigoso. Quando alguém
desconfia de que está sendo manipulado, fica cada vez

mais difícil de controlar. Mas quando você faz o seu
adversário chegar até você, cria a ilusão de que é ele
que está no controle.
Tudo depende da suavidade da sua isca. Se a sua
armadilha é suficientemente atraente, a turbulência das
emoções e desejos dos seus inimigos não os deixarão ver
a realidade. Quanto mais gananciosos, melhor poderão
ser conduzidos.
O grande barão ladrão do século XIX, Daniel Drew,
era mestre em jogar na bolsa de valores. Quando queria
que uma determinada ação fosse comprada ou vendida,
fazendo subir ou baixar os preços, ele raramente
recorria a um método direto. Um dos seus truques era
passar correndo por um clube exclusivo perto de Wall
Street, obviamente a caminho da bolsa de valores, e
tirar do bolso o seu costumeiro lenço vermelho para
secar o suor da testa. Um pedacinho de papel caía e ele
fingia não perceber. Os membros do clube estavam
sempre tentando prever os movimentos de Drew e
pulavam em cima do papel, que invariavelmente
continha uma dica sobre uma ação. A notícia se
espalhava, e os membros em bando compravam ou
vendiam as ações, dançando nas mãos de Drew.
Se você conseguir que as pessoas cavem as suas
próprias sepulturas, por que gastar o seu suor? Os
batedores de carteira são mestres nisto. A chave para
bater uma carteira é saber em que bolso ela está.
Batedores experientes costumam exercer o seu ofício em
estações de trem e outros lugares onde existem cartazes
em
que
se
lê
claramente,
CUIDADO
COM
OS
BATEDORES DE CARTEIRA. Os transeuntes, ao verem o
cartaz, invariavelmente colocam a mão no bolso da
carteira para ver se ela ainda está lá. Para os batedores
atentos, isto é cair a sopa no mel. Sabe-se até que eles
mesmos colocam os cartazes de CUIDADO COM OS
BATEDORES DE CARTEIRA para garantir o seu sucesso.

Quando você faz as pessoas virem até você, às
vezes é melhor deixar que elas saibam que você está
forçando. Você troca a dissimulação pela manipulação
declarada. As ramificações psicológicas são profundas: a
pessoa que faz os outros irem até ela parece poderosa, e
exige respeito.
Se numa determinada ocasião você considerar uma
questão de honra as pessoas virem até você, e conseguir
que elas venham, elas continuarão fazendo isso mesmo
depois de você parar de tentar.
O INVERSO

Embora em geral seja mais sensato fazer os outros
se exaurirem correndo atrás de você, há casos inversos
em que atacar repentina e agressivamente o inimigo o
desmoraliza tanto que suas energias se esvaem. Em vez
de fazer os outros virem até você, você vai até eles,
insiste, toma a liderança. O ataque rápido pode ser uma
arma assustadora, pois força a outra pessoa a reagir
sem tempo para pensar ou planejar. Sem tempo para
pensar, as pessoas cometem erros de julgamento, e se
colocam na defensiva. Esta tática é o oposto de esperar
e colocar a isca, mas tem a mesma função: você faz o
seu inimigo reagir segundo os seus próprios termos.
Um movimento rápido e imprevisto apavora e
desmoraliza. Você deve escolher suas táticas de acordo
com a situação. Se tiver o tempo a seu favor, e souber
que você e os seus inimigos estão no mínimo em
igualdade de forças, então esgote a força deles fazendo-
os vir até você. Se o tempo não estiver a seu favor —
seus inimigos são mais fracos, e a espera só lhes dará
chance
de
se
recuperar
—,
não
lhes
dê
essa
oportunidade. Ataque rapidamente e eles não terão para
onde ir. Como diz o pugilista Joe Louis, “Ele corre, mas
não se esconde”.


Os bons guerreiros fazem os outros irem até eles, e não
vão até os outros. Este é o princípio do vazio e do cheio
na relação do eu com o outro. Se você induz os
adversários a virem até você, a força deles se esvazia;
desde que você não vá até eles, a sua força estará
sempre cheia. Atacar o vazio com o cheio é como jogar
pedras em ovos.
Zhang Yu, comentarista do século XI sobre a A arte da
guerra

