# LEI 16

Paginas: 95-98

LEI 16

USE A AUSÊNCIA PARA AUMENTAR O
RESPEITO E A HONRA

Circulação em excesso faz os preços caírem:
quanto mais você é visto e escutado, mais comum vai
parecer. Se você já se estabeleceu em um grupo,
afastando-se temporariamente se tornará uma figura
mais comentada, até mais admirada. Você deve saber
quando se afastar. Crie um valor com a escassez.
O que se retrai, o que se torna escasso, de repente
parece merecer o nosso respeito e estima. O que
permanece tempo demais, saturando-nos com sua
presença, desperta o nosso desprezo. Na Idade Média,
as senhoras exigiam constantemente de seus cavaleiros
provas de amor, enviando-os para longas e árduas
buscas — tudo para criar uma oscilação entre ausências
e presenças.
Tudo no mundo depende de ausências e presenças.
Uma forte presença atrai o poder e as atenções para
você — você brilha mais do que as pessoas ao seu redor.
Mas tem um ponto, inevitavelmente, em que a presença
em demasia cria o efeito contrário: quanto mais você é
visto e ouvido, mais o seu valor diminui. Você se torna
um hábito. Não importa o quanto você tente ser
diferente, sutil, sem você saber por que as pessoas
começam a respeitá-lo cada vez menos. E preciso
aprender a se retirar no momento certo, antes que elas
inconscientemente o forcem a isso. E um jogo de pique-
esconde.

A
verdade
dessa
lei
pode
ser
comprovada
facilmente quando se trata de amor e sedução. No início,
a ausência da pessoa amada estimula a sua imaginação,
envolvendo, a ele ou a ela, numa espécie de aura. Mas
esta aura desaparece quando você sabe demais —
quando a sua imaginação não tem mais espaço para
divagar. O ser amado se torna uma pessoa como outra
qualquer, alguém cuja presença não desperta mais tanto
interesse. E por isso que a cortesã francesa do século
XVII aconselhava fingir sempre está se afastando da
pessoa amada. “O amor não morre de inanição”, ela
escreveu, “mas com freqüência, sim, de indigestão.”
Quando você se permite ser tratado como uma
pessoa qualquer, já é tarde demais — já foi engolido e
digerido. Para que isso não aconteça, você tem de deixar
que o outro anseie pela sua presença. Imponha respeito
ameaçando-o com a possibilidade de perdê-lo para
sempre; crie um padrão de presenças e ausências.
Depois de morto, tudo relacionado com você muda.
Você
fica
imediatamente
envolto
numa
aura
de
respeitabilidade. As pessoas se lembram das críticas que
lhe fizeram, das discussões que vocês tiveram, e ficam
cheias de arrependimento e culpa. Elas sentem falta de
uma presença que não voltará mais. Mas você não
precisa esperar até morrer: afastando-se totalmente por
uns tempos, você cria uma espécie de morte anterior à
morte. E, quando voltar, será como se estivesse voltado
do outro mundo — um clima de ressurreição ficará
associado a você, e as pessoas se sentirão aliviadas com
a sua volta.
Outro aspecto mais corriqueiro desta lei, mas que
demonstra ainda melhor a sua verdade, é a lei da
escassez na economia. Retirando um produto do
mercado, você cria instantaneamente um valor.
Ajuste
a
lei
da
escassez
às
suas
próprias
habilidades. Torne raro e difícil de encontrar aquilo que

você oferece ao mundo, e estará na mesma hora
aumentando o seu valor.
Sempre chega a hora em que aqueles que estão no
poder abusam da nossa hospitalidade. Ficamos cansados
deles, perdemos o respeito; passamos a vê-los como
iguais ao resto da humanidade, o que significa dizer que
os
vemos
como
piores,
pois
inevitavelmente
comparamos o que vemos agora com o que víamos
antes. E uma arte saber quando se retirar. Praticando-a
corretamente, recupera-se o respeito perdido e se
conserva uma parte do seu poder.
Torne-se disponível demais e a aura de poder que
você construiu a sua volta desaparecerá. Vire o jogo:
Torne-se menos acessível e aumentará o valor da sua
presença.

O INVERSO

Esta lei só se aplica depois que já se alcançou um
certo nível de poder. A necessidade de se retirar de cena
só aparece depois que você estabeleceu a sua presença;
afaste-se cedo demais, e você não será mais respeitado,
será simplesmente esquecido. Quando você estiver
começando a atuar no palco do mundo, crie uma
imagem que possa ser reconhecida, reproduzida e vista
por toda a parte. Enquanto você não alcançar este
status, a ausência é perigosa — em vez de atiçar as
chamas, ela as extinguirá.
No amor e na sedução, similarmente, a ausência só
é eficaz se você tiver envolvido o outro com a sua
própria imagem, se ele, ou ela, já o estiver vendo por
toda a parte. Tudo deve lembrar ao seu amor da sua
presença, de tal forma que, se você resolver se afastar,
ele estará sempre pensando em você, sempre vendo
você
mentalmente.
Lembre-se:
no
início,
não

desapareça, seja onipresente. Só o que é visto,
apreciado e amado deixará saudades na sua ausência.

Use a ausência para criar respeito e estima. Se a
presença diminui a fama, a ausência a faz crescer. O
homem que quando ausente é considerado um leão
torna-se, quando presente, comum e ridículo. Os
talentos perdem o brilho quando nos acostumamos a
eles, pois o revestimento exterior da mente é visto com
mais facilidade do que o seu núcleo interior mais rico.
Até mesmo o grande gênio se retrai para que os homens
o respeitem e para que o desejo despertado por sua
ausência o faça estimado.
Baltasar Gracián, 1601-1658

