# LEI 20

Paginas: 116-125

LEI 20

NÃO SE COMPROMETA COM NINGUÉM

Tolo é quem se apressa a tomar um partido. Não se
comprometa com partidos ou causas, só com você
mesmo. Mantendo-se independente, você domina os
outros – colocando as pessoas umas contra as outras,
fazendo com que sigam você.
PARTE
1:
NÃO
SE
COMPROMETA
COM
NINGUÉM, MAS SEJA CORTEJADO POR TODOS
Deixando que outros sintam que o possuem de
alguma forma, você perde o poder sobre eles. Não
comprometendo seus afetos, eles se esforçarão mais
para
conquistá-lo.
Mantenha-se
distante
e
você
conquistará o poder que vem das atenções e dos desejos
frustrados dessas pessoas. Faça o papel da Rainha
Virgem: Dê esperanças, jamais a satisfação.
Visto que o poder depende tanto das aparências,
você precisa aprender alguns truques para realçar a sua
imagem. Recusar comprometer-se com alguém ou com
um grupo é um deles. Quando você se retrai, não
desperta raiva, mas um certo respeito. Você parece
instantaneamente poderoso porque se torna inatingível,
em
vez
de
se
render
a
um
grupo
ou
a
um
relacionamento, como faz a maioria das pessoas. Com o
tempo, essa aura de poder só faz crescer: conforme
aumenta a sua reputação de pessoa independente, mais
desejado você será, todos querendo ser aquele que fará
você se comprometer. O desejo é como um vírus: se

vemos
alguém
ser
desejado
por
outras
pessoas,
tendemos a achá-lo desejável também.
Assim que você se compromete, foi-se o encanto.
Você se torna igual a todo mundo. As pessoas tentarão
todos os métodos escusos possíveis para levar você a um
compromisso. Vão lhe dar presentes, encher você de
favores, tudo para colocá-lo na situação de devedor.
Incentive as atenções, estimule os interesses, mas não
se comprometa de forma alguma. Aceite os presentes e
favores se assim desejar, mas tenha o cuidado de se
manter intimamente distante. Você não pode se permitir,
inadvertidamente, sentir-se devedor com relação a
ninguém. Mas lembre-se: o objetivo não é livrar-se das
pessoas, ou fazer com que elas achem que você é
incapaz de um compromisso. Como a Rainha Virgem,
você tem que agitar as coisas, estimular o interesse,
atrair as pessoas com a possibilidade de ficar com você.
Você tem de se dobrar às suas atenções ocasionalmente,
portanto — mas não demais.
O general e estadista grego, Alcibíades, era mestre
neste jogo. Foi ele quem inspirou e liderou a forte
armada ateniense que invadiu a Sicília em 414 a.C.
Quando, em casa, os invejosos atenienses tentaram
derrubá-lo com acusações falsas, ele passou para o lado
do inimigo, os espartanos, para não ter de enfrentar um
julgamento na sua própria cidade. Depois, quando os
atenienses foram derrotados em Siracusa, ele trocou
Esparta pela Pérsia, apesar de o poder de Esparta estar
em ascensão. Mas agora, tanto os atenienses quanto os
espartanos cortejavam Alcibíades por sua influência com
os persas; e os persas o enchiam de homenagens devido
ao seu poder sobre os atenienses e espartanos. Ele
distribuía promessas para todos os lados, mas não se
comprometia com nenhum, e no final quem dava as
cartas era ele.

Se você quer ter poder e influência, experimente a
tática de Alcibíades: coloque-se no meio de duas forças
concorrentes. Atraia um dos lados prometendo ajuda; o
outro, sempre querendo superar o inimigo, seguirá você
também. Enquanto os dois disputam a sua atenção, você
se torna logo uma pessoa que parece muito desejada e
de grande influência. Você terá mais poder assim do que
se comprometendo precipitadamente com um dos lados.
Para aperfeiçoar a sua tática, você tem de se manter
intimamente livre de envolvimentos emocionais, e ver
todos a seu redor como peões para a sua ascensão. Você
não pode se permitir servir de lacaio de nenhuma causa.
No meio das eleições presidenciais nos Estados
Unidos, em 1968, Henry Kissinger telefonou para a
equipe de Richard Nixon. Kissinger se aliara a Nelson
Rockefeller, que tinha falhado na sua tentativa de ser
indicado pelo partido Republicano. Agora Rockefeller
estava oferecendo à campanha de Nixon informações
privilegiadas de grande valor sobre as negociações para
a paz no Vietnã, que estavam sendo realizadas em Paris.
Ele tinha um homem no grupo de negociadores que o
mantinha informado sobre os últimos acontecimentos. A
equipe de Nixon aceitou com prazer a oferta.
Ao mesmo tempo, entretanto, Kissinger também
abordou o candidato dos democratas, Hubert Humphrey,
e ofereceu a sua ajuda. O pessoal de Humphrey lhe
pediu informações confidenciais sobre Nixon, e ele deu.
“Veja”, disse Kissinger ao pessoal de Humphrey, “há
anos que detesto o Nixon.” De fato, ele não tinha
interesse em nenhum dos dois lados. O que ele queria na
verdade foi o que conseguiu: a promessa de um posto de
alto nível no ministério, tanto de Nixon quanto de
Humphrey. Não importando qual dos dois vencesse nas
eleições, a carreira de Kissinger estava garantida.
O vencedor, claro, foi Nixon, e Kissinger teve o seu
cargo no ministério. Mesmo assim, ele teve o cuidado de

não se parecer demais com um homem de Nixon.
Quando ele foi reeleito, em 1972, homens muito mais
fiéis do que Kissinger foram despedidos.
Kissinger foi também o único alto funcionário do
governo Nixon que sobreviveu a Watergate e serviu ao
presidente seguinte, Gerald Ford. Mantendo uma ligeira
distância, ele prosperou em épocas turbulentas.
Quem usa esta estratégia com freqüência nota um
estranho fenômeno: as pessoas que correm para apoiar
os outros tendem a ser pouco respeitadas, pois sua
ajuda é obtida com muita facilidade, enquanto as que se
retraem
se
vêem
cercadas
de
pedintes.
O
distanciamento delas é poderoso, e todos as querem ao
seu lado.
Picasso, passados os primeiros anos de pobreza e
já o artista de maior sucesso no mundo, não se
comprometeu com este ou aquele marchand, embora o
cercassem por todos os lados com ofertas atraentes e
promessas formidáveis. Pelo contrário, ele parecia não
se interessar por seus serviços. Esta técnica deixava os
marchands loucos, e enquanto o disputavam o preço das
suas obras subia. Quando Henry Kissinger, como
secretário de Estado dos Estados Unidos, quis relaxar a
tensão com a Rússia, não fez concessões nem gestos
conciliatórios, mas cortejou a China. Isto enfureceu e até
assustou os soviéticos — eles já estavam politicamente
isolados e temiam ficar ainda mais se os Estados Unidos
e a China se unissem. O movimento de Kissinger os
empurrou para a mesa de negociações. A tática tem um
paralelo na sedução: se quiser conquistar uma mulher,
aconselha Stendhal, seduza primeiro a irmã dela.
Mantenha-se distante e as pessoas se aproximarão
de você. Será um desafio para elas conquistar o seu
afeto. Desde que você imite a sábia Rainha Virgem e
mantenha acesas as esperanças, estará sempre atraindo
o interesse e o desejo.


Não se comprometa com ninguém nem com coisa
alguma, pois isso é ser escravo, escravo de todos os
homens... principalmente, mantenha-se livre de
compromissos e obrigações — esses são artifícios do
outro para mantê-lo em seu poder...
Baltasar Gracián, 1601-1658

Homens espertos são lentos no agir, pois é mais fácil
evitar compromissos do que se sair bem de um deles.
Nessas ocasiões teste o seu bom senso; é mais seguro
evitá-los do que sair vitorioso de um deles. Uma
obrigação leva a outra maior, e você chega à beira do
desastre.
Baltasar Gracián 1601-1658

PARTE
II:
NÃO
SE
COMPROMETA
COM
NINGUÉM - NÃO ENTRE NA BRIGA
Não se deixe arrastar para brigas mesquinhas e
discussões.
Pareça
interessado
e
prestativo,
mas
encontre um jeito de se manter neutro; deixe que os
outros briguem enquanto você se retrai, observando e
aguardando. Quando as partes litigantes se cansarem,
estarão maduras para a colheita. Você pode fazer disso
uma prática, incentivar as discussões entre as pessoas,
depois se oferecer como mediador, conquistando o poder
como intermediário.
Quando você entra numa briga que não foi você
que começou, perde a iniciativa. Os interesses dos
combatentes tornam-se os seus interesses; você passa a
ser uma ferramenta que eles usam. Aprenda a se
controlar, a reprimir a sua natural tendência a tomar
partido e entrar na briga. Seja amável e encantador com
cada um dos combatentes, depois se afaste e deixe que
eles se enfrentem. A cada batalha eles ficam mais

fracos, enquanto você se fortalece a cada batalha que
evita.
Para ganhar no jogo do poder, você deve dominar
suas emoções. Mas, ainda que você consiga esse
autocontrole, não poderá controlar o temperamento das
pessoas a sua volta. E aí é que está o perigo. A maioria
das
pessoas
vive
num
redemoinho
de
emoções,
constantemente reagindo, alimentando discussões e
conflitos. O seu autocontrole e autonomia só vai deixá-
las aborrecidas e furiosas. Elas tentarão arrastá-lo para
o turbilhão, implorando para que você tome partido nas
suas intermináveis batalhas, ou faça as pazes por elas.
Se você sucumbir às suas súplicas emocionais, pouco a
pouco verá a sua mente e o seu tempo ocupados com os
problemas delas. Não permita ser sugado por uma
compaixão ou piedade qualquer que você possa sentir.
Deste jogo você não sai vencedor; os conflitos só se
multiplicam.
Por outro lado, você não pode ficar totalmente de
fora, pois seria uma afronta inútil. Para fazer bem esse
jogo, você deve parecer interessado nos problemas da
outra pessoa, às vezes até tomar o seu partido. Mas, ao
mesmo tempo que demonstra externamente o seu apoio,
você deve manter interiormente a sua energia e
sanidade
íntegras,
não
se
deixando
envolver
emocionalmente. Não importa o quanto as pessoas
tentem atrair você, não deixe que o seu interesse pelos
negócios e discussões delas passem além do superficial.
Dê-lhes presentes, ouça com ar de simpatia, até
ocasionalmente banque o sedutor — mas por dentro
mantenha distância dos reis amáveis e dos pérfidos.
Recusando-se a se comprometer e mantendo assim a sua
autonomia, a iniciativa continua sendo sua: seus
movimentos continuam sendo escolha sua, e não reações
defensivas ao puxa-empurra dos outros ao redor.

Demorar para escolher as suas armas já pode ser,
por si só, uma arma, especialmente se você deixar os
outros se exaurirem lutando para depois se aproveitar
da exaustão deles. Na antiga China, o reinado de Chin
certa vez invadiu o reinado de Hsing. Huan, o
governante de uma província vizinha, achou que devia
correr em defesa de Hsing, mas seu conselheiro lhe
disse para esperar: “Hsing ainda não vai ser destruída”,
falou ele, “e Chin ainda não está exausto. Se Chin não
está exausto, [nós] não podemos influenciar muita coisa.
Além disso, o mérito de apoiar um estado em perigo não
é tão grande quanto a virtude de ressuscitar um estado
em ruínas.” O argumento do conselheiro venceu e, como
ele tinha previsto, Huan mais tarde teve a glória de
salvar Hsing à beira da destruição e depois de
conquistar um Chin exausto. Ele ficou de fora da briga
até que as forças envolvidas nela se exauriram
mutuamente, quando foi seguro para ele intervir.
Esta é a vantagem de se manter longe da confusão:
você ganha tempo para se posicionar, para se aproveitar
da situação assim que uma das partes começar a perder.
Você também pode levar o jogo um pouco mais adiante,
prometendo apoio a ambos os lados num conflito
enquanto manobra para ser você a levar vantagem na
luta. Foi isso que Castruccio Castracani, governante da
cidade italiana de Lucca, no século XIV, fez quando tinha
seus planos para a cidade de Pistóia. Um cerco seria
muito caro, em termos de vidas e dinheiro, mas
Castruccio sabia que em Pistóia existiam duas facções,
os Negros e os Brancos, que se odiavam. Ele negociou
com os Negros, prometendo ajudá-los contra os Brancos;
depois, sem que eles soubessem, prometeu aos Brancos
que os ajudaria contra os Negros. E Castruccio manteve
as suas promessas — enviou um exército para um dos
portões da cidade controlado pelos Negros, que as
sentinelas, é claro, deixaram entrar. Enquanto isso,

outro exército seu entrava por um portão controlado
pelos Brancos. Os dois exércitos se encontraram no meio
do caminho, ocuparam a cidade, mataram os líderes das
suas facções, terminaram a guerra interna e entregaram
Pistóia a Castruccio.
Preservar a sua autonomia lhe dá opções quando
as pessoas chegam às vias de fato — você pode bancar o
mediador, o agente da paz, enquanto está na realidade
garantindo os seus próprios interesses. Você pode
prometer ajuda a um lado, e o outro terá que atraí-lo
com uma oferta maior. Ou, como Castruccio, você pode
parecer que está apoiando ambos os lados, depois
representar o antagonista de um e de outro.
Freqüentemente, num conflito, fica-se tentado a
tomar o partido do mais forte, ou do que lhe oferecer as
vantagens evidentes de uma aliança. Esse é um negócio
arriscado. Primeiro, quase sempre é difícil prever qual
dos lados prevalecerá a longo prazo. E mesmo que você
acerte e se alie com o partido mais forte, poderá se ver
engolido e perdido, ou convenientemente esquecido,
quando eles se tomarem vitoriosos. Fique do lado do
mais fraco, e você está condenado. Mas faça o jogo da
espera, e não poderá perder.
Na França, depois de três dias de rebeliões
durante a revolução de julho de 1830, o estadista
Talleyrand, já idoso, sentou-se à sua janela em Paris
ouvindo o repicar dos sinos que indicavam que as lutas
tinham acabado. Voltando-se para um assistente, ele
disse, “Ah, os sinos! Estamos ganhando..” ‘Nós’, quem,
mon prince?”, perguntou o assistente. Fazendo um gesto
para o homem se calar, Talleyrand replicou, “Nem uma
palavra! Amanhã lhe direi quem somos nós”. Ele sabia
muito bem que só os tolos se precipitam — que se
comprometendo rápido demais você perde a capacidade
de manobra. As pessoas também respeitam você menos
por isso: quem sabe amanhã, pensam elas, você vai se

comprometer com outra causa diferente, visto que se
entregou tão facilmente a esta. A boa sorte é uma
divindade volúvel que muda de lado com muita
freqüência. O compromisso com uma das partes tira de
você a vantagem do tempo e o luxo da espera. Deixe que
os outros se apaixonem por este ou aquele grupo; mas
você, não se apresse e nem perca a cabeça.
Finalmente, há ocasiões em que é mais sensato
abandonar qualquer pretensão de parecer prestativo
alardeando, pelo contrário, a sua independência e
autoconfiança. A atitude aristocrática independente é
importantíssima
para
quem
precisa
conquistar
o
respeito. George Washington reconheceu isso no seu
esforço para dar à jovem república americana uma base
firme. Como presidente, Washington fugiu à tentação de
se aliar à França ou Inglaterra, apesar das pressões que
sofria nesse sentido. Ele queria que o país conquistasse
o respeito mundial por sua independência. Embora um
tratado com a França talvez o tivesse ajudado no curto
prazo, com o passar do tempo ele sabia que era mais
eficaz estabelecer a autonomia da nação. A Europa tinha
de ver os Estados Unidos como uma potência no mesmo
pé de igualdade.
Lembre-se: a sua energia e o seu tempo têm limite.
Todos os momentos desperdiçados com os problemas
alheios são subtraídos da sua energia. Você pode temer
ser acusado de insensibilidade, mas no final, mantendo-
se independente e confiante em si próprio, você será
mais respeitado e conquistará o poder de escolher
quando deve, ou não, tomar a iniciativa de ajudar os
outros.

Quando a narceja e o mexilhão brigam, quem leva a
melhor é o pescador.
Antigo ditado chinês


Considere que não se comprometer exige mais coragem
do que vencer uma batalha, e lá onde já existe um tolo
interferindo, cuidado para não existirem dois.
Baltasar Gracián, 1601-1658

O INVERSO
Ambas as partes desta lei se voltarão contra você
se você exagerar. O jogo proposto aqui é delicado e
difícil. Se você colocar muitos partidos se enfrentando,
eles acabarão percebendo a manobra e conspirarão
contra você. Se você deixar um número cada vez maior
de pretendentes esperando demais, não vai despertar o
desejo mas, sim, a desconfiança. As pessoas vão
começar a perder o interesse. Você vai acabar achando
que vale mais a pena se comprometer com uma das
partes — nem que seja só pelas aparências, para provar
que é capaz de ser solidário.
Mesmo nesse caso, entretanto, a chave será
manter a sua independência interior — não se permitir
envolver emocionalmente. Preservar a opção tácita de
poder sair a qualquer momento e reclamar a sua
liberdade, se o partido ao qual você se aliou ameaçar vir
abaixo. Os amigos que você fez, enquanto estava sendo
cortejado, lhe oferecerão um lugar para ir depois de
abandonar o navio.


