# LEI 15

Paginas: 91-94

LEI 15

ANIQUILE TOTALMENTE O INIMIGO

Todos os grandes líderes sabem que o inimigo
perigoso deve ser esmagado totalmente. Se restar uma
só brasa, por menor que seja, acabará se transformando
em fogueira. Perde-se mais fazendo concessões do que
pela total aniquilação: o inimigo se recuperará, e se
vingará. Esmague-o, física e espiritualmente.
A idéia é simples: Seus inimigos não gostam de
você. O que eles mais querem é acabar com você. Se ao
combatê-los você parar no meio do caminho, ou mesmo
depois de percorrer três quartos do caminho, por
misericórdia ou esperança de reconciliação, você só os
tornará mais determinados, mais amargurados, e um dia
eles se vingarão. Eles podem agir cordialmente por uns
tempos, mas isso só porque você os derrotou. Eles não
têm outra escolha a não ser aguardar.
A solução: Não ter misericórdia. Esmagá-los
totalmente, como eles o esmagariam. A única paz e
segurança que você pode esperar dos seus inimigos é
quando eles desaparecem.
O princípio por trás de “esmagar o inimigo” é tão
antigo quanto a Bíblia: o primeiro a colocá-lo em prática
foi Moisés, que a aprendeu com o próprio Deus, que
abriu o mar Vermelho para os judeus e depois deixou
que as águas fluíssem novamente afogando os egípcios
que vinham logo atrás, de forma a “não sobrar nem um
só deles”. Moisés, quando desceu do Monte Sinai com os
Dez Mandamentos e viu seu povo adorando o Bezerro de

Ouro, mandou matar todos os pecadores. E pouco antes
de morrer, ele contou ao seu povo, finalmente prestes a
entrar na Terra Prometida, que ao derrotarem as tribos
de Canaã deveriam tê-las “destruído totalmente... sem
aliança e nem misericórdia”.
A vitória total como meta é um dos axiomas da
guerra moderna, e foi codificada como tal por Carl von
Clausewitz, o ministro filósofo da guerra. Analisando as
campanhas de Napoleão, von Clausewitz escreveu, “Nós
sustentamos que a aniquilação total das forças inimigas
deva sempre ser a idéia predominante (...) Uma vez
obtida uma grande vitória não se pode falar em
descansar, em respirar (...) mas apenas de perseguir, de
ir atrás do inimigo novamente, conquistar a sua capital,
atacar suas reservas e tudo mais que possa dar ao seu
país ajuda e conforto”. Isso porque depois da guerra
vêm as negociações e a divisão de território. Se você
teve apenas uma vitória parcial, vai inevitavelmente
perder nas negociações o que lucrou com a guerra.
A solução é simples: não dê opção aos seus
inimigos. Aniquile-os e você é quem vai trinchar o
território deles. O objetivo do poder é controlar seus
inimigos totalmente, fazê-los sujeitar-se ao que você
deseja. Você não pode se dar ao luxo de fazer
concessões. Sem outra opção, eles serão forçados a
fazer o que você manda. Esta lei não se aplica apenas ao
campo de batalha. Negociações são como uma víbora
insidiosa que corrói a sua vitória, portanto não negocie
nada com o inimigo, não lhe dê nenhuma esperança,
nenhum espaço de manobra.
Eles estão esmagados e ponto final.
Entenda isto: na sua luta pelo poder você vai
despertar rivalidades e criar inimigos. Haverá pessoas
que você não conseguirá convencer, que permanecerão
suas inimigas não importa o que aconteça. Mas seja qual
a dor que você lhes causar, deliberadamente ou não, não

leve o ódio delas para o lado pessoal. Reconheça apenas
que não há possibilidade de paz entre vocês dois,
principalmente se você continuar no poder. Se você
deixar que elas fiquem por perto, elas vão procurar se
vingar, com tanta certeza quanto depois do dia vem a
noite. Esperar que elas mostrem suas cartas é tolice.
Seja realista: com um inimigo assim por perto, você
jamais terá segurança. Aprenda com os exemplos da
história, e com a sabedoria de Moisés: não faça
concessões.
Não é uma questão de morte, é claro, mas de exílio.
Suficientemente enfraquecidos e depois banidos para
sempre
da
sua
corte,
seus
inimigos
se
tornam
inofensivos. Não têm mais esperanças de se recuperar,
de vir se insinuando e ferir Você. E se for impossível
bani-los, pelo menos saiba que eles estão tramando
contra você, e não dê atenção aos seus gestos fingidos
de amizade. A sua única arma numa situação dessa é a
sua
própria
cautela.
Se
não
puder
bani-los
imediatamente, então planeje o melhor momento para
agir.

O INVERSO

Raramente se deve ignorar esta lei, mas acontece
que às vezes é melhor deixar que os seus inimigos se
destruam, se isso for possível, do que fazê-los sofrer nas
suas mãos. Na guerra, por exemplo, um bom general
sabe que atacando um exército encurralado seus
soldados lutarão com muito mais entusiasmo. Por isso,
às vezes é melhor lhes deixar uma saída de emergência,
uma escapatória. Recuando eles se desgastam, e a
retirada os deixa mais desmoralizados do que qualquer
derrota nas mãos desse general no campo de batalha. Se
você tem alguém com a corda no pescoço, então — mas
só se você tiver certeza de não haver chances de

recuperação — é melhor deixar que ele se enforque. Que
ele mesmo seja o agente da sua própria destruição. O
resultado será o mesmo, e você não se sentirá tão mal.
Finalmente, ao esmagar um inimigo às vezes você
o irrita tanto que ele passa anos a fio tramando uma
vingança. O Tratado de Versalhes teve esse efeito sobre
os alemães. Há quem diga que a longo prazo é melhor
mostrar uma certa demência. O problema é que a sua
demência implica um outro risco — ela pode encorajar o
inimigo, que ainda guarda rancor, mas agora tem mais
espaço para agir. Quase sempre é mais sensato esmagar
o inimigo. Se anos depois ele quiser se vingar, não baixe
a guarda, simplesmente esmague-o de novo.

Pois é preciso notar que os homens devem ser afagados
ou então aniquilados; eles se vingarão de pequenas
ofensas, mas não poderão fazer o mesmo nas grandes
ofensas; quando ofendemos um homem, portanto, de‐­
vemos fazê-lo de modo a não ter de temer a sua
vingança.
Nicolau Maquiavel, 1469-1527



