# LEI 1

Paginas: 19-21

LEI 1

NÃO OFUSQUE O BRILHO DO MESTRE

Faça sempre que as pessoas acima de você se
sintam confortavelmente superiores. Querendo agradar
ou impressionar, não exagere exibindo seus próprios
talentos ou poderá conseguir o contrário - inspirar medo
e insegurança. Faça com que seus mestres pareçam
mais brilhantes do que são na realidade.
Todos têm as suas inseguranças. Quando você se
expõe ao mundo e mostra os seus talentos é natural que
isso desperte todos os tipos de ressentimentos, invejas e
outras manifestações de insegurança. É de se esperar
que isso aconteça. Você não pode passar a vida
preocupando com os sentimentos mesquinhos dos
outros. Mas com quem está acima de você, é preciso
adotar outra abordagem: quando se trata de poder,
brilhar mais do que o mestre talvez seja o maior erro.
Quem conquista um alto status na vida é como os
reis e as rainhas: quer se sentir seguro na sua posição e
superior aos que os cercam em inteligência, perspicácia
e charme. É uma falha de percepção mortal, porém
comum, acreditar que exibindo e alardeando os seus
dons e talentos você está conquistando o afeto do
senhor. Ele pode fingir apreço, mas na primeira
oportunidade vai substituir você por alguém menos
brilhante, atraente e ameaçador.
Duas regras:
1ª - é possível inadvertidamente brilhar mais do
que o senhor sendo simplesmente você mesmo. Existem

senhores que são mais inseguros do que outros. A lição é
simples se não for possível evitar ser charmoso e
superior, você deve aprender a evitar esses monstros de
vaidade. É isso ou  descobrir um jeito de apagar as suas
boas qualidades quando estiver com o superior.
2ª - não imagine que pode fazer tudo o que quiser
só porque o senhor gosta de você. Livros inteiros
poderiam ser escritos sobre favoritos que caíram em
desgraça por considerar garantido o seu status por
ousar brilhar.
Sabendo dos perigos de brilhar mais do que o seu
senhor, você pode tirar vantagem desta lei. Primeiro
você precisar elogiar e cortejar o seu senhor. A
bajulação explícita pode ser eficaz, mas tem seus limites;
é por demais direta e óbvia e causa má impressão aos
outros cortesãos. Cortejar discretamente é muito mais
eficaz. Se você é mais inteligente do que seu senhor, por
exemplo, aparente o oposto, deixe que ele pareça mais
inteligente do que você. Mostre ingenuidade. Faça
parecer que você precisar da habilidade dele. Cometa
erros inofensivos que não afetarão você a longo prazo,
mas lhe darão chance de pedir a sua ajuda. Os senhores
adoram essas solicitações. O mestre que não consegue
presenteá-lo com sua experiência pode deixar cair sobre
você a sua ira e má vontade.
Se a suas idéias são mais criativas do que as do seu
mestre, atribua-as a ele da maneira mais pública
possível.
Deixe
claro
que
seu
conselho
está
simplesmente repetindo um conselho dele.
Se você for mais esperto do que seu mestre, tudo
bem em representar o papel de bobo da corte, mas não o
faça parecer frio e mal humorado em comparação.
Apague um pouco o seu senso de humor se necessário e
descubra com fazer parecer que é ele que está
divertindo e alegrando os outros.


O INVERSO

Você não pode ficar se preocupando em não
aborrecer todas as pessoas que cruzam o seu caminho,
mas deve ser seletivamente cruel. Se o seu superior é
uma estrela cadente não há perigo nenhum brilhar mais
do que ele. Não tenha misericórdia – seu senhor não
teve escrúpulos na sua ascensão a sangue frio até o
topo. Calcule a força dele. Se for fraco apresse
discretamente
a
sua
queda:
supere-o,
seja
mais
encantador, mais inteligente do que ele nos momentos-
chave. Se ele for muito mais fraco e estiver prestes a
cair, deixe a natureza seguir o seu curso. Não arrisque
brilhar mais do que um superior frágil – pode parecer
crueldade ou despeito. Mas se o seu senhor está firme
na sua posição e você sabe que é mais capaz do que ele,
tenha paciência e espere o momento mais propício. O
curso
natural
das
coisas
é
o
poder
acabar
enfraquecendo. O seu senhor cairá um dia e, se jogar
direito, você vai sobreviver, e um dia brilhar mais do que
ele.

“Evite brilhar mais do que o seu senhor. Toda
superioridade é odiosa, mas a superioridade de um
súdito com relação ao seu príncipe não só é estúpida
como fatal.”
Baltasar Gracián


