# LEI 3

Paginas: 27-36

LEI 3

OCULTE SUAS INTENÇÕES

Mantenha as pessoas na dúvida e no escuro, jamais
revelando o propósito de seus atos. Não sabendo o que
você pretende, não podem preparar uma defesa. Leve-as
pelo caminho errado até bem longe, envolva-as em
bastante fumaça e, quando elas perceberem as suas
intenções, será tarde demais.

Parte I: Use objetos de desejo e pistas falsas
para enganar os outros
Se em algum momento da sua fraude as pessoas
tiverem a mais leve desconfiança quanto a suas
intenções estará tudo perdido. Não lhes dê oportunidade
de perceber o que você pretende: disfarce colocando
pistas falsas pelo caminho. Use a falsa sinceridade,
envie sinais ambíguos, invente objetos de desejo
desorientadores. Incapazes de distinguir o falso do
verdadeiro, elas não podem ver o seu objetivo real.
As pessoas na sua maioria são como um livro
aberto.
Elas
dizem
o
que
sentem,
não
perdem
oportunidade
de
deixar
escapar
opiniões
e,
constantemente, revelam seus planos e intenções. Elas
fazem isso por vários motivos. Primeiro, é fácil e natural
querer sempre falar dos próprios sentimentos e planos
para o futuro. É difícil controlar a língua e monitorar o
que se revela. Segundo, muitos acreditam que sendo
honestos e francos estão conquistando o coração das
pessoas e mostrando a sua boa índole. Eles estão

imensamente iludidos. A honestidade é na verdade uma
faca sem fio, mais sangra do que corta. A sua
honestidade provavelmente vai ofender os outros; é
muito mais prudente medir as suas palavras, dizer às
pessoas o que elas querem ouvir, em vez da verdade nua
e crua que é o que você sente ou pensa. Mais
importante, sendo despudoradamente franco você se
torna tão previsível e familiar que é quase impossível
inspirar respeito ou temor, e a pessoa que não desperta
esses sentimentos não acumula poder.
Se você deseja poder, ponha imediatamente a
honestidade de lado e comece a treinar a arte de
dissimular suas intenções. Domine a arte e você
prevalecerá sempre. Elementar para a habilidade de
ocultar as próprias intenções é uma simples verdade
sobre a natureza humana: nosso primeiro instinto é
sempre o de confiar nas aparências. Não podemos sair
por aí duvidando da realidade do que vemos e ouvimos
— imaginar constantemente que as aparências ocultam
algo mais nos deixaria exaustos e aterrorizados. Isto faz
com que seja relativamente fácil ocultar as próprias
intenções. Basta acenar com um objeto que você parece
desejar, um objetivo que você parece querer alcançar,
diante dos olhos das pessoas e elas tomarão a aparência
como realidade. Uma vez com os olhos fixos na isca, elas
não notarão o que você está realmente pretendendo. Na
sedução, dê sinais conflitantes, tais como desejo e
indiferença, e você não só os despistará, como inflamará
o seu desejo de possuir você.
Uma tática, que funciona com freqüência quando
se quer armar uma pista falsa, é parecer estar apoiando
uma idéia ou causa que, na verdade, contraria o que
você sente. A maioria vai achar que você mudou de
idéia, visto não ser comum brincar com tamanha
leviandade com coisas tão carregadas de emoção como
as suas próprias opiniões e valores. O mesmo se aplica a

um objeto do desejo usado como chamariz: pareça
querer alguma coisa pela qual não está nem um pouco
interessado,
e
seus
inimigos
perderão
o
rumo,
calculando tudo errado.
Durante a Guerra da Sucessão Espanhola, em
1711, o duque de Marlborough, chefe do exército inglês,
queria destruir um forte francês importantíssimo que
protegia uma estrada vital para a entrada na França.
Mas
ele
sabia
que,
ao
destruí-lo,
os
franceses
perceberiam o que ele queria - avançar por aquela
estrada. Em vez disso, ele simplesmente capturou o
forte e o guarneceu com algumas das suas tropas, como
se o desejasse para algum propósito particular. Os
franceses atacaram o forte e o duque deixou que ele
fosse reconquistado. Novamente de posse do forte,
entretanto, eles o destruíram, imaginando que o duque
tinha alguma razão importante para querer ficar com
ele. Agora o forte não existia mais, o caminho estava
livre, e Marlborough pôde facilmente entrar na França.
Use esta tática da seguinte maneira: não esconda
as suas intenções se fechando (com o risco de parecer
misterioso, e deixar as pessoas desconfiadas), mas
falando sem parar sobre seus desejos e objetivos — só
que não os verdadeiros. Você matará três coelhos com
uma só cajadada: vai parecer uma pessoa cordial, franca
e confiável; ocultará suas intenções; e deixará seus
rivais atordoados tentando achar inutilmente uma coisa
que levarão tempo para descobrir.
Outra ferramenta eficaz para colocar as pessoas
desorientadas é a falsa sinceridade. Elas confundem
facilmente sinceridade com honestidade. Lembre-se — o
primeiro instinto é o de confiar nas aparências, e como
as pessoas valorizam a honestidade e querem acreditar
na honestidade dos que as cercam, raramente irão
duvidar de você ou perceber o que você está fazendo.
Parecer que está acreditando no que você mesmo diz dá

um grande peso às suas palavras. Foi assim que Iago
enganou e destruiu Otelo: diante da intensidade das
suas
emoções,
da
aparente
sinceridade
da
sua
preocupação com a suposta infidelidade de Desdêmona,
como Otelo poderia desconfiar dele? Foi assim também
que o grande charlatão, Yellow Kid Weil, tapou os olhos
das suas vítimas: parecendo acreditar tanto no objeto-
isca que acenava diante deles (um cavalo falso, um
cavalo de corrida apresentado como uma barbada),
ficava difícil duvidar da sua realidade. Claro que é
importante não exagerar nessa área. A sinceridade é
uma arma traiçoeira: aparente estar apaixonado demais
e despertará suspeitas. Seja uma pessoa comedida e em
quem se possa acreditar, ou a sua artimanha parecerá a
fraude que ela é.
Para que a sua falsa sinceridade seja uma arma
eficaz ocultando as suas verdadeiras intenções, adote a
fé na honestidade e na franqueza como valores sociais
importantes. Faça isso da forma mais pública possível.
Enfatize a sua posição quanto a isso, divulgando
ocasionalmente alguma idéia sincera — mas só aquela
realmente sem importância ou irrelevante, é claro. O
ministro de Napoleão, Talleyrand, era mestre em
despertar a confiança das pessoas revelando um suposto
segredo. Esta confiança fingida —a isca — despertava
em seguida a confiança verdadeira do outro.
Lembre-se: Os maiores impostores fazem de tudo
para encobrir suas virtudes traiçoeiras. Cultivam um ar
de pessoa honesta, numa área, para disfarçar a sua
desonestidade em outras. A honestidade é simplesmente
mais uma isca no seu arsenal.

Parte II: Disfarce as suas ações entre cortinas de
fumaça
Trapacear é sempre a melhor estratégia, mas as
melhores trapaças exigem uma cortina de fumaça para

distrair a atenção das pessoas do seu verdadeiro
propósito. O exterior afável – como a inescrutável cara-
de-pau – e quase sempre a cortina de fumaça perfeita,
escondendo suas intenções por trás do que confortável e
familiar. Se você conduzir a vítima por um caminho
desconhecido, ela não perceberá que você a está
levando para uma armadilha.
Lembre-se: os paranóicos e desconfiados são os
mais fáceis de enganar. Conquiste a sua confiança numa
área e você terá a cortina de fumaça que turva a visão
deles em outra, deixando que você se aproxime de
manso e os arrase com um golpe devastador. Um gesto
prestativo ou aparentemente honesto, ou que sugira a
superioridade do outro — estas são táticas diversionistas
perfeitas. Adequadamente montada, a cortina de fumaça
é uma arma poderosíssima.
Se você acha que trapaceiros são aquela gente
pitoresca que ilude com mentiras elaboradas e histórias
incríveis, está muito enganado. Os maiores impostores
são os que utilizam uma fachada suave e invisível que
não chama atenção. Eles sabem que gestos e palavras
extravagantes levantam logo suspeita. Pelo contrário,
eles envolvem o seu objetivo numa aura familiar, banal,
inofensiva.
Depois que você tiver atraído a atenção das suas
vítimas para o familiar, elas não notarão a fraude que
está ocorrendo pelas suas costas. A origem disso está
numa verdade muito simples: as pessoas só conseguem
focalizar uma coisa de cada vez. E realmente muito
difícil para elas imaginar que a pessoa suave e
inofensiva com quem estão lidando está ao mesmo
tempo tramando outra coisa. Quanto mais cinza e
uniforme a fumaça da sua cortina, melhor ela esconde as
suas intenções. Nas iscas e pistas falsas discutidas na
Parte 1, você distrai ativamente as pessoas; na cortina
de fumaça, você ilude a sua vítima, atraindo-a para a sua

teia. Por ser tão hipnótica, esta é com freqüência a
melhor maneira de dissimular suas intenções.
A forma mais simples de cortina de fumaça é a
expressão facial. Por trás de um exterior brando,
ilegível, podem estar sendo tramados todos os tipos de
ações violentas e prejudiciais, sem serem percebidas.
Esta é uma arma que a maioria dos homens poderosos
na história aprendem a usar à perfeição. Dizia-se que
ninguém era capaz de ler o rosto de Franklin D.
Roosevelt. O barão James Rothschild teve por hábito,
durante toda a sua vida, disfarçar o que estava
realmente pensando com sorrisos afáveis e olhares
indefiníveis. Stendhal escreveu a respeito de Talleyrand,
“Jamais um rosto serviu tão pouco de barômetro”. Henry
Kissinger
fazia
seus
adversários
numa
mesa
de
negociação chorar de tédio, com seu tom de voz
monótono, seu olhar inexpressivo, seus detalhamentos
intermináveis; e aí, quando já estavam com o olhar
esgazeado, ele os atingia de repente com uma relação de
termos
ousados.
Apanhados
desprevenidos,
intimidavam-se facilmente. Como explica um manual de
pôquer, “Na sua vez de jogar, o bom jogador raramente é
um ator. Pelo contrário, ele pratica um comportamento
frio que minimiza os padrões legíveis, frustra e confunde
o adversário e permite mais concentração”.
Um conceito adaptável, a cortina de fumaça pode
ser praticada em vários níveis, todos jogando com os
princípios psicológicos da distração e da desorientação.
Uma das cortinas de fumaça mais eficazes é o gesto
nobre.
As
pessoas
querem
acreditar
que
gestos
aparentemente nobres são autênticos, porque é uma
crença agradável. Elas raramente notam como eles
enganam.
O comerciante de peças de arte Joseph Duveen se
viu certa vez diante de um terrível problema. Os
milionários que pagavam tão bem por seus quadros não

tinham mais tanto espaço nas suas paredes, e, com os
impostos sobre heranças subindo cada vez mais, parecia
pouco provável que continuassem comprando. A solução
foi a National Gallery of Art, em Washington, D.C., que
Duveen ajudou a criar em 1937 conseguindo que
Andrew Mellon doasse a sua coleção. A National Gallery
era a fachada perfeita para Duveen. Num só gesto, seus
clientes fugiam aos impostos, abriam espaço nas
paredes para novas aquisições e reduziam o número de
quadros
no
mercado,
mantendo
a
pressão
que
aumentava o seu preço. Tudo isto enquanto os doadores
aparentavam ser benfeitores da sociedade.
Outra cortina de fumaça eficaz é o padrão, quando
se estabelece uma série de ações que seduzem a vítima
e a fazem acreditar que as coisas continuarão sempre da
mesma maneira. O padrão joga com a psicologia da
expectativa: nosso comportamento se encaixa no padrão,
ou assim gostamos de pensar.
Em 1878, o barão ladrão americano Jay Gould criou
uma empresa que começou a ameaçar o monopólio da
companhia de telégrafos Western Union. Os diretores da
Western Union resolveram comprar a empresa de Gould
— foi preciso dispor de uma quantia considerável, mas
eles achavam que tinham conseguido se livrar de um
irritante adversário. Poucos meses depois, entretanto,
Gould estava lá de novo, queixando-se de que fora
tratado injustamente. Ele abriu uma segunda empresa
para competir com a Western Union e a sua nova
aquisição. A mesma coisa voltou a acontecer: a Western
Union comprou a empresa para fazer com que ele
calasse a boca. Logo o padrão voltou a se repetir pela
terceira vez, mas agora Gould atacou na jugular: de
repente, ele iniciou — e logo conseguiu — uma
sangrenta tomada de controle hostil da Western Union.
Ele tinha estabelecido um padrão que iludiu os diretores
da empresa fazendo-os achar que o seu objetivo era ser

comprado por um preço razoável. Depois de comprar,
eles relaxavam e não percebiam que estavam na verdade
apostando mais alto. O padrão funciona muito bem
porque a pessoa se ilude esperando o contrário do que
você está realmente fazendo.
Outra fraqueza psicológica que serve de base para
se construir uma cortina de fumaça é a tendência que as
pessoas têm de confundir aparência com realidade — a
idéia de que se alguém parece fazer parte do seu grupo,
é porque faz realmente. Este hábito faz da camuflagem
uma fachada muito eficaz. O truque é simples: você
simplesmente se mistura com as pessoas ao seu redor.
Quanto mais você se misturar, menos suspeito se
tornará. Durante a Guerra Fria das décadas de 1950 e
1960, como hoje se sabe, muitos funcionários públicos
britânicos passaram informações secretas para os
soviéticos. Ninguém descobriu nada durante anos
porque eles eram, aparentemente, sujeitos honestos,
tinham freqüentado boas escolas e se adequavam
perfeitamente ao modelo da rede de ex-alunos de
escolas de prestígio. A mistura é a cortina de fumaça
perfeita para a espionagem. Quanto mais você se
misturar, melhor conseguirá disfarçar suas intenções.
Lembre-se: é preciso paciência e humildade para
apagar as suas cores brilhantes e colocar a máscara da
pessoa insignificante. Não se desespere por ter de usar
esta máscara apagada — quase sempre é a sua
ilegibilidade que atrai os outros e faz você parecer
poderoso.

O INVERSO

Não
há
cortina
de
fumaça,
pista
falsa,
insinceridade, ou outra tática diversionista qualquer que
disfarce as suas intenções se você já tiver fama de

impostor. Com a idade e o sucesso que você vai
alcançando, se torna cada vez mais difícil disfarçar a sua
esperteza. Todos sabem que você é dissimulado;
continue bancando o ingênuo e corra o risco de parecer
um grande hipócrita, o que limitará seriamente o seu
espaço de manobra. Nesses casos, é melhor assumir,
aparentar ser um patife honesto, ou melhor, um patife
arrependido. Não só vão admirá-lo por sua franqueza,
como, o que é mais estranho e maravilhoso, você vai
conseguir continuar com as suas artimanhas.
À medida que ia ficando mais velho, P.T. Barnum, o
rei da fraude no século XIX, foi aprendendo a aceitar a
sua reputação de grande impostor. Num determinado
momento, ele organizou uma caça a búfalos em Nova
Jersey,
completa,
com
índios
e
alguns
búfalos
importados.
Ele
divulgou
a
caçada
como
sendo
autêntica, mas o resultado foi tão artificial que a
multidão, em vez de ficar zangada e pedir o dinheiro de
volta, se divertiu muito. Eles sabiam que Barnum
trapaceava o tempo todo; era o segredo do seu sucesso e
gostavam dele por isso. Aprendendo a lição, Barnum
parou de esconder as suas artimanhas, chegando até a
revelar suas fraudes numa autobiografia. Como escreveu
Kierkegaard, “O mundo quer ser enganado”.
Finalmente, embora seja mais sábio distrair a
atenção dos seus propósitos, apresentando um exterior
suave e familiar, há momentos em que o gesto colorido,
visível, é a tática diversionista correta. Os grandes
charlatões saltimbancos da Europa nos séculos XVII e
XVIII usavam o humor e o divertimento para iludir suas
platéias. Deslumbrado com o espetáculo, o público não
percebia as verdadeiras intenções dos charlatões. Assim,
o próprio astro charlatão aparecia na cidade numa
carruagem negra puxada por cavalos negros. Palhaços,
funâmbulos e artistas de espetáculos de variedade o
acompanhavam,
atraindo
o
povo
para
as
suas

demonstrações de elixires e poções milagrosas. O
charlatão fazia o divertimento parecer o assunto do dia
quando, na verdade, o assunto do dia era a venda dos
elixires e poções milagrosas.
Espetáculo
e
divertimento
são,
nitidamente,
excelentes artifícios para dissimular as suas intenções,
mas não podem ser usados indefinidamente. O público
se cansa e desconfia, e acaba percebendo o truque.
Pessoas poderosas com exteriores afáveis, por outro
lado — os Talleyrand, os Rothschild, os Selassie —,
podem praticar suas dissimulações no mesmo lugar a
vida inteira. Seu ato não se desgasta, e raramente
levanta suspeitas. A cortina de fumaça colorida deve ser
usada com cautela, portanto, e só na ocasião certa.

“Não deixe que o vejam como impostor, mesmo que hoje
seja impossível não o ser. Que a sua maior esperteza
esteja em dissimular o que parece ser esperteza.”
Baltasar Gracián

“Já ouviu falar de um general muito hábil que pretende
surpreender uma cidadela anunciando seus planos ao
inimigo? Oculte os seus propósitos e esconda o seu
progresso; não revele a extensão dos seus objetivos até
ser impossível se opor a eles, até terminar o combate.
Conquiste a vitória antes de declarar a guerra. Em
resumo, imite aqueles guerreiros cujas intenções
ninguém sabe, exceto o país destruído por onde eles
passaram.”
(Ninon de Lenclos, 1623-1706)

