# LEI 42

Paginas: 214-214

LEI 42

ATAQUE O PASTOR E AS OVELHAS SE
DISPERSAM

A origem dos problemas em geral pode estar num
único indivíduo forte – o agitador, o subalterno
arrogante, o envenenador da boa vontade. Se você der
espaço para essas pessoas agirem, outros sucumbirão a
sua influência. Não espere os problemas que eles
causam se multiplicarem, não tente negociar com eles –
eles são irredimíveis. Neutralize a sua influência
isolando-os
ou
banindo-os.
Ataque
a
origem
dos
problemas e as ovelhas se dispersarão.





