# LEI 9

Paginas: 64-70

LEI 9

VENÇA POR SUAS ATITUDES NÃO DISCUTA

Qualquer triunfo momentâneo que você tenha
alcançado discutindo é na verdade uma vitória de Pirro:
o ressentimento e a má vontade que você desperta são
mais fortes e permanentes do que qualquer mudança
momentânea de opinião. É muito mais eficaz fazer os
outros concordarem com você por suas atitudes, sem
dizer uma palavra. Demonstre, não explique.
O argumentador não compreende que as palavras
não são neutras, e que ao discutir com um superior ele
coloca em dúvida a inteligência de alguém mais
poderoso do que ele. Ele também não percebe com
quem está falando. Visto que todo homem acredita que
está certo, e palavras raramente o convencerão do
contrário, o raciocínio do argumentador cai em ouvidos
surdos. Se encurralado, ele só faz acrescentar mais
argumentos, cavando o seu próprio túmulo. Depois de
fazer a outra pessoa se sentir insegura e inferior na sua
crença, nem a eloqüência de Sócrates salva a situação.
Não se trata apenas de evitar discutir com quem
está acima de você. Todos nós acreditamos que somos
mestres no reino das opiniões e dos raciocínios. Você
precisa tomar cuidado, portanto: aprenda a demonstrar
a certeza das suas idéias indiretamente.
Na esfera do poder, você deve aprender a julgar
seus movimentos por seus efeitos a longo prazo sobre as
outras pessoas. O problema em tentar provar que está
certo ou conseguir uma vitória com argumentos é que

no final você nunca tem certeza de como isso afeta as
pessoas com quem está discutindo: elas podem parecer
concordar com você por educação, mas intimamente
ficam magoadas. Ou talvez algo que você disse
inadvertidamente até as ofendeu — as palavras têm uma
insidiosa capacidade de ser interpretadas de acordo com
o estado de humor ou insegurança da outra pessoa. Até
mesmo o melhor argumento não tem fundamentos
sólidos, pois todos nós desconfiamos da natureza
escorregadia das palavras. E dias depois de concordar
com alguém, com freqüência voltamos a nossa antiga
opinião só por hábito.
Compreenda isto: palavras custam um tostão a
dúzia. Todos sabem que, no calor da discussão, nós
todos falamos qualquer coisa para defender a nossa
causa. Citamos a Bíblia, mencionamos estatísticas não
averiguáveis. Quem se convence com essas bolhas de
ar? Atitudes e demonstrações têm muito mais poder e
sentido. Elas estão ali, diante dos nossos olhos —“Sim,
agora o nariz da estátua parece correto”. Não há termos
ofensivos, nenhuma possibilidade de mal-entendidos.
Ninguém pode discutir com uma prova visível. Como
Baltasar Gracián observa, “A verdade é geralmente
vista, raramente ouvida”.
Sir Christopher Wren foi a versão inglesa do
homem renascentista. Ele havia dominado as ciências da
matemática, astronomia, física e fisiologia. No entanto,
durante a sua carreira extremamente longa como o mais
famoso arquiteto da Inglaterra, seus patronos com
freqüência lhe diziam para fazer alterações pouco
práticas em seus projetos. Nem uma só vez ele discutiu
ou ofendeu. Tinha outras maneiras de provar que estava
com a razão.
Em 1688, Wren projetou um magnífico prédio para
a prefeitura da cidade de Westminster. O prefeito,
entretanto, não ficou satisfeito; de fato, estava nervoso.

Ele disse a Wren que temia que o segundo andar não
estivesse firme, e que pudesse vir abaixo destruindo o
seu escritório no primeiro andar. Ele exigiu que Wren
acrescentasse duas colunas de pedra como um apoio
extra. Wren, excelente engenheiro, sabia que estas
colunas não serviriam de nada e que os temores do
prefeito não tinham fundamento. Mas ele as construiu, e
o prefeito agradeceu. Só anos mais tarde é que os
operários em cima de um andaime alto viram que as
colunas terminavam pouco antes do teto. Eram falsas.
Mas os dois homens conseguiram o que desejavam: o
prefeito pôde relaxar e Wren garantiu que a posteridade
soubesse que o seu projeto original funcionava e que as
colunas eram desnecessárias.
O poder de demonstrar a sua idéia é que os seus
adversários não ficam na defensiva, e por conseguinte
estão mais dispostos a ser convencidos. Fazê-los sentir
literal e fisicamente o que você quer dizer é muitíssimo
mais eficaz do que discutir.
Um
sujeito
certa
vez
interrompeu
Nikita
Khrushchev no meio de um discurso em que ele
denunciava os crimes de Stalin. “O senhor foi colega de
Stalin”, gritou o sujeito, “por que não o impediu na
época?” Khrushchev aparentemente não podia ver o
cara e rosnou, “Quem disse isso?” Ninguém levantou a
mão. Ninguém moveu um músculo. Passados alguns
segundos de tenso silêncio, Khrushchev disse com voz
tranqüila, “Agora você sabe por que eu não o impedi”.
Em vez de simplesmente argumentar que qualquer
pessoa diante de Stalin teria medo, sabendo que o mais
leve sinal de rebeldia significa morte certa, ele os fez
sentir o que era enfrentar Stalin — os fez sentir a
paranóia, o medo de falar em voz alta, o terror do
confronto com o líder, neste caso, Khrushchev. A
demonstração foi cabal e não se discutiu mais.

A forma de persuasão ainda mais eficaz do que a
atitude é o símbolo. O poder de um símbolo — bandeira,
história mítica, monumento a um episódio carregado de
emoções — é que todos compreendem sem você ter de
dizer nada.
Quando a meta é ter poder, ou tentar conservá-lo,
busque sempre a via indireta. E também escolha com
cuidado as suas batalhas. Se a longo prazo não tiver
importância que a outra pessoa concorde ou não com
você — ou se o tempo e a própria experiência a fizerem
compreender o que você quer dizer — então é melhor
nem mesmo se preocupar em mostrar nada. Poupe a sua
energia e afaste-se.

O INVERSO

O argumento verbal tem uma utilidade vital na
esfera do poder: distrair e ocultar suas pegadas quando
você está praticando a dissimulação ou for apanhado
mentindo. Nesses casos, você ganha mais argumentando
com toda a convicção possível. Leve a outra pessoa a
uma discussão para distraí-la dos seus movimentos
dissimulados. Quando apanhado mentindo, quanto mais
emocionado
e
seguro
você
parecer,
menor
a
probabilidade de parecer que está mentindo.
Esta técnica salvou a pele de muitos charlatões.
Certa vez o conde Victor Lustig, trapaceiro por
excelência, tinha vendido a dezenas de vítimas em todo
o país uma caixa esquisita que ele dizia ser capaz de
copiar dinheiro. Vendo que tinham sido enganadas, as
vítimas em geral preferiam não procurar a polícia, para
não se arriscarem ao constrangimento do caso tornado
público. Mas um xerife Richards, de Remsen County, em
Oklahoma, não era o tipo de homem que aceitasse ser
lesado em 10 mil dólares, e uma manhã seguiu Lustig
até um hotel em Chicago.

Lustig ouviu baterem à porta. Ao abrir, viu o cano
de uma espingarda. “Qual é o problema?”, perguntou ele
calmamente. “Seu filho da mãe”, gritou o xerife, “eu vou
matá-lo. Você me enganou com aquela sua caixa!” Lustig
fingiu
não
entender.
“Quer
dizer
que
não
está
funcionando?”, perguntou. “Você sabe que não está”,
retrucou o xerife. “Mas isso é impossível”, disse Lustig.
“Não tem como não funcionar. Você usou como devia?”
“Fiz exatamente o que você me disse para fazer”, disse o
xerife. “Não, você deve ter feito alguma coisa errada”,
disse Lustig. A discussão não saía do lugar. O cano da
espingarda foi gentilmente baixado.
Lustig passou à fase seguinte da tática da
argumentação: despejou um monte de jargões técnicos
sobre a operação da caixa, deixando o xerife atordoado,
parecendo menos seguro e argumentando com menos
insistência. “Olhe”, disse Lustig, “Vou lhe devolver o
dinheiro agora mesmo. Também vou lhe dar instruções
por escrito sobre o funcionamento da máquina, e vou a
Oklahoma me certificar de que está funcionando
corretamente. Não há o que perder num negócio
desses.” O xerife concordou relutante. Para deixá-lo
totalmente satisfeito, Lustig pegou cem notas de cem
dólares e lhe deu, dizendo para relaxar e ter um bom
final de semana em Chicago. Mais calmo e um pouco
confuso, o xerife finalmente foi embora. Nos dias que se
seguiram a esse encontro, Lustig conferia o jornal todas
as manhãs. Acabou encontrando o que procurava: um
pequeno artigo com a notícia da prisão, julgamento e
condenação do xerife Richard por passar notas falsas.
Lustig ganhou a discussão: o xerife nunca mais o
importunou.

Não discuta. Em sociedade nada deve ser discutido: dê
apenas resultados.

Benjamin Disraeli, 1804-1881



