# LEI 25

Paginas: 144-149

LEI 25

RECRIE-SE

Não aceite os papéis que a sociedade lhe impinge.
Recrie-se forjando uma nova identidade, uma que chame
atenção e não canse a platéia. Seja senhor da sua
própria imagem, em vez de deixar que os outros a
definam para você. Incorpore artifícios dramáticos aos
gestos e ações públicas – seu poder se fortalecerá e sua
personagem parecerá maior do que a realidade.
Compreenda isto: o mundo quer lhe atribuir um
papel na vida. E no momento em que você aceitar este
papel, estará perdido. O seu poder se limita apenas
àquela minúscula porção consignada ao papel que você
escolheu ou foi forçado a assumir. Um ator, pelo
contrário, representa vários papéis. Goze deste poder
multiforme, mas se isso não for possível, forje pelo
menos uma nova identidade, criada por você mesmo,
sem os limites definidos por um mundo invejoso e
ressentido.
A sua nova identidade o protegerá do mundo
exatamente porque não é “você”; é uma roupa que você
veste e depois tira. Não precisa levar as coisas para o
lado pessoal. E a sua nova identidade o distinguirá, lhe
dará uma presença dramática. Quem estiver lá na última
fila poderá ver e ouvir você. Os da primeira fila ficarão
maravilhados com a sua ousadia.
A personalidade que lhe parece inata não é
necessariamente
você.
Além
das
características
herdadas, seus pais, amigos e colegas ajudaram a

moldá-la. A tarefa prometéica do poderoso é a de
assumir o controle do processo, não deixar mais que os
outros tenham essa capacidade de limitá-la e moldá-la.
Recrie-se como um personagem de poder. Esculpir você
mesmo em um bloco de argila deve ser uma das tarefas
mais importantes e agradáveis da sua vida. Faz de você
basicamente um artista — um artista criando a si
próprio.
De fato, a idéia da autocriação vem do mundo
artístico. Durante milhares de anos, só os reis e o mais
altos cortesãos eram livres para moldar a sua imagem
pública e determinar a sua própria identidade, Da
mesma forma, só os reis e os senhores mais ricos
podiam contemplar a sua própria imagem na arte, e
conscientemente alterá-la. O resto da humanidade
representava um papel restrito exigido pela sociedade, e
tinha pouca consciência de si mesma.
O primeiro passo no processo da autocriação é a
autoconsciência — o estar consciente de si mesmo como
ator e assumir o controle da sua aparência e das suas
emoções. Como disse Diderot, o mau ator é aquele que é
sempre sincero. As pessoas que estão sempre expondo a
todos o que sentem são aborrecidas e constrangedoras.
Apesar da sua sinceridade, é difícil levá-las a sério.
Quem
chora
em
público
pode
temporariamente
despertar simpatia, mas a obsessividade dessas pessoas
transforma logo a simpatia em desdém e irritação — elas
choram para chamar atenção, é o que achamos, e um
lado malicioso em nós não quer lhes dar essa satisfação.
Os bons atores se controlam mais. Eles podem
fingir sinceridade e franqueza, podem simular uma
lágrima e um ar compassivo se quiserem, mas não
precisam sentir isso. Eles exteriorizam emoções de uma
forma que os outros possam compreender. Representar
segundo o Método é fatal no mundo real. Nenhum
governante ou líder seria capaz de representar esse

papel se todas as emoções mostradas tivessem de ser
reais. Portanto, aprenda a se controlar. Adote a
plasticidade do ator, que consegue expressar no rosto as
emoções necessárias.
O segundo passo no processo da autocriação é uma
variedade da estratégia de George Sand: a criação de
uma personagem memorável, que chame atenção, que
se erga acima dos outros atores no palco. Este era o jogo
de Abraham Lincoln. O homem simples, do campo, era
um tipo de presidente que a América nunca tinha tido
mas que ficaria encantada em eleger. Embora muitas
destas
qualidades
lhe
fossem
naturais,
ele
as
representava — o chapéu, as roupas, a barba. (Nenhum
presidente antes dele usou barba.) Lincoln também foi o
primeiro presidente a usar fotografias para divulgar a
sua imagem, ajudando a criar o ícone do “presidente
simples”.
O bom drama, entretanto, requer mais do que uma
aparência interessante, ou um único momento em
evidência. O drama acontece ao longo do tempo — é um
evento que se desdobra. O ritmo e o tempo são críticos.
Um dos elementos mais importantes no ritmo do drama
é o suspense. Houdini, por exemplo, às vezes era capaz
de escapar em questão de segundos — mas prolongava o
ato para deixar a platéia aflita.
A chave para manter a platéia sentada na beira da
poltrona é deixar que os acontecimentos se desenrolem
lentamente, depois acelerá-los no momento certo, de
acordo com um plano e um andamento que é você quem
controla. Os grandes governantes, de Napoleão a Mao
Tsé-tung, usaram o ritmo dramático para surpreender e
distrair
seu
público.
Franklin
Delano
Roosevelt
compreendeu a importância de encenar eventos políticos
numa ordem e num ritmo particular.
Durante as eleições presidenciais de 1932, os
Estados Unidos estavam passando por uma crise

econômica muito difícil. Os bancos faliam numa
velocidade alarmante. Logo depois de ganhar as
eleições, Roosevelt entrou numa espécie de recesso. Não
falou nada sobre seus planos ou indicações para o
ministério. Até se recusou a se encontrar com o então
presidente, Herbert Hoover, para discutir a transição.
Quando Roosevelt tomou posse, o país se encontrava
num estado de grande ansiedade.
No seu discurso, Roosevelt mudou de marcha.
Falou com energia, esclarecendo que pretendia conduzir
o país por uma direção totalmente nova, abandonando a
timidez dos seus antecessores. A partir daí seus
discursos e suas decisões públicas — indicações para
ministérios, leis audaciosas — adquiriram um ritmo
incrivelmente veloz. O período que se seguiu à posse
ficou conhecido como os ‘Cem Dias”, e o sucesso na
mudança de estado de espírito do país se originou da
esperteza e do uso do contraste dramático de Roosevelt.
Ele
mantinha
a
sua
platéia
em
suspenso,
e
impressionava com uma série de gestos corajosos que
pareciam ainda mais imponentes porque não se sabia de
onde vinham. Você precisa aprender a orquestrar assim
os acontecimentos, sem mostrar todas as suas cartas de
uma só vez, mas revelando-as aos poucos para dar mais
dramaticidade.
Além de disfarçar inúmeros pecados, o bom drama
pode também confundir e enganar o seu inimigo.
Você deve também avaliar a importância das
entradas e saídas de cena. Quando Cleópatra foi
conhecer César, no Egito, chegou enrolada num tapete
que
mandou
desenrolar
aos
seus
pés.
George
Washington duas vezes deixou o poder com floreios e
fanfarras (primeiro como general, depois como o
presidente que se recusou a concorrer a um terceiro
mandato), mostrando que sabia dar importância ao
momento, dramática e simbolicamente. Você deve ter o

mesmo cuidado ao planejar as suas próprias entradas e
saídas de cena.
Lembre-se de que exagerar na representação pode
ser contraproducente — é outra forma de se esforçar
demais para chamar atenção. O ator Richard Burton
descobriu, logo no início da sua carreira, que ficando
totalmente parado em cena fazia as pessoas olharem
para ele e não para os outros atores. O importante não é
tanto o que você faz, nitidamente, mas como você faz —
a sua imobilidade graciosa e imponente no palco social
conta mais do que o exagero na representação e nos
movimentos.
Finalmente: aprenda a representar muitos papéis,
a ser aquilo que a ocasião exige. Adapte a sua máscara à
situação
—
tenha
múltiplas
faces.
Bismarck
era
excelente neste jogo: com os liberais ele era liberal, com
os agressivos ele era agressivo. Ninguém conseguia
agarrá-lo, e o que não se agarra não se consome.

Saiba como ser todas as coisas para todos os homens.
Um Proteus discreto — um erudito entre eruditos, um
santo entre santos. Essa é a arte de conquistar todos,
pois os iguais se atraem. Registre os temperamentos das
pessoas que você conhece e se adapte a cada um deles
—passe de sério a jovial, mudando de humor
discretamente.
Baltasar Gracián, 1601-1658

Socialmente não se comenta que um homem é um
grande ator? Não se está dizendo que ele sente, mas que
é ótimo simulador, embora não sinta nada.
Denis Diderot, 1713-1784

INVERSO
Não pode haver o inverso para essa lei tão
importante: mau teatro é mau teatro. Até para parecer

natural é preciso ter arte — em outras palavras,
representar. A canastrice só cria constrangimento. É
claro que você não deve ser dramático demais — evite
os gestos histriônicos. Mas isso é simplesmente mau
teatro, já que desrespeita normas teatrais centenárias
contra o exagero na representação. Em essência, o
inverso não existe para esta lei.





