# LEI 41

Paginas: 213-213

LEI 41

EVITE SEGUIR AS PEGADAS DE UM GRANDE
HOMEM

O que acontece primeiro sempre parece melhor e
mais original do que o que vem depois. Se você
substituir um grande homem ou tiver um pai famoso,
terá de fazer o dobro do que eles fizeram para brilhar
mais do que eles. Não fique perdido na sombra deles, ou
preso a um passado que não foi obra sua: estabeleça o
seu próprio nome e identidade mudando de curso. Mate
o pai dominador, menospreze o seu legado e conquiste o
poder com a sua própria luz.





