# LEI 26

Paginas: 150-162

LEI 26

MANTENHA AS MÃOS LIMPAS

Você deve parecer um modelo de civilidade: suas
mãos não se sujam com erro e atos desagradáveis.
Mantenha essa aparência impecável fazendo os outros
de joguete e bode expiatório para disfarçar a sua
participação.

PARTE 1: ESCONDA OS SEUS ERROS
TENHA UM BODE EXPIATÓRIO POR PERTO PARA
ASSUMIR A CULPA
A nossa boa reputação depende mais daquilo que
escondemos do que daquilo que revelamos. Todos
cometemos erros, mas quem é esperto consegue
escondê-los e arranja alguém para acusar. É sempre
conveniente ter um bode expiatório por perto nesses
momentos.
Erros ocasionais são inevitáveis — o mundo é
imprevisível demais. As pessoas no poder, entretanto,
não se destroem pelos erros cometidos, mas pela forma
como lidam com eles. Como cirurgiões, precisam cortar
fora o tumor rápida e irrevogavelmente. Desculpas são
ferramentas cegas demais para esta delicada operação;
os poderosos as evitam. Ao se desculpar, você abre a
porta para todos os tipos de dúvida sobre a sua
competência, suas intenções, sobre outros erros que
você talvez não tenha confessado. Desculpas não
satisfazem a ninguém e um pedido de perdão deixa todo
mundo constrangido. O erro não desaparece com uma

desculpa; ele cresce e se inflama. Melhor cortar fora
imediatamente, distrair as atenções de você, e focalizá-
las sobre um bode expiatório conveniente antes que as
pessoas
tenham
tempo
de
pensar
na
sua
responsabilidade ou possível incompetência.
O uso de bodes expiatórios é tão antigo quanto a
própria civilização, e podemos encontrar exemplos em
culturas do mundo inteiro. A idéia principal por trás
destes sacrifícios é passar a culpa e o pecado para uma
figura externa — objeto, animal ou homem —, que
depois é banida ou destruída. Os hebreus costumavam
pegar um bode vivo (daí o termo bode expiatório) sobre
cuja cabeça o sacerdote colocava ambas as mãos
enquanto confessava os pecados dos Filhos de Israel.
Depois de transferidos esses pecados para o animal, ele
era levado para o deserto e lá ficava abandonado. No
caso dos atenienses e dos astecas, o bode expiatório era
humano, quase sempre uma pessoa alimentada e criada
com este objetivo. Visto se considerar que a fome e as
pragas eram castigos impostos pelos deuses aos
humanos por seus maus atos, o povo sofria não só com a
fome e as pragas, mas com a culpa também. Eles se
livravam desse sentimento de culpa transferindo-o para
uma pessoa inocente, cuja morte tinha intenção de
satisfazer os poderes divinos e banir o mal entre eles.
É uma atitude extremamente humana a de não
procurar dentro de si mesmo a razão de um erro ou
crime, mas sim olhar para fora e colocar a culpa num
objeto conveniente.
Esta profunda necessidade de externar a própria
culpa, de projetá-la em outra pessoa ou objeto tem um
poder imenso, que os astutos sabem como controlar. O
sacrifício é um ritual, talvez o mais antigo de todos, e o
ritual também é uma fonte de poder.
O sacrifício sangrento do bode expiatório parece
uma relíquia bárbara do passado, mas a prática persiste

até hoje, embora de forma indireta e simbólica; visto que
o poder depende das aparências, e quem está no poder
tem de parecer que não erra nunca, os bodes expiatórios
estão mais populares do que nunca. Que líder moderno
assumiria a responsabilidade por seus erros? Ele
procura outras pessoas para incriminar, um bode
expiatório para sacrificar.
Franklin D. Roosevelt tinha fama de homem
honesto e justo. Ao longo de toda a sua carreira,
entretanto, ele enfrentou muitas situações em que ser
um bom sujeito significaria um desastre político — mas
ele não poderia ser visto como agente de um jogo sujo.
Durante vinte anos, portanto, seu secretário Louis Howe
fez o papel de bode expiatório. Ele fazia os negócios nos
bastidores,
manipulava
a
imprensa,
manobrava
campanhas clandestinas. E sempre que se cometia um
erro, ou vinha a público um truque sujo contradizendo a
imagem cuidadosamente elaborada de Roosevelt, Howe
servia de bode expiatório, e nunca se queixou disso.
Além de convenientemente desviar a culpa, o bode
expiatório serve de alerta aos outros. Em 1631 tramava-
se para tirar do poder o cardeal francês, Richelieu — um
complô conhecido como “O Dia dos Trouxas”. Quase
conseguiram, visto que dele participavam os altos
escalões do governo, inclusive a rainha mãe. Mas com
sorte e seus próprios cúmplices, Richelieu sobreviveu.
Um dos principais conspiradores era um homem
chamado Marillac, o guardador dos selos. Richelieu não
poderia mandar prendê-lo sem comprometer a rainha-
mãe, tática que seria extremamente perigosa. Portanto
ele mirou o irmão de Marillac, um marechal do exército.
Esse homem não tinha nada a ver com o complô.
Richelieu, entretanto, temendo que houvesse ainda no ar
outras conspirações, especialmente no exército, decidiu
dar um exemplo. Forjou acusações sobre o irmão de
Marillac,
e
ele
foi
julgado
e
executado.
Assim,

indiretamente ele puniu o verdadeiro criminoso, que se
achava protegido, e avisou aos futuros conspiradores
que não relutaria em sacrificar inocentes para proteger
o seu próprio poder.
De fato, quase sempre é preferível escolher a
vítima mais inocente possível como bode expiatório.
Pessoas assim não terão poder suficiente para lutar
contra você, e seus protestos ingênuos poderão parecer
exagerados — poderão ser vistos, em outras palavras,
como sinal da sua culpa. Cuidado, entretanto, para não
criar um mártir. É importante que você continue sendo a
vítima, o pobre líder traído pela incompetência dos que
o cercam. Se o bode expiatório parecer fraco demais e o
seu castigo muito cruel, o tiro pode sair pela culatra. Às
vezes você deve encontrar um bode expiatório mais
poderoso — que a longo prazo desperte menos simpatia.
Seguindo
esta
tendência,
a
história
tem
demonstrado várias vezes que vale a pena usar um
associado
próximo
como
bode
expiatório.
Isto
é
conhecido como a “queda do favorito”. A maioria dos
reis teve um favorito pessoal na corte, um homem a
quem eles distinguiam dos outros, às vezes sem nenhum
motivo aparente, e cobriam de favores e atenção. Mas
este favorito podia servir como um conveniente bode
expiatório se a reputação do rei se visse ameaçada. O
público facilmente acreditaria na culpa do bode
expiatório — por que o rei sacrificaria o seu favorito, se
ele não fosse culpado? E os outros cortesãos, já
ressentidos com o favorito, se alegrariam com a sua
queda. O rei, enquanto isso, se livrava de um homem
que provavelmente já sabia demais sobre ele, tendo até
atitudes
arrogantes
e
desdenhosas.
Escolher
um
associado próximo como bode expiatório tem o mesmo
valor da “queda do favorito”. Você pode perder um
amigo ou ajudante, mas a longo prazo é mais importante
esconder seus erros do que confiar em alguém que um

dia, provavelmente, vai se virar contra você. Além do
mais, você sempre pode substituí-lo por outro favorito.

Loucura não é cometer loucuras, e sim não conseguir
escondê-las. Todos os homens erram, mas o sábio
esconde os enganos que cometeu, enquanto o louco os
torna públicos. A reputação depende mais do que se
esconde do que daquilo que se mostra. Se você não pode
ser bom. seja cuidadoso.
Baltasar Gracian. 1601 -1658

Os atenienses mantinham regularmente uma quantidade
de seres degradados e inúteis; e quando acontecia uma
calamidade, tal como uma praga, enchente ou escassez
de alimentos... [estes bodes expiatórios] eram levados...
e depois sacrificados, aparentemente apedrejados do
lado de fora da cidade.
The Golden Bough, Sir James George Frazer 1854-1941


PARTE II: NÃO COLOQUE A SUA MAO NO FOGO
Uma rainha não deve sujar as mãos com tarefas
inglórias, nem um rei ode aparecer em público com o
rosto manchado de sangue. Mas o poder não sobrevive
sem o esmagar constante de inimigos — sempre haverá
pequenas tarefas sujas que precisam ser feitas para
manter você no trono.
Em geral será alguém fora do seu círculo imediato,
que provavelmente não perceberá que está sendo usado.
Você encontra esses trouxas por toda parte — gente que
gosta de prestar favores, especialmente se você lhes
jogar um ossinho, ou dois, em troca. Mas enquanto
realizam tarefas que para eles podem parecer bastante
inocentes, ou pelo menos totalmente justificadas, na
verdade abrem o caminho para você, espalhando as
informações que você lhes dá, destruindo aos poucos

pessoas que eles não percebem serem suas rivais,
inadvertidamente promovendo a sua causa, sujando as
mãos enquanto as suas permanecem imaculadas.
Se você estiver temporariamente enfraquecido e
precisar de tempo para se recuperar, quase sempre é
mais vantajoso usar as pessoas ao seu redor como uma
cortina para esconder suas intenções e como uma pata
de gato para fazer o trabalho por você. Procure uma
terceira parte com quem dividir um inimigo (mesmo que
por motivos diversos). Depois se aproveite do seu poder
superior para dar golpes que lhe custariam muito mais
energia, visto que você é mais fraco. Você pode até
delicadamente guiá-los para atitudes hostis. Procure
sempre o flagrantemente agressivo - com freqüência
eles estão mais dispostos a entrar numa briga, e você
pode escolher exatamente a briga certa para o seu
objetivo.
Saiba que prestar um favor não é coisa simples:
não se deve fazer estardalhaço nem ser óbvio demais,
pois quem recebe sente o peso da obrigação. Isto pode
dar um certo poder a quem dá, mas é um poder que
acaba
se
autodestruindo
porque
só
desperta
ressentimentos
e
resistência.
Um
favor
prestado
indiretamente e com elegância tem dez vezes mais
poder.
O cortejador usa a mão enluvada para abrandar os
golpes desfechados contra ele, disfarçar cicatrizes,
tornar o ato de resgate mais elegante e limpo. Ao ajudar
os outros, o cortejador acaba se ajudando. Jamais
imponha um favor seu. Busque um jeito de tirar
indiretamente seus amigos de dificuldades sem se impor
ou fazer com que eles se sintam devedores.
Como líder você pode imaginar que o zelo
constante, e a aparência de trabalhar mais do que todos,
signifique poder. Na verdade, entretanto, tudo isso tem o
efeito contrário: sugere fraqueza. Por que você trabalha

tanto? Talvez seja incompetente e tenha de se esforçar
mais para continuar onde está; talvez você seja uma
dessas pessoas que não sabem delegar poderes e
precisam se meter em tudo. Os verdadeiramente
poderosos, por outro lado, não parecem nunca ter
pressa ou estar sobrecarregados de trabalho. Enquanto
os outros se esfalfam, eles descansam. Sabem onde
encontrar quem que vai labutar enquanto eles poupam
suas energias, e não queimam suas mãos no fogo.
Similarmente, você pode achar que assumindo o
trabalho sujo, envolvendo-se diretamente em ações
desagradáveis, está impondo o seu poder e inspirando
temor. De fato, você está mostrando uma imagem feia e
abusiva da sua alta posição. Pessoas verdadeiramente
poderosas não sujam as mãos. Ficam cercadas apenas
de coisas boas, e só anunciam conquistas gloriosas.
Freqüentemente você verá que é preciso, é claro,
gastar energia ou ter uma atitude nociva porém
necessária. Mas, você não deve nunca parecer que é o
agente dessa ação. Encontre alguém para sujar as mãos
por você. Desenvolva a arte de encontrar, usar e, no
devido tempo, se livrar dessas pessoas depois de
cumprido o seu papel de pata do gato.
Na véspera de uma importante batalha naval, o
grande estrategista chinês do século III, Chuko Liang, se
viu falsamente acusado de trabalhar em segredo para o
outro
lado.
Como
prova
da
sua
lealdade,
seu
comandante mandou que ele produzisse cem mil flechas
para o exército em três dias, ou morreria. Em vez de
tentar fazer as flechas, uma tarefa impossível, Liang
pegou uma dúzia de barcos e mandou amarrar montes
de palha ao lado de cada um deles. No fim da tarde,
quando o rio costumava ficar coberto de neblina, ele
arrastou os barcos em direção ao campo inimigo.
Temendo uma armadilha do astuto Chuko Liang, o
inimigo não usou os seus próprios barcos para atacar os

do adversário, que mal conseguia enxergar, mas fez
chover sobre eles uma nuvem de flechas atiradas da
margem. A medida que os barcos de Liang se
aproximavam ele ia aumentando a chuva de flechas, que
ficavam espetadas na palha. Depois de várias horas, os
homens escondidos a bordo desceram rapidamente o rio
com os barcos até onde Chuko Liang os encontrou e
recolheu as suas cem mil flechas.
Chuko Liang jamais fazia um trabalho que outros
poderiam fazer por ele — estava sempre imaginando
truques desse tipo. A chave para o planejamento de uma
estratégia assim é a capacidade de pensar com
antecedência, de imaginar formas de atrair os outros
para fazer o trabalho por você.
Um elemento essencial para que esta estratégia
funcione é disfarçar o seu objetivo, envolvendo-o numa
capa de mistério, como os estranhos barcos inimigos que
surgem indistintamente no meio da névoa. Se os seus
rivais não têm certeza do que você está querendo,
acabarão reagindo de forma a se prejudicar. De fato,
eles é que sujarão as mãos por você. Se você disfarça
suas intenções, fica muito mais fácil guiá-los para fazer
exatamente o que você quer que seja feito mas prefere
não fazer você mesmo. Isto pode exigir a execução
anterior de vários movimentos, como uma bola de bilhar
que ricocheteia nos cantos algumas vezes antes de
acertar a caçapa.
O trapaceiro americano do início do século XX,
Yellow Kid Weil sabia que, por mais hábil que fosse, se
abordasse diretamente o otário rico perfeito, sendo ele
um estranho, o sujeito ficaria desconfiado. Por isso Weil
procurava alguém que o otário já conhecesse para sujar
as mãos por ele —alguém numa posição inferior na
hierarquia e que fosse um alvo improvável, menos
suspeito. Weil fazia esse alguém se interessar por um
esquema que prometia render uma enormidade de

dinheiro. Convencido de que o esquema era para valer,
ele em geral sugeria, sem ninguém o lembrar disso, que
seu chefe ou amigo rico também deveria participar: com
mais dinheiro para investir, esse chefe ou amigo
aumentaria o tamanho do bolo e todos ganhariam mais.
O sujeito que servia de disfarce, então, envolveria o rico
otário, que era o alvo de Weil desde o início mas que não
desconfiaria de uma armadilha, visto que o seu confiável
subordinado é que o tinha amarrado. Artifícios desse
tipo são em geral a melhor maneira de abordar a pessoa
com poder: use um associado ou subordinado para fazer
a ligação entre você e o seu alvo principal. O disfarce
estabelece
a
sua
credibilidade
e
o
protege
da
desagradável
aparência
de
estar
exagerando
na
bajulação.
A maneira mais fácil e eficaz de se aproveitar da
disfarce quase sempre é dando-lhe uma informação falsa
que ele vai logo contar para o seu alvo principal.
Informações falsas ou inventadas são uma arma
poderosa, especialmente se divulgadas por um trouxa de
quem ninguém desconfia. Você vai ver que é muito fácil
bancar o inocente e não deixar ninguém perceber a
origem delas.
O
estratégico
terapeuta
Milton
H.
Erickson
costumava ter entre seus pacientes casais em que a
esposa queria fazer a terapia mas o marido se recusava
terminantemente. Em vez de se cansar tentando tratar
diretamente com o homem, Erickson atendia a esposa
sozinha e, conforme ela ia falando, ele inseria na
conversa interpretações do comportamento do marido
que ele sabia que o irritariam. Com certeza, ela ia contar
para marido o que o médico tinha dito. Depois de
algumas semanas, ele já estava tão furioso que acaba
insistindo em acompanhar a mulher, para acertar as
contas com o médico.

Finalmente, há ocasiões em que se oferecer
deliberadamente para tirar a castanha do fogo pode lhe
dar um grande poder. É o ardil do perfeito cortesão. Seu
símbolo é Sir Walter Raleigh, que certa vez colocou o
seu casaco na lama para que a rainha Elizabeth não
sujasse os sapatos. Como o instrumento que protege um
senhor ou um par de coisas desagradáveis ou perigosas,
você ganha um imenso respeito, que mais cedo ou mais
tarde dará seus dividendos. E lembre-se: se conseguir
dar a sua assistência de uma forma sutil e graciosa, em
vez
de
se
mostrar
orgulhoso
e
incômodo,
sua
recompensa será ainda mais satisfatória e poderosa.

Faça você mesmo tudo que for agradável, para o que for
desagradável você usa os outros. Com o primeiro
procedimento voce sai favorecido, com o segundo você
desvia a má vontade. Negócios importantes quase
sempre exigem recompensas e punições. De você só
deve vir o que é bom, o ruim virá dos outros.
Baltasar Gracián, 1601-1658

Eu prefiro trair o mundo inteiro do que deixar que o
mundo me traia.
General Ts ‘ao Ts ‘ao, c. 155-220 d. C

A JUSTIÇA DE CHELM
Certa vez, aconteceu uma desgraça na cidade de Chelm.
O sapateiro da cidade assassinou um dos seus clientes.
Ele foi então levado ao juiz, que o condenou à forca.
Anunciado o veredicto, um dos cidadãos se levantou e
gritou, Se me permite — Vossa Senhoria acaba de
condenar à morte o único sapateiro da cidade! Só temos
ele. Se o enforcar, quem vai
consertar nossos sapatos?” Quem? Quem? ‘, gritaram
todos da cidade de Chelm a uma só voz. O juiz balançou
a cabeça concordando e reconsiderou o seu veredicto.

‘Bom povo de Chelm “, disse ele, “o que dizem é
verdade. Visto que só temos um sapateiro, seria um
grave erro contra a comunidade deixá-lo morrer. E,
como existem dois telhadores na cidade, que um deles
seja enforcado no seu lugar.”
A Treasury Of Jewish Folklore, Nathan Ausubel.

Não se deve ser direto demais. Veja a floresta.
As árvores retas são cortadas, as retorcidas
permanecem de pé.
Kautilya, filósofo hindu, século 3 a. C.
ORG.. 1948.


OINVERSO
O disfarce e o bode expiatório devem ser usados
com extrema cautela e delicadeza. Eles são cortinas que
escondem do público o seu próprio envolvimento no
trabalho sujo; se de repente a cortina se erguer e você
for visto como manipulador, o senhor dos fantoches, toda
a dinâmica mudará de rumo — sua mão será vista por
toda a parte, e você será acusado de infortúnios com os
quais não tem nada a ver. Depois que a verdade vem à
tona,
as
coisas
vão
tomando
uma
proporção
incontrolável.
Em 1572, a rainha Catarina de Medici, da França,
conspirava para acabar com Gaspard de Coligny,
almirante da armada francesa e importante membro da
comunidade huguenote (protestantes franceses). Coligny
era amigo do filho de Catarina, Carlos IX, e ela temia a
sua crescente influência sobre o jovem rei. Ela arrumou,
portanto, um membro da família Guise, um dos dás reais
mais poderosos da França, para assassiná-lo.
Mas, secretamente, Catarina tinha outro plano: ela
queria que os huguenotes acusassem os Guise de terem
matado um de seus líderes, e se vingassem. Com uma só

tacada, ela apagaria ou prejudicaria dois perigosos
rivais, Coligny e a família Guise. Mas os dois tiros
saíram pela culatra. O assassino errou o alvo, ferindo
apenas Coligny; sabendo que Catarina era sua inimiga,
ele desconfiou seriamente de que ela é quem tinha
tramado o ataque, e contou para o rei. Acabou que o
assassinato fracassado e as discussões que se seguiram
deram origem a uma série de acontecimentos resultando
numa
sangrenta
guerra
civil
entre
católicos
e
protestantes,
que
culminou
no
horrível
massacre
conhecido como a Noite de São Bartolomeu, quando
milhares de protestantes foram mortos.
Se tiver de usar um disfarce ou o bode expiatório
numa ação de sérias conseqüências, cuidado: exagerar
pode ser prejudicial. É sempre mais sensato usar esses
trouxas em tarefas mais inocentes, quando um erro não
causará danos graves.
Finalmente, há momentos em que é mais vantajoso
não disfarçar o seu envolvimento ou responsabilidade,
mas assumir você mesmo a culpa por algum erro. Se
você tem poder e está seguro dele, deve às vezes
representar o penitente: com o olhar pesaroso, você
pede perdão aos mais fracos. E o truque do rei que fica
exibindo o seu sacrifício pelo bem-estar do povo.
Ocasionalmente, também, é bom você se mostrar como o
agente castigador, para inspirar medo e terror nos seus
subordinados. Em vez da pata do gato, você mostra a
sua mão poderosa com um gesto ameaçador. Use este
trunfo com parcimônia. Se usá-lo com muita freqüência,
o medo se transformará em ressentimento e ódio.
Quando você perceber, essas emoções já terão se
transformado numa forte oposição que acabará por
derrubá-lo. Habitue-se a usar a pata do gato — é muito
mais seguro.





