# LEI 22

Paginas: 132-137

LEI 22

USE A TÁTICA DA RENDIÇÃO: TRANSFORME
A FRAQUEZA EM PODER

Se você é o mais fraco, não lute só por uma
questão de honra; é preferível se render. Rendendo-se,
você tem tempo para se recuperar, tempo para
atormentar e irritar o seu conquistador, tempo para
esperar que ele perca o seu poder. Não lhe dê a
satisfação de lutar e derrotar você – renda-se antes.
Oferecendo
a
outra
face,
você
o
enraivece
e
desequilibra. Faça da rendição um instrumento de poder.
Se você é a parte mais fraca, não lucrará nada
metendo-se numa briga inútil. Ninguém aparece para
ajudar os fracos – isso só traz prejuízos. Os fracos  estão
sozinhos e devem se entregar. Lutar não lhe dará nada.
além do martírio, e muita gente que não acredita na sua
causa morrera.
Fraqueza não é pecado, e pode até se tornar uma
força se você aprender a jogar corretamente.
A sorte muda e os poderosos quase sempre são
derrubados. A rendição disfarça um grande poder:
despertando a complacência do inimigo, você tem tempo
para se recuperar, tempo para ir minando o terreno,
tempo para se vingar. Não sacrifique este tempo em
troca do mérito de participar de uma batalha da qual
não sairá vencedor.
O que nos causa problemas na esfera do poder é
quase sempre a nossa própria reação exagerada aos
movimentos de nossos inimigos e rivais. Esse exagero

cria dificuldades que teríamos evitado se fôssemos mais
sensatos. Tem também um efeito ricochete interminável,
pois o inimigo vai reagir com o mesmo exagero, como os
atenienses fizeram com os melianos. O nosso primeiro
instinto é sempre o de reagir, enfrentar a agressão com
outra agressão. Mas, da próxima vez que alguém lhe der
um empurrão e você perceber que está começando a
reagir, experimente isto: não resista nem brigue, ceda,
dê a outra face, curve-se. Verá que isso quase sempre
neutraliza o comportamento deles — eles esperavam, até
queriam que você reagisse com energia e foram,
portanto, apanhados desprevenidos e a sua não-
resistência os deixou confusos. Na verdade, ao ceder
você passa a controlar a situação, porque isso faz parte
de um plano maior para que eles acreditem que o
derrotaram.
Esta é a essência da tática da rendição; no íntimo
você permanece firme, mas por fora você se inclina. Sem
mais motivos para se zangar, seus adversários ficam
confusos. É improvável que reajam com mais violência, o
que exigiria de você uma reação. Em vez disso, você tem
tempo e espaço para armar um contramovimento para
derrubá-los. No confronto entre o inteligente e o bruto
agressivo, a tática da rendição é a melhor arma. Mas é
preciso ter autocontrole: quem se rende de fato perde a
liberdade, e pode ser esmagado pela humilhação da
derrota. Você deve se lembrar de só parecer que está se
rendendo, como o animal que se finge de morto para
salvar a pele.
Vimos que é melhor se render do que brigar: diante
de um adversário mais forte e da garantia de uma
derrota, quase sempre é melhor se render do que sair
correndo. Na hora, a fuga pode ser a salvação, mas o
agressor
acabará
alcançando
você.
Rendendo-se,
entretanto, você terá oportunidade de se enroscar no
inimigo e atacá-lo com unhas e dentes bem de perto.

Quando o comércio exterior começou a ameaçar a
independência do Japão, em meados do século XIX, os
japoneses discutiram como derrotar os estrangeiros. Um
ministro, Hotta Masayoshi, escreveu um memorando em
1857 que influenciou a política japonesa durante muitos
anos: “Estou, portanto, convencido de que a nossa
política deveria ser fazer alianças cordiais, enviar navios
a todos os países estrangeiros e fazer comércio com
eles, copiar os estrangeiros naquilo que eles fazem
melhor, reparando assim as nossas próprias deficiências,
incentivando a nossa força nacional e completando
nossos armamentos, e submeter, assim, gradualmente,
os estrangeiros à nossa influência até que, no final,
todos os países do mundo conheçam as bênçãos da
perfeita tranqüilidade e a nossa hegemonia seja
reconhecida no mundo inteiro.” Esta é uma aplicação
brilhante da lei: Use a rendição para ter acesso ao
inimigo. Aprenda com ele, insinue-se lentamente,
conforme-se externamente aos seus hábitos, mas no
íntimo conserve a sua própria cultura. No fim você sairá
vitorioso, pois enquanto ele o considera fraco e inferior,
e não toma nenhuma precaução para se defender, você
usa este tempo para se recuperar e ficar mais forte do
que ele. Esta forma branda e permeável de invasão
quase sempre é a melhor, pois o inimigo nenhum motivo
tem para reagir, nada para se preparar, ou resistir. E se
os japoneses tivessem resistido à influência ocidental
pela força, poderiam ter sofrido uma devastadora
invasão que alteraria para sempre a sua cultura.
A rendição também é uma forma de você rir do
inimigo, de virar o poder contra eles mesmos, como fez
Brecht. O romance A brincadeira, de Milan Kundera,
baseado nas experiências do autor numa colônia penal
na Tchecoslováquia, conta que os guardas da prisão
organizaram uma corrida de revezamento, guardas
contra prisioneiros. Para eles esta era uma chance de

exibir a sua superioridade física. Os prisioneiros sabiam
que era para eles perderem, por isso fizeram tudo para
agradar — fingindo um esforço exagerado enquanto mal
se mexiam, caindo no chão depois de correr só alguns
metros, capengando, andando cada vez mais devagar
enquanto os guardas disparavam na frente. Aceitando ao
mesmo tempo participar da corrida e perder, ele tinham
obedecido aos guardas; mas o excesso de obediência
tomou o evento ridículo a ponto de arruiná-lo. A
“superobediência” — a rendição — nesse caso foi uma
demonstração de superioridade ao inverso. A resistência
teria colocado os prisioneiros num ciclo de violências,
rebaixando-os ao nível dos guardas. A superobediência,
entretanto, colocou os guardas numa situação ridícula,
mas eles não podiam punir justamente os prisioneiros
que só fizeram o que eles tinham pedido.
O poder está sempre fluindo — visto que o jogo é
por natureza fluido e uma arena de lutas constantes,
quem está com o poder quase sempre acaba se
encontrando na descida do pêndulo. Se você se vir
temporariamente enfraquecido, a tática da rendição é
perfeita para levá-lo para cima de novo — ela disfarça a
sua ambição; ensina a você a paciência e o autocontrole,
habilidades-chave para o jogo, e o coloca na melhor
posição possível para tirar vantagem do súbito deslize
do seu opressor. Se você foge ou revida, não poderá
vencer a longo prazo. Se você se rende, é quase certo
sair vitorioso.

Ouvistes o que foi dito: Olho por olho, dente por dente.
Eu, porém, vos digo: Não resistais ao perverso; mas a
qualquer que vos ferir a face direita, voltai-lhe também a
outra; e ao que quer demandar convosco e tirar-vos a
túnica, deixai-lhe também a capa. Se alguém vos obrigar
a andar uma milha, ide com ele duas.
Jesus Cristo, em Mateus, 5:38-41


Os fracos jamais cedem quando deveriam.
Cardeal de Retz, 16 13-1679

Voltaire vivia eLivros em Londres numa época em que
estava no auge ser contra os franceses. Um dia,
caminhando pelas ruas, ele se viu cercado por uma
multidão irada. “Enforquem-no, enforquem o francês”,
gritavam. Voltaire calmamente se dirigiu a turba dizendo
o seguinte: Ingleses! Desejam me matar porque sou
francês. Já não fui punido o suficiente por não ter
nascido inglês?” A multidão aplaudiu as suas palavras
sensatas e o escoltaram de volta aos seus alojamentos.
The Little, Brown
Book Of Anecdotes, Clifton Fadiman Ed. 1985

Lembre-se: quem está tentando exibir a sua autoridade
ilude-se facilmente com a tática da rendição. Se você se
mostra submisso, eles se sentem importantes.
Contentes, porque estão sendo respeitados, tornam-se
alvos mais fáceis para um contra-ataque, ou para uma
zombaria dissimulada como fez Brecht. Ao avaliar o seu
poder ao longo do tempo, não sacrifique a capacidade de
manobra a longo prazo pelas glórias efêmeras do
martírio. Quando o grande senhor passa, o camponês
sábio se inclina profundamente e peida em silêncio.
Provérbio etíope

O INVERSO
O objetivo da rendição é salvar a sua pele para
quando você puder se firmar novamente. É para evitar o
martírio que alguém se rende, mas há momentos em que
o inimigo não descansa, e o martírio parece ser a única
escapatória. Além do mais, se você estiver disposto a
morrer, outros poderão tirar do seu exemplo poder e
inspiração.

Mas o martírio, o inverso da rendição, é uma tática
confusa, pouco precisa, e tão violenta quanto a agressão
que ele combate. Para cada mártir famoso existem
milhares que não inspiraram religiões nem rebeliões, de
forma que, se o martírio às vezes confere um certo
poder, isso é imprevisível. E, o que é mais importante,
você não estará por aqui para usufruir desse poder. E
existe decididamente algo de egoísmo e arrogância nos
mártires, como se achassem que seus seguidores são
menos importantes do que a sua própria glória. Quando
o poder o abandona, é melhor ignorar esta inversão da
Lei. Deixe para lá o martírio: o pêndulo acaba oscilando
para o seu lado novamente, e você precisa estar vivo
para ver isso.


