# LEI 32

Paginas: 196-204

LEI 32

DESPERTE A FANTASIA DAS PESSOAS

Em geral evita-se a verdade porque ela é feia e
desagradável. Não apele para o que é verdadeiro ou real
se não estiver preparado para enfrentar a raiva que vem
com o desencanto. A vida é tão dura e angustiante que
as pessoas capazes de criar romances ou invocar
fantasias são como oásis no meio do deserto: todos
correm até lá. Há um enorme poder em despertar a
fantasia das pessoas.
Tal é o poder das fantasias que tomam conta de
nós, especialmente em épocas de escassez e declínio. As
pessoas raramente acreditam que a origem dos seus
problemas é a sua própria iniqüidade e estupidez. A
culpa é sempre de alguém ou alguma coisa externa — o
outro, o mundo, os deuses —e, portanto, a salvação
também vem de fora.
Para conquistar o poder, você tem de ser fonte de
prazer para as pessoas que o cercam — e o prazer vem
de brincar com as fantasias dessas pessoas. Não lhes
prometa uma melhoria gradual por meio do trabalho
árduo; pelo contrário, prometa-lhes a lua, a grande e
súbita transformação, o pote de ouro.
A fantasia não atua sozinha. Ela exige a rotina
como pano de fundo. É a opressão da realidade que
permite à fantasia enraizar-se e florescer. Na Veneza do
século XVI, a realidade era o declínio e a perda de
prestígio. A fantasia correspondente descrevia uma

súbita recuperação das glórias passadas através do
milagre da alquimia.
Quem consegue tecer com os fios da dura realidade
uma fantasia tem acesso a poderes incalculáveis. Na
busca pela fantasia que vai dominar as massas, portanto,
fique de olho nas trivialidades que pesam tanto sobre
todos nós. Não se distraia com os retratos glamourosos
que as pessoas fazem de si mesmas e das suas vidas;
pesquise o que realmente as aprisiona. Uma vez
descobrindo isso, você tem a chave mágica que colocará
em suas mãos um grande poder.
Embora os tempos e as pessoas mudem, vamos
examinar algumas das realidades opressivas que não
mudam,
e
as
oportunidades
de
poder
que
elas
proporcionam:
- A Realidade: A mudança é lenta e gradual. Exige
muito trabalho, um pouco de sorte, uma quantidade
razoável de sacrifício pessoal e muita paciência.
-
A
Fantasia:
Uma
transformação
repentina
provocará uma mudança total no destino de uma pessoa,
evitando o trabalho, a sorte, o sacrifício pessoal e a
demora de um só golpe fantástico.
Esta é a fantasia por excelência dos charlatões que
até hoje ficam nos rondando. Prometa uma grande e
radical mudança — da pobreza para a riqueza, da
doença para a saúde, da miséria para o êxtase — e você
terá seguidores.
O que fez o grande trambiqueiro alemão do século
XVI, Leonhard Thurneisser, para se tornar médico da
corte do príncipe de Brandenburgo sem nunca ter
estudado medicina? Em vez de receitar amputações,
ventosas e purgativos de gosto ruim (medicamentos da
época), Thurneisser oferecia elixires adocicados e
prometia
recuperação
imediata.
Os
cortesãos
sofisticados, especialmente, queriam a sua solução de
“ouro potável” que custava uma fortuna. Se você fosse

atacado por uma doença inexplicável, Thurneisser
consultava um horóscopo e receitava um talismã. Quem
resistia a essa fantasia — riqueza e bem-estar sem dor
nem sacrifícios!
- A Realidade: A sociedade tem códigos e limites
bem definidos. Nós compreendemos estes limites e
sabemos que temos que nos mover dentro dos mesmos
círculos familiares, dia e noite.
-
A
Fantasia:
Podemos
entrar
num
mundo
totalmente novo, de códigos diferentes e com a
promessa de aventuras.
No início do século XVIII, toda a Londres se
alvoroçou com os boatos sobre um estranho misterioso,
um jovem chamado George Psalmanazar. Ele acabara de
chegar de uma terra que a maioria dos ingleses julgava
fantástica: a ilha de Formosa (hoje Taiwan), na costa da
China. A Universidade de Oxford contratou Psalmanazar
para ensinar a língua que se falava naquela ilha; alguns
anos depois ele traduziu a Bíblia e, em seguida, escreveu
um livro — que se tomou logo um best -seller — sobre a
história e a geografia de Formosa. A realeza inglesa
recebia prodigamente o jovem e ele, onde quer que
fosse, divertia seus anfitriões com histórias maravilhosas
sobre a sua terra natal e seus costumes bizarros.
Quando
Psalmanazar
morreu, entretanto, seu
testamento revelou que ele era apenas um francês com
uma fértil imaginação. Tudo que ele contara sobre
Formosa — seu alfabeto, seu idioma, sua literatura, toda
a sua cultura — era invenção sua. Ele se baseou na
ignorância
de
seus
ouvintes
para
inventar
uma
complicada história que satisfazia um desejo pelo que
era estranho e exótico. O rígido controle da cultura
britânica sobre os perigosos sonhos das pessoas lhe deu
uma oportunidade ótima para explorar as suas fantasias.
A fantasia com o exótico, é claro, passa também
pela fantasia sexual. Mas não precisa chegar muito

perto, porque o físico perturba o poder da fantasia; ele
pode ser visto, agarrado, e depois se toma cansativo — o
destino da maioria dos cortesãos. Os encantos físicos da
amante só despertam o apetite do seu senhor por
prazeres diferentes, é uma nova beleza a ser adorada.
Para dar poder, a fantasia deve permanecer até certo
ponto irrealizada, literalmente irreal. A dançarina Mata
Hari, por exemplo, que ficou famosa em Paris antes da
Primeira Guerra Mundial, tinha uma aparência bastante
comum. Seu poder vinha da fantasia que ela criou sobre
si mesma, como uma mulher exótica e estranha,
impenetrável e indecifrável. O tabu com que ela operava
não era tanto o sexo em si, mas o desrespeito aos
códigos sociais.
Outra
forma
de
fantasia
com
o
exótico
é
simplesmente a esperança de alívio para o tédio. Os
charlatões adoram brincar com a opressão do mundo do
trabalho, com a sua falta de aventura. Suas trapaças
envolvem, digamos, a recuperação do tesouro espanhol,
com a possível participação de uma atraente señorita
mexicana e uma conexão com o presidente de um país
sul-americano — qualquer coisa que ofereça um alívio
para a rotina.
- A Realidade: A sociedade é fragmentada e cheia
de conflitos.
- A Fantasia: As pessoas podem se juntar numa
união mística de almas.
Na década de 1920, o trapaceiro Oscar Hartzell
ficou rico de repente com o velho truque de Sir Francis
Drake — que prometia basicamente a qualquer otário
que tivesse o sobrenome “Drake” uma boa parte do
desaparecido “tesouro de Drake”, ao qual Hartzell tinha
acesso. Milhares de pessoas de todo o Meio-Oeste
caíram no logro, que Hartzell espertamente transformou
numa cruzada contra o governo e todos que tentassem
impedir que a fortuna de Drake chegasse às mãos de

seus legítimos herdeiros. Criou-se uma união mística dos
oprimidos Drake, com encontros e comícios exaltados.
Prometa uma união desse tipo e você conquistará muito
poder, mas é um poder perigoso que pode se voltar
facilmente contra você. Esta é uma fantasia para
demagogos.
- A Realidade: Morte. Os mortos não voltam, não se
muda o passado.
- A Fantasia: Uma súbita inversão deste fato
intolerável.
Esta trapaça tem muitas variações, mas exige
grande habilidade e sutileza.
Há muito tempo que se reconhece a beleza e a
importância da arte de Vermeer, mas seus quadros são
poucos, e extremamente raros. Na década de 1930,
entretanto, começaram a surgir Vermeer no mercado de
arte. Chamaram especialistas para conferir, e eles
garantiram que eram autênticos. Possuir um destes
novos Vermeer seria o auge da carreira de um
colecionador. Era como a ressurreição de Lázaro:
curiosamente, Vermeer tinha ressuscitado. Alterou-se o
passado.
Só mais tarde se soube que os novos Vermeer eram
obra de um falsário holandês de meia-idade, um tal Han
van Meegeren. E ele tinha escolhido Vermeer porque
compreendeu o mecanismo da fantasia: os quadros
pareceriam reais exatamente porque o público e os
especialistas também queriam muito acreditar que
eram.
Lembre-se: a chave para a fantasia é a distância. O
que está distante fascina e promete, parece simples e
sem problemas. O que você está oferecendo, portanto,
deve
ser
inalcançável.
Não
deixe
que
se
torne
opressivamente familiar; é a miragem lá longe, que vai
se afastando conforme o tolo se aproxima. Não seja
muito objetivo ao descrever a fantasia — mantenha-a

indefinida. Como um forjador de fantasias, deixe a vítima
se aproximar o bastante para ver e se sentir tentada,
mantendo-a porém afastada o suficiente para continuar
sonhando e desejando.

A mentira é um feitiço, uma invenção, que pode ser
ornamentada como uma fantasia. Pode estar revestida
com idéias místicas. A verdade é fria, sóbria, não tão
confortável de se assimilar. A mentira é mais apetitosa.
A pessoa mais detestável do mundo é a que sempre fala
a verdade, nunca romanceia... Eu acho sempre mais
interessante e lucrativo romancear do que dizer a
verdade.
Joseph Weil vulgo “The Yellow Kid”, 1875-1976

O FUNERAL DA LEOA
Tendo o leão perdido subitamente a sua rainha, todos se
apressaram a mostrar fidelidade ao monarca
oferecendo-lhe consolo. Mas infelizmente esses
cumprimentos só esta vem deixando o viúvo mais aflito.
Noticiou-se por todo o reino a hora e o lugar do funeral,
os oficiais receberam ordem para ficar de prontidão,
dirigir a cerimônia e distribuir as pessoas segundo seus
respectivos lugares na sociedade. Pode-se bem imaginar
que não faltou ninguém. O monarca deu vazão à sua
tristeza e toda a caverna, visto que leões não têm outros
templos, ressoava com seus lamentos. Seguindo o seu
exemplo, todos os cortesãos rugiram, em seus diferentes
tons. A corte é um lugar onde todos ficam tristes,
alegres ou indiferentes de acordo com o príncipe
reinante; ou, se alguém não se sente assim, pelo menos
tenta parecer que sente; todos procuram imitar o
senhor. Diz-se que uma só cabeça anima milhares de
corpos, mostrando nitidamente que os seres humanos
não passam de máquinas. Mas voltemos ao nosso
assunto. Só o veado não chorava. Como ele era capuz

disso, realmente? A morte da rainha era uma desforra
pura ele; ela havia estrangulado a sua esposa e o seu
filho. Um cortesão achou justo contar ao consternado
monarca, e até afirmou ter visto o veado rir. A ira de um
rei, diz Salomão, é terrível, principalmente a de um rei-
leão. “Miserável forasteiro!” Exclamou, “ousas rir
quando todos a sua volta se desfazem em lágrimas? Não
sujaremos nossas garras reais com teu sangue profano!
Vingarás, bravo lobo, a nossa rainha imolando esse
traidor a sua augusta alma?” Ao que o veado respondeu:
‘Senhor, já não é mais hora de chorar, a tristeza aqui é
supérflua. Vossa reverenciada esposa acabou de
aparecer para mim repousando sobre um leito de rosas;
eu a reconheci instantaneamente. ‘Amigo’. ela me disse,
termine essa pompa fúnebre, faça cessar essas lágrimas
inúteis. Provei milhares de delícias nos campos Elísios,
conversando com santos como eu. Deixe que o
desespero do rei permaneça por uns tempos incontido,
ele me gratifica." Mal ele havia falado, quando alguém
gritou: “Um milagre! Um milagre!” O veado, em vez de
ser punido, recebeu um belo presente. Deixe que o rei
sonhe, teça-lhe elogios, e conte-lhe algumas mentiras
agradáveis e fantásticas: por mais indignado que ele
esteja com você, engolirá a isca e fará de você o seu
melhor amigo.
FÁBULAS, JEAN DE LA FONTAINE. 1621-1695

Se quiser contar mentiras que pareçam verídicas, não
conte a verdade na qual ninguém vai acreditar.
IMPERADOR TOKUGAWA IEYASU DO JAPÃO,
SÉCULO XVII

Nenhum homem precisa se desesperar para convencer
os outros das suas hipóteses mais extravagantes se tiver
arte suficiente para apresentá-las em cores favoráveis.
David Hume, 1711-1 776


O INVERSO
Se há poder em despertar as fantasias das massas,
também há riscos. A fantasia em geral tem um
componente de jogo - o público percebe mais ou menos
que está sendo enganado, mesmo assim alimenta o
sonho, se diverte e aprecia o afastamento temporário da
rotina que você está lhe proporcionando. Portanto, não
exagere - não se aproxime demais do ponto onde se
espera que você produza resultados. Esse lugar pode ser
extremamente arriscado.
Uma última coisa: não cometa, jamais, o erro de
achar que a fantasia é sempre fantástica. Ela sem dúvida
contrasta com a realidade, mas a própria realidade é às
vezes tão teatral e estilizada que a fantasia se torna um
desejo por coisas simples. A imagem que Abraham
Lincoln criou para si mesmo, por exemplo, como um
simples advogado provinciano barbudo, fez dele o
presidente do povo.
P. T. Barnum criou um ato de grande sucesso com
Tom Thumb, um anão travestido de líderes famosos do
passado, como Napoleão, e os satirizava maldosamente.
O espetáculo agradava a todos, até a rainha Vitória,
porque apelava para a fantasia da época: basta com os
vaidosos governantes da história, o homem comum é
que sabe das coisas. Tom Thumb inverteu o modelo
familiar de fantasia em que o ideal é o que é estranho e
desconhecido. Mas o ato continuava obedecendo à Lei,
pois a base era a fantasia de que o homem simples não
tem problemas, e é mais feliz do que o rico e poderoso.
Tanto Lincoln quanto Tom Thumb representaram o
plebeu que se mantinha cuidadosamente à distância. Se
você jogar com essa fantasia, deve também ter o
cuidado de cultivar o distanciamento e não deixar que a
sua persona “plebéia” se torne familiar demais, ou não
se projetará como fantasia.




