# 3. DISCERNIR: A desimportância de quase tudo

Paginas: 37-43

CAPÍTULO 3
DISCERNIR
A desimportância de quase tudo
A MAIOR PARTE DO QUE EXISTE NO UNIVERSO — NOSSAS
AÇÕES E TODOS OS OUTROS RECURSOS, FORÇAS E IDEIAS — TEM
POUCO VALOR E PRODUZ POUCO RESULTADO; POR OUTRO LADO,
ALGUMAS POUCAS COISAS FUNCIONAM FANTASTICAMENTE BEM E
TÊM UM IMPACTO IMENSO.
— Richard Koch
Em A revolução dos bichos, o clássico romance alegórico de George Orwell, somos
apresentados ao cavalo Boxer. Ele é descrito como forte e confiável. Sua reação a
cada revés e problema é: “Trabalharei mais.” Ele vive fiel à sua filosofia mesmo sob
as piores circunstâncias, até que, exausto e alquebrado, é mandado para o
matadouro. É um personagem trágico: apesar das melhores intenções, na verdade
seu esforço sempre crescente exacerba a desigualdade e os problemas da fazenda.
Será que não somos um pouco como Boxer? Será que as dificuldades só
fortalecem nossa decisão de trabalhar por mais tempo com mais intensidade? Será
que reagimos a todo desafio com “Sim, posso fazer isso também”? Afinal,
aprendemos desde pequenos que o trabalho intenso é o segredo do bom resultado, e
muitos já foram bem recompensados pela produtividade e por serem a pessoa com
quem sempre se pode contar para resolver problemas. Mas, no caso de indivíduos
capazes que já trabalham muito, haverá limites ao valor do trabalho árduo? Haverá
um ponto em que fazer mais não signifique aumentar a produtividade? Haverá um
ponto em que fazer menos (mas pensar mais) produza na verdade um resultado
melhor?
Lembro que, quando menino, eu quis ganhar uns trocados e sabia que um dos
poucos empregos disponíveis para crianças de 12 anos na Inglaterra era entregar
jornais. Pagava-se cerca de uma libra por dia e a carga horária era de uma hora.
Assim, por um tempo, todas as manhãs antes da escola eu passava uma hora
arrastando de porta em porta uma bolsa que parecia mais pesada do que eu. Era
um dinheiro suado, sem dúvida.
O esforço considerável que eu precisava fazer só para ganhar aquela única libra
por dia mudou para sempre meu modo de pensar sobre o custo das coisas que eu
desejava. A partir de então, quando via algo que queria comprar, eu a convertia no

número de dias em que teria que entregar jornais para obter o dinheiro. Uma libra
de recompensa era igual a uma hora de esforço. Percebi que, naquele ritmo, eu
levaria um bom tempo para economizar e comprar os carrinhos que queria.
Então, quando comecei a pensar em meios de acelerar o processo, tive a ideia de
lavar o carro dos vizinhos nas manhãs de sábado em vez de entregar jornais.
Poderia cobrar duas libras por carro e conseguiria lavar três carros por hora. De
repente, a razão entre horas e libras passou de 1:1 para 1:6. Eu acabara de aprender
uma lição importantíssima: certos tipos de esforço geram recompensas maiores do
que outros.
Anos depois, na universidade, fui trabalhar numa empresa de treinamento
profissional. Ganhava 9 dólares por hora no atendimento ao cliente. Seria fácil
pensar no emprego em termos daquela razão entre tempo e recompensa. Mas eu
sabia que o que realmente contava era a relação entre tempo e resultado.
Então me perguntei qual seria o resultado mais valioso que poderia obter naquele
emprego, e concluí que era reconquistar clientes que queriam cancelar o serviço. Logo
me dediquei a convencê-los a manter os contratos e em pouco tempo cheguei a uma
taxa zero de cancelamentos. Como eu era pago por cliente mantido, aprendi mais,
ganhei mais e contribuí mais.
Sem dúvida, o trabalho árduo é importante. Porém, mais esforço não gera
necessariamente mais resultado. “Menos porém melhor”, sim.
Ferran Adrià, considerado um dos melhores chefs do planeta, levou o restaurante
El Bulli a se tornar mundialmente famoso e exemplifica o princípio “menos porém
melhor” de pelo menos duas maneiras. Em primeiro lugar, sua especialidade é
reduzir os pratos tradicionais à sua essência absoluta e depois recriá-los de um jeito
surpreendente. Em segundo lugar, embora receba cerca de 2 milhões de pedidos de
reserva por ano, o El Bulli atende a apenas 50 pessoas por noite e fecha durante seis
meses por ano. Na verdade, enquanto eu escrevia este livro, Ferran parou totalmente
de servir comida e transformou seu restaurante num laboratório para continuar se
dedicando em tempo integral apenas à essência de sua arte.1
Acostumar-se à ideia de “menos porém melhor” pode ser mais difícil do que
parece, principalmente quando no passado fomos recompensados por fazer mais… e
mais e mais. No entanto, em determinado momento, mais esforço provoca uma
estagnação em nosso progresso. Certamente a ideia de uma correlação direta entre
resultado e esforço é atraente. Parece justa. No entanto, as pesquisas mostram um
quadro bem diferente em muitas áreas.
A maioria já ouviu falar do princípio de Pareto ou princípio 80/20. Essa ideia foi
apresentada na década de 1790 por Vilfredo Pareto, que determinou que 20% do
nosso esforço produz 80% dos resultados. Muito depois, em 1951, no livro Controle
da qualidade, Joseph Moses Juran, um dos pais do movimento da qualidade total,
expandiu essa ideia e a chamou de “Lei das Poucas Coisas Vitais”.2 Ele observou que

é possível melhorar imensamente a qualidade de um produto resolvendo uma fração
minúscula dos problemas. E encontrou um público disposto a testar essa ideia no
Japão, que na época tinha a má fama de produzir mercadorias de preço baixo e
pouca qualidade. Por meio da adoção de um processo em que uma percentagem
elevada do esforço e da atenção era canalizada para melhorar apenas os aspectos
realmente fundamentais, ele deu um significado totalmente novo à expressão “made
in Japan”. Aos poucos, a revolução da qualidade provocou a ascensão do Japão a
potência econômica global.3
A distinção entre as “muitas coisas triviais” e as “poucas vitais” pode ser aplicada
a todo tipo de realização humana, pequena ou grande, o que foi feito de forma
categórica por Richard Koch, autor de vários livros sobre a aplicação do princípio de
Pareto (o princípio 80/20) à vida cotidiana.4 Na verdade, há exemplos por toda
parte.
Vejamos o caso de Warren Buffett, que afirmou: “Nossa filosofia de investimento
se aproxima da letargia”,5 ou seja, ele e sua empresa fazem relativamente poucos
investimentos e os mantêm por muito tempo. Em O Tao de Warren Buffett, Mary
Buffett e David Clark explicam:
Warren percebeu no início da carreira que seria impossível tomar centenas
de decisões de investimentos corretas, de modo que resolveu investir somente
nas empresas sobre as quais tivesse segurança absoluta e depois apostou
pesado nelas. Ele deve 90% da riqueza que possui a apenas 10 empresas. Às
vezes, o que você não faz é tão importante quanto o que você faz.6
Em resumo, ele aposta alto nas poucas oportunidades essenciais de investimento
e diz não às muitas meramente boas.7
Alguns acreditam que a relação entre esforço e resultado é ainda menos linear e
obedece à “lei de potência”, como chamam os cientistas. De acordo com essa lei,
alguns esforços produzem exponencialmente mais resultados do que outros. Um
bom exemplo foi dado por Nathan Myhrvold, ex-diretor de tecnologia da Microsoft:
“Os melhores desenvolvedores de software não são 10, 100 ou 1.000 vezes mais
produtivos que os desenvolvedores médios, mas 10.000 vezes.”8 Talvez seja exagero,
mas ainda assim deixa claro que alguns esforços produzem resultados
exponencialmente melhores que outros.
A realidade avassaladora é: vivemos num mundo onde quase tudo não vale
nada e pouquíssimas coisas têm um valor excepcional. Como escreveu John
Maxwell, “Não é possível superestimar a desimportância de quase tudo”.9

O não
essencialista
acha que
quase tudo
é essencial.

O
essencialista
acha que
quase tudo
é não essencial.

Quando desaprendemos a lógica 1:1, começamos a ver o valor de adotar a
filosofia do essencialista. Descobrimos que até as muitas oportunidades boas que
buscamos costumam ser muito menos valiosas do que as poucas realmente
fantásticas. Depois de entender isso, passamos a examinar o ambiente com novos
olhos, indo atrás das poucas coisas vitais e eliminando com entusiasmo as muitas
triviais. Só então adquirimos o hábito de dizer não às oportunidades razoáveis e sim
às verdadeiramente incríveis.
É por isso que o essencialista demora para explorar todas as opções. O
investimento a mais se justifica porque algumas coisas são tão mais importantes que
compensam 10 vezes o esforço investido para encontrá-las. Em outras palavras, o
essencialista avalia mais para fazer menos.
Não
essencialista
Essencialista
Acha que
quase tudo é
essencial
Vê as
oportunidades
como
praticamente
Acha que
quase tudo é
não essencia
Distingue as
poucas
oportunidade
vitais das

iguais
muitas triviais
Muita gente capaz é impedida de chegar a um nível mais alto de contribuição
porque não consegue abandonar a crença de que tudo é importante. Mas o
essencialista sabe a diferença entre o que realmente tem valor e o resto. Para praticar
essa habilidade essencialista, podemos começar num nível simples e, assim que ela se
tornar uma segunda natureza nas decisões cotidianas, saberemos aplicá-la a áreas
maiores e mais amplas da vida pessoal e profissional. Dominá-la por completo
exigirá uma mudança imensa do modo de pensar. Mas é algo que pode ser feito.

