# Agradecimentos

Paginas: 199-199

Agradecimentos
Agradeço às seguintes pessoas:
Anna: por acreditar neste projeto durante muitos anos. E acreditar em mim por
mais tempo ainda. Nisso e em tudo, você foi minha melhor amiga, minha
conselheira mais sábia.
Talia Krohn: por remover com maestria tudo o que não era essencial até que só o
essencial restasse.
Tina Constable, Tara Gilbride, Ayelet Gruenspecht e Gianni Sandri: por
iniciarem uma conversa e um movimento.
Wade Lucas e Robin Wolfson: por levarem o essencialismo “numa turnê”.
Rafe Sagalyn: por merecer definitivamente a fama de agente nota mil.
Mamãe e papai: por tudo.
Vovó e vovô: por nos mostrarem o que é uma vida essencial.
Mamãe e papai: por Anna.
Sra. Sweet: por me ensinar.
Sr. Frost: por nos fazer pensar de verdade.
Sam, James, Joseph, Lewis e Craig: por me libertarem para ser eu mesmo.
Considero esta a minha “nota que explica tudo”.
Amy Hayes: por fazer da jornada inteira um prolongado ganha-ganha.
Justin: por ler várias partes deste livro, em vários formatos, em vários horários
do dia e da noite.
Daniel, Deborah, Ellie, Louise, Max, Spencer e Ruth: por tornarem mais fáceis as
minhas escolhas depois de ver as suas.
Britton, Jessica, John, Joseph, Lindsey, Megan, Whitney: pelo apoio infalível.
Rob e Natalie Maynes: pelo dom da conversa sem filtro.
Peter Conti-Brown: por nosso “acordo”.
Allison Bebo, Jennifer Bailey, Tim Brown, Bob Carroll (pai e filho), Doug
Crandall, Alyssa Friedrich, Tom Friel, Rocky Garff, Larry Gelwix, Jonathan Hoyt,
Lila Ibrahim, PK, Jade Koyle, Lindsey LaTesta, Jared Lucas, Jim Meeks, Brian
Miller, Greg Pal, Joel Podolny, Bill Rielly, Ash Solar, Andrew Sypkes, Shawn
Vanderhoven, Jeff Weiner, Jake White, Eric Wong, Dave Yick, Ray Zinn, toda a
família YGL e a turma GSB de 2008: por darem alegria à jornada.
Stephen Covey e Steve Jobs: por me inspirarem.
Deus: por plantar em mim esse desejo interminável – e satisfazê-lo.

