# Apêndice: O essencial da liderança

Paginas: 178-185

APÊNDICE
O essencial da liderança
NUNCA DUVIDE QUE UM GRUPINHO DE CIDADÃOS
PONDERADOS E DEDICADOS CONSIGA MUDAR O MUNDO;
NA VERDADE, É A ÚNICA COISA QUE JÁ CONSEGUIU.
— Margaret Mead
Jeff Weiner, presidente-executivo do LinkedIn, considera que “menos coisas mais
bem-feitas” é o mecanismo mais poderoso da liderança. Quando assumiu a
empresa, poderia facilmente adotar o padrão de funcionamento da maioria das
empresas recém-fundadas no Vale do Silício e tentar fazer tudo. Em vez disso, disse
não a oportunidades excelentes para só ir atrás das melhores. Ele ensina sua filosofia
aos funcionários por meio de slogans marcantes: “Menos coisas mais bem-feitas”,
“Transmitir a informação certa às pessoas certas na hora certa” e “Rapidez e
qualidade na tomada de decisões”. Na verdade, isso é que é liderar essencialmente.
EQUIPES ESSENCIALISTAS
O essencialismo como modo de pensar e agir é pertinente tanto à maneira como se
lideram empresas e equipes quanto à forma como levamos a vida. Na verdade,
muitas ideias que expus neste livro ficaram claras para mim pela primeira vez no
trabalho com equipes executivas.
Desde então, reuni dados de mais de 500 indivíduos sobre sua experiência em
mais de mil equipes. Pedi-lhes que respondessem a uma série de perguntas sobre a
época em que trabalharam numa equipe unificada, como tinha sido a experiência, o
papel do gestor, o resultado final. Depois pedi que a comparassem com a época em
que participaram de uma equipe disfuncional e dissessem como era, que papel tivera
o gestor, como isso afetara o resultado final.
A conclusão dessa pesquisa foi espantosa: quando houve alto nível de clareza de
propósito, as equipes e os seus membros prosperaram muito mais. Quando houve
falta grave de clareza a respeito de crenças, metas e papéis da equipe, seus integrantes
sentiram confusão, estresse e frustração, e, em última análise, fracassaram.
Essa é apenas uma das muitas razões para que o princípio “menos porém
melhor” seja tão útil na montagem de equipes capazes de fazer diferença quanto na
capacitação de indivíduos para uma vida realmente importante. Hoje, a vida das
equipes é rápida e cheia de oportunidades. Quando são equipes unidas, a abundância
de oportunidades pode ser boa. Mas quando falta clareza de propósito, fica difícil e

até impossível para a equipe discernir, na miríade de oportunidades, quais são
verdadeiramente vitais. A consequência não intencional é que os gestores não
essencialistas tentam levar seus colaboradores a buscar coisas demais – e também
tentam, eles mesmos, fazer coisas demais –, e o progresso da equipe não ultrapassa
determinado nível. O líder essencialista escolhe de forma diferente. Com clareza de
propósito, ele é capaz de aplicar o lema “menos porém melhor” a tudo, da seleção de
talentos à gestão, aos papéis, à comunicação, às responsabilidades. Em
consequência, o grupo se une e avança para o próximo nível.
OS ELEMENTOS DA LIDERANÇA ESSENCIALISTA
Neste ponto do livro, você já aprendeu as falhas do pensamento não essencialista e
substituiu essa lógica falsa pelas verdades básicas do essencialismo. Mas o
essencialismo não termina no indivíduo. Se você é líder em qualquer nível, seja numa
equipe de dois colegas, seja num departamento com 500 funcionários, seja num
grupo da escola ou da comunidade, o próximo passo da jornada, se quiser dá-lo, é
aplicar à liderança essas mesmas habilidades e visões de mundo.

Não
essencia
MENTALIDADE
Tudo a t

TALENTOS
Contrata
frenetica
ESTRATÉGIA
Usa uma
estratég
cima do
na qual
prioridad

CAPACITAÇÃO
Permite
ambiguid
respeito
quem fa
quê. As
decisões
arbitrária
COMUNICAÇÃO
Fala em
código
Aceita d
ou fica t
ocupado
rejeita co
um todo

RESPONSABILIDADE
vezes fa
duas coi
atrapalh
foco do
e depois
ausenta
grupo
RESULTADO
Uma eq
fragmen
que faz
apenas u
milímetr
progress
milhão d
direções

No quadro anterior, estão claras as vantagens de aplicar a abordagem
essencialista a todos os aspectos importantes da liderança. Mesmo assim, vamos
detalhar um pouco melhor como liderar como um essencialista.
SEJA ABSURDAMENTE SELETIVO NA CONTRATAÇÃO
O não essencialista tende a contratar de maneira frenética e impulsiva – e depois fica
ocupado ou distraído demais para demitir ou remanejar as pessoas que atrasam a
equipe. A princípio, o paraíso das contratações parece justificar-se porque é preciso
manter o ritmo de crescimento. Mas, na verdade, uma contratação errada sai muito
mais caro do que a falta de um funcionário. E o custo de contratar várias pessoas
erradas (e uma contratação errada costuma levar a várias contratações erradas,
porque a pessoa errada tende a atrair mais gente errada) é a chamada “explosão de
Bozos”, expressão de Guy Kawasaki para descrever o que acontece quando uma
equipe ou empresa que era ótima cai na mediocridade.1
Por outro lado, o essencialista é absurdamente seletivo com os talentos. Tem
disciplina para aguardar a contratação perfeita, por mais currículos que precise
examinar, por mais entrevistas que tenha de realizar, por mais buscas de talentos que
tenha de fazer, e não hesita em remover quem puxa a equipe para trás. O resultado é
uma equipe cheia de gente de alto nível cujo esforço coletivo acrescenta mais do que a
soma das partes (veja mais sobre esse tema no Capítulo 9, “Selecionar”).
DEBATA ATÉ ESTABELECER DE MODO REALMENTE CLARO (E NÃO BASTANTE CLARO)
UM INTENTO ESSENCIAL
Sem clareza de propósito, os líderes não essencialistas usam uma estratégia em cima
do muro: tentam atingir objetivos demais e fazer coisas demais. Em consequência, as
equipes se espalham num milhão de direções e fazem pouco progresso em todas elas.
Desperdiçam tempo com o que não é essencial e negligenciam o que realmente
importa (veja no Capítulo 10 a importância do propósito e do objetivo essencial).
Hoje em dia, fala-se muito do “alinhamento” das empresas, e realmente, quanto
mais alinhada a equipe, maior será a contribuição dele. O objetivo claro leva ao
alinhamento; direções vagas sempre produzem desalinhamento.
BUSQUE A EXTREMA CAPACITAÇÃO
O não essencialista reduz a capacidade dos outros ao permitir ambiguidade sobre
quem faz o quê. Costuma-se justificar isso em nome do desejo de ter uma equipe ágil
ou flexível. Mas na verdade cria-se uma falsa agilidade. Quando não se sabe qual é a
real responsabilidade de cada um nem como o desempenho será avaliado, quando
as decisões são ou parecem ser arbitrárias e quando os papéis são mal definidos,
logo os integrantes desistem ou, pior ainda, ficam obcecados em parecer ocupados e,
portanto, importantes em vez de realmente pôr mãos à obra.
O essencialista compreende que a clareza é o segredo da capacitação. Ele não

permite que os papéis sejam vagos e genéricos. Assegura que cada membro da
equipe tenha verdadeira clareza sobre a contribuição que se espera dele e de todos os
outros. Recentemente, um presidente-executivo admitiu que permitira que a
ambiguidade da equipe prejudicasse a empresa como um todo. Para reparar os
danos, disse que passou por um imenso processo de otimização até ter apenas quatro
relatórios diretos, cada um com uma responsabilidade funcional clara na empresa
inteira.
Peter Thiel, empreendedor e capitalista de risco, levou o lema “menos porém
melhor” a um nível nada ortodoxo quando insistiu que os funcionários do PayPal
escolhessem uma única prioridade de seu papel e se concentrassem exclusivamente
nela. Como recorda Keith Rabois, executivo do PayPal: “Peter exigiu que cada um se
encarregasse de uma única prioridade. Recusava-se a discutir praticamente tudo
conosco, a não ser a iniciativa número 1 que nos era atribuída naquele momento.”2
O resultado foi que os funcionários se capacitaram a fazer qualquer coisa dentro dos
limites daquele papel claramente definido que, segundo eles, daria um alto nível de
contribuição à missão de todos na empresa.
TRANSMITA AS COISAS CERTAS ÀS PESSOAS CERTAS NO MOMENTO CERTO
O líder não essencialista se comunica em código, e, em consequência, ninguém tem
certeza do real significado de nada. A comunicação não essencialista costuma ser
genérica demais para ser útil ou muda tão depressa que todo mundo é pego
desprevenido. Por outro lado, os líderes essencialistas transmitem as coisas certas às
pessoas certas no momento certo. São sucintos e optam por restringir a comunicação
para manter a equipe focalizada. Quando falam, são claríssimos. Evitam jargões
sem sentido, e a mensagem é sempre coerente. Dessa maneira, as equipes conseguem
separar o essencial em meio a todo o ruído trivial.
VERIFIQUE COM FREQUÊNCIA A SITUAÇÃO PARA GARANTIR UM PROGRESSO
SIGNIFICATIVO
O líder não essencialista não é bom no quesito responsabilidade. Uma razão básica e
um tanto óbvia é que, quanto mais coisas se tenta fazer, mais difícil é acompanhar
todas elas. Na verdade, sem querer o líder não essencialista pode treinar o pessoal a
não esperar nenhum acompanhamento. Por sua vez, os membros da equipe logo
aprendem que não há repercussão em caso de falhas e improvisos ou de priorizar o
fácil acima do importante. Aprendem que cada objetivo ditado pelo líder só será
enfatizado por um instante, até dar lugar a outra coisa de interesse momentâneo.
Por se demorar esclarecendo o único item realmente exigido, o líder essencialista
torna o acompanhamento tão fácil e sem atrito que ele realmente acontece. Ao
verificar frequentemente como vai o trabalho para recompensar pequenas vitórias e
ajudar a remover obstáculos, ele promove a motivação e o foco da equipe e permite
que os membros façam progressos mais significativos (veja, no Capítulo 17, o poder

do progresso).
A simples liderança de acordo com o princípio “menos porém melhor” permitirá
que a equipe aumente o nível de contribuição coletiva e realize algo verdadeiramente
extraordinário.
Como explicado por Ela Bhatt, líder essencialista clássica e realmente visionária,
que foi citada como heroína pessoal por Hillary Clinton e tem como legado o
prestigiado Prêmio Indira Gandhi pela Paz e dezenas de instituições dedicadas a
melhorar as condições de vida de mulheres pobres na Índia:
De todas as virtudes, a simplicidade é a minha favorita, tanto que acredito
que pode resolver a maioria dos problemas, sejam pessoais, sejam
mundiais. Quando a abordagem da vida é simples, não é preciso mentir
tanto, nem brigar, roubar, invejar, enraivecer, agredir, matar. Todos terão o
suficiente com abundância, e não precisarão acumular, especular, apostar,
odiar. Quando o caráter é belo, somos belos. Essa é a beleza da
simplicidade.3
Na verdade, essa é a beleza de liderar como um essencialista.

