# 10. ESCLARECER: Uma decisão que vale por mil

Paginas: 92-103

CAPÍTULO 10
ESCLARECER
Uma decisão que vale por mil
SEGUIR UMA META SEM HESITAR:
EIS O SEGREDO DO SUCESSO.
— Anna Pavlova, bailarina russa
Vamos começar com um jogo. Na página seguinte, você vai ler declarações de
missão de três empresas. Tente ligar cada empresa à sua declaração.1
EMPRESA
DECLARAÇÃO
DE MISSÃO
1 AGCO
Grande
fabricante e
distribuidora
de
A
Crescimento
financeiro po

equipamentos
agrícolas,
como tratores,
colheitadeiras,
pulverizadores,
equipamentos
de fenação e
forragem,
implementos e
equipamentos
de preparo do
solo.
meio de um
nível superio
em
atendimento
ao
consumidor,
inovação,
qualidade e
compromiss
2 DOVER
CORPORATION
Fabricante de
B Ser o líde

veículos como
caminhões de
lixo e
eletrônicos
como
impressoras a
jato de tinta e
placas de
circuito
eletrônico.
em todos os
nossos
mercados,
para o bem
dos clientes
dos
acionistas.
3 DEAN
FOODS
CORPORATION
C O objetivo
primário da
empresa é
maximizar a
rentabilidade
a longo praz

Empresa
alimentícia,
fabricante de
laticínios e
derivados de
soja.
dos
acionistas,
obedecendo
lei e seguind
os mais
elevados
padrões
éticos.
Como você se saiu? Se não teve absolutamente nenhuma ideia de como resolver o
exercício, você não foi o único. As declarações de missão bastante genéricas tornam a
tarefa quase impossível. Essas afirmações vagas e exageradas não servem para o
que deveriam servir: inspirar nos funcionários uma clara noção de propósito.
Esta parte do livro trata de como eliminar o que não é essencial para assegurar
que dediquemos nossa energia às atividades mais significativas para nós. O primeiro
tipo de item não essencial que vamos aprender a eliminar é, simplesmente, qualquer
atividade que não esteja alinhada com o que pretendemos alcançar. Parece óbvio,
mas para conseguir isso é preciso ter muita clareza de propósito.
De “claro o bastante” a “realmente claro”
Os executivos com quem trabalho costumam dizer que o propósito da empresa é
“claro o bastante”. Mas qualquer pessoa que use óculos sabe que há uma grande
diferença entre claro o bastante e realmente claro. Parece que o mesmo se aplica à
estratégia profissional dos indivíduos. Quando pergunto “O que você quer alcançar
na carreira nos próximos cinco anos?”, ainda fico perplexo com o pequeno número
de pessoas capazes de me dar uma boa resposta.

Isso teria menos importância se a clareza de propósitos não estivesse tão ligada
ao modo como as pessoas fazem seu serviço. Trabalhando com equipes de
executivos, fico surpreso ao ver o que acontece quando o que pretendem obter para a
empresa não está totalmente claro.
Em termos de dinâmica humana, paga-se um preço por isso. A motivação e a
cooperação se deterioram quando não há um propósito definido. É possível oferecer
treinamento em qualquer que seja a área para melhorar as habilidades dos líderes,
mas, se a equipe não tiver clareza quanto a metas e papéis a desempenhar, os
problemas vão crescer e se multiplicar.
Essa não é apenas a minha teoria ou algo que li em qualquer livro de negócios.
Depois de coletar dados de mais de 500 pessoas sobre a experiência delas em equipes,
descobri uma realidade constante: quando existe uma falta grave de clareza a respeito
do que a equipe representa, de suas metas e de seus papéis, os funcionários ficam
confusos, estressados e frustrados. Por outro lado, quando o nível de clareza é alto as
pessoas prosperam.
Sem foco, há desperdício de tempo e energia nas muitas trivialidades. Se o
objetivo está claro, porém, todos são capazes de alcançar mais progresso e inovação
nas áreas verdadeiramente vitais. Em minha experiência, notei dois padrões comuns
que costumam surgir quando falta clareza de propósito às equipes:
1o PADRÃO: O JOGO POLÍTICO
Neste caso, a equipe se concentra demais em conquistar a atenção do gestor. O
problema é que quem não conhece o objetivo do jogo não sabe como vencer, e em
consequência, enquanto disputa os favores do gerente, as pessoas inventam seu
próprio jogo, com regras próprias. Em vez de concentrar tempo e energia em dar
um alto nível de contribuição, esforçam-se para tentar aparecer mais do que os
colegas, demonstrar a própria importância e reproduzir cada ideia ou sentimento do
chefe. Esse tipo de atividade, além de não essencial, é prejudicial e contraproducente.
Fazemos algo semelhante também na vida pessoal. Quando não temos clareza
de nosso verdadeiro propósito na vida — em outras palavras, quando não temos
uma noção clara de nossas metas, nossas aspirações e nossos valores –, criamos
jogos sociais próprios. Desperdiçamos tempo e energia tentando parecer melhores
que os outros. Supervalorizamos coisas não essenciais, como uma casa ou um carro
mais bonitos, e até coisas intangíveis, como o número de seguidores no Twitter ou o
fato de sair bem nas fotos do Facebook. Em consequência, negligenciamos atividades
realmente essenciais, como passar mais tempo com aqueles que amamos, alimentar
o espírito ou cuidar da saúde.

2o PADRÃO: TUDO É BOM
No segundo padrão, equipes sem propósito se sentem sem liderança. Na falta de
orientações claras, as pessoas buscam coisas que promovem interesses pessoais de
curto prazo, sem refletir se essa atividade ajuda a missão a longo prazo da equipe
como um todo. Muitas vezes essa atividade é bem-intencionada, e algumas podem
até ser essenciais em nível pessoal. Mas, no trabalho em equipe, muitos projetos
disparatados sem relação entre si nada acrescentam ao nível máximo de
contribuição do grupo. Equipes que funcionam assim parecem dar cinco passos atrás
a cada passo adiante.

Da mesma maneira, quando se envolvem em muitas atividades disparatadas,
ainda que boas, os indivíduos podem não cumprir sua missão essencial. Uma das
razões para isso é que as atividades não funcionam em conjunto e, assim, não se
somam para formar um todo significativo. Por exemplo, cursar cinco faculdades
diferentes, sem se formar, não é o mesmo que ter um diploma de nível superior. Do
mesmo modo, cinco empregos diferentes em cinco áreas não fazem uma carreira
avançar muita coisa. Sem clareza e propósito, buscar algo só porque é bom não é o
suficiente para você chegar ao topo.
Por outro lado, quando as equipes têm real clareza de propósito e do papel de
cada indivíduo, é admirável o que acontece com a dinâmica do grupo. Todos
ganham um novo ímpeto, e as contribuições se acumulam para o bem da equipe
como um todo.
Portanto, como obter clareza de propósito em nossas equipes e até em nossas
realizações pessoais? Uma das maneiras é se decidir por um objetivo essencial.
Objetivo essencial
Para entender o que é o objetivo essencial, talvez seja melhor começar determinando
o que ele não é.2 Para explicar de forma mais apurada, vejamos o seguinte
esquema:

No quadrante superior esquerdo, temos declarações de visão e missão como
“Queremos mudar o mundo”: declarações que soam inspiradoras, mas que são tão
gerais que quase sempre são ignoradas. No quadrante inferior esquerdo, temos um
conjunto de valores vagos e gerais, como “inovação”, “liderança” e “trabalho em
equipe”, geralmente superficiais e genéricos demais para inspirar paixão. No
quadrante inferior direito, temos objetivos trimestrais de curto prazo a que damos
atenção, como “aumentar o lucro 5% em relação ao ano passado”; essas táticas de
curto prazo podem ser bastante concretas e chamar a atenção, mas geralmente não
inspiram.
O objetivo essencial, por outro lado, é ao mesmo tempo concreto e inspirador,
mensurável e significativo. Corretamente elaborado, o objetivo essencial é uma
decisão que resolve mil decisões posteriores. É como resolver ser médico em vez de
advogado. Uma escolha estratégica elimina um universo de outras opções e mapeia
o curso dos próximos 5, 10 ou mesmo 20 anos de vida. Depois que a grande decisão
é tomada, todas as subsequentes ficam mais nítidas.

Não
essencialista
Essencialista
Tem uma
declaração
de missão ou
visão vaga e
genérica
Tem uma
estratégia
concreta e
inspiradora
Tem
objetivos
trimestrais
concretos
que deixam
de inspirar
ou estimular
para que
Tem um
objetivo ao
mesmo
tempo
significativo e

todos levem
o esforço a
um patamar
mais alto
memorável
Tem um
conjunto de
valores, mas
nenhum
princípio
condutor
para
implementá-
los
Toma uma
decisão que
elimina mil
decisões
posteriores
Quando o primeiro-ministro britânico convidou Martha Lane Fox para ser a
primeira “Defensora Digital” do Reino Unido, ela pôde elaborar a descrição desse
cargo recém-criado. Dá para imaginar todos os lugares-comuns vagos e pouco
inspiradores que ela poderia ter usado.
Em vez disso, Martha e sua equipe apresentaram o seguinte objetivo essencial:

“Prover acesso à internet a todos os habitantes do Reino Unido até o final de 2012.”
Simples, concreto, inspirador e fácil de mensurar. Esclareceu para todos os membros
da equipe exatamente o que tentariam fazer, para que pudessem coordenar ações e
eliminar tudo o mais. Deu a todos na equipe, por menos importantes que fossem, o
poder de parar, olhar e indagar: “Mas essa nova ideia vai realmente nos ajudar a
cumprir nosso objetivo?” Também lhes permitiu aproveitar melhor o apoio dos
parceiros para acelerar a jornada. E, embora ainda não tenham atingido tudo a que
aspiravam, aquela clareza de propósito permitiu que dessem uma contribuição
muito maior do que dariam em quaisquer outras circunstâncias.
Esse é o tipo de declaração de propósito de que precisamos em nossas empresas,
equipes e carreiras. Mas como nós mesmos podemos elaborar uma declaração de
propósito ao mesmo tempo concreta e inspiradora, significativa e memorável?
PARE DE ENFEITAR O TEXTO E COMECE A DECIDIR
No desenvolvimento de declarações de propósito — para a empresa, a equipe ou
para si mesmo –, muita gente tende a se prender a detalhes estilísticos triviais como
“Devemos usar esta ou aquela palavra?”. Mas isso aumenta o risco de recair em
lugares-comuns sem significado e clichês que levam a declarações vagas e
inexpressivas como as que citei no começo do capítulo. Um objetivo essencial não
precisa ser redigido com elegância; o que conta é o conteúdo, não o estilo. Portanto,
faça a pergunta mais essencial que vai configurar todas as decisões futuras: “Se só
pudéssemos ser verdadeiramente excelentes numa coisa, qual seria ela?”
RESPONDA A PERGUNTAS CONCRETAS
Dito isso, na hora de obter clareza de propósito a inspiração é, sim, importante.
Quando pensamos em inspiração, costumamos ter em mente uma retórica
sofisticada. Mas embora a retórica possa mesmo inspirar, é preciso lembrar que os
objetivos concretos também têm o poder de inspirar e elevar. Em parte, um forte
objetivo essencial é inspirador por ser completo o bastante para responder à
pergunta: “Como saber que tivemos sucesso em sua elaboração?”
Quem me deu um exemplo brilhante disso foi o professor Bill Meehan, que
passou 30 anos na empresa de consultoria McKinsey. Hoje ele dá um curso chamado
“Gestão estratégica de entidades sem fins lucrativos” na Stanford School of Business.
Quando fiz o curso como aluno de pós-graduação, um dos trabalhos que ele nos
passou foi avaliar as declarações de visão e missão de algumas ONGs.
Enquanto examinávamos mais de 100 exemplos, observamos que, na verdade,
algumas das mais grandiosas eram as menos inspiradoras. Por exemplo, uma
delas afirmava a missão de “eliminar a fome do mundo”, mas, como havia apenas
cinco pessoas na entidade, a frase soava vazia. Então, em meio a tantas declarações
fracas, surgiu uma que todos entendemos imediatamente e nos inspirou. Foi feita por
alguém um tanto inesperado: o ator e empreendedor social Brad Pitt. Preocupado

com a falta de avanço na reconstrução de Nova Orleans depois do furacão Katrina,
ele fundou uma entidade chamada “Make It Right” (Faça direito), com o objetivo
essencial de “construir 150 casas baratas, ecológicas e resistentes a tempestades para
famílias que moram no Lower 9th Ward”. Essa declaração nos deixou sem fala. A
concretude da meta a tornava real. A realidade a tornava inspiradora. E ela
respondia à pergunta: “Como saber que tivemos sucesso em sua elaboração?”
Viver com objetivo
O objetivo essencial vai muito além da descrição de cargos ou da declaração de
missão da empresa; ele orienta a noção mais ampla de propósito e ajuda a mapear
o caminho da sua vida. Por exemplo, Nelson Mandela passou 27 anos na prisão
tornando-se essencialista. Em 1962, quando foi preso, quase tudo lhe foi tirado: o lar,
a reputação, o orgulho e, é claro, a liberdade. Ele escolheu usar aqueles anos para se
concentrar no que era realmente essencial e eliminar o resto, inclusive o próprio
ressentimento. E seu objetivo essencial passou a ser acabar com o apartheid da
África do Sul. Ao fazer isso, deixou um legado que continua vivo até hoje.
Criar um objetivo essencial é difícil. Exige coragem e percepção para saber quais
atividades e iniciativas se somarão para levar aquele que executá-las ao ponto
máximo de contribuição. É preciso fazer perguntas delicadas, abrir mão de coisas
importantes e exercer uma disciplina rígida para excluir prioridades concorrentes que
nos distraem da verdadeira intenção. Mas o esforço vale a pena, porque somente
com clareza de propósito as pessoas, equipes e organizações se mobilizam totalmente
e conseguem alcançar a verdadeira excelência.

