# 8. DORMIR: Proteja seu patrimônio

Paginas: 72-80

CAPÍTULO 8
DORMIR
Proteja seu patrimônio
TODA NOITE, QUANDO VOU DORMIR, EU MORRO.
EQUANDO ACORDO NA MANHÃ SEGUINTE, RENASÇO.
— Mahatma Gandhi
Geoff sentou-se na cama, em pânico. Parecia que uma bomba tinha explodido
dentro da cabeça. Suava, sentia-se desnorteado. Apurou os ouvidos com a máxima
atenção. O que estava havendo? Tudo em silêncio. Talvez uma reação esquisita a
algo que comera. Tentou voltar a dormir.
Na noite seguinte, aconteceu de novo. Então, alguns dias depois, aconteceu no
meio do dia. Ele acabara de voltar da Índia e, a princípio, achou que poderia ser
uma reação aos medicamentos contra malária que estava tomando junto com o
remédio que usava para dormir quando sofria os efeitos do jet lag. Mas quando a
situação piorou, ele descobriu que a doença era mais complicada. Era como se
estivesse sofrendo um ataque de ansiedade sem ansiedade, apenas com os sintomas
físicos.
Geoff era um caso clássico de pessoa bem-sucedida que tinha um desejo profundo
de fazer algo pela sociedade. Ele era ambicioso, motivado e se empenhava em dar
sua contribuição ao mundo: estava na diretoria da empresa de microcrédito Kiva,
recebera o título de Empresário do Ano da Ernst & Young e de Líder Jovem Global
do Fórum Econômico Mundial, era um dos criadores de um fundo de investimentos
de impacto e presidente-executivo de uma entidade global de microcrédito que
ajudava mais de 12 milhões de famílias pobres. Tinha 36 anos e estava no auge da
carreira.
Geoff viajava constantemente, o que costumava resultar em problemas para
dormir. A empresa ficava em Seattle, com filiais em São Francisco, na Índia e no
Quênia. Sua rotina consistia em participar de reuniões em Londres, depois passar seis
dias na Índia visitando cinco cidades diferentes, então ir a Genebra para horas de
reuniões com investidores e voltar a Seattle para ficar apenas um dia e meio. Durante
três anos, viajou 60% a 70% do tempo. Dormia em média quatro a seis horas por
noite.
Aos 36 anos, porém, o ritmo de trabalho começou a ameaçar sua saúde e seu
desempenho profissional. Os sintomas que surgiram nos ataques noturnos
pioraram. Um a um, seus órgãos foram apresentando problemas. O ritmo dos

batimentos cardíacos era aleatório. Ficar em pé ereto era dolorido. Geoff tinha que
bater a comida no liquidificador porque não conseguia digeri-la de outra forma. A
pressão arterial estava tão baixa que ele desmaiava caso se levantasse depressa
demais. Foi parar duas vezes no pronto-socorro.
Não parava de dizer a si mesmo que reduziria o ritmo depois do próximo
contrato, então dizia que seria depois do outro ou de só mais um. Mas é claro que
não fez nada disso. Tinha certeza de que, se continuasse em frente, tudo se resolveria
sozinho. Não queria enfrentar as concessões exigidas para baixar o ritmo. Mas elas
logo o alcançaram: ele era forçado a cancelar reuniões na última hora por estar fraco
demais para comparecer, ou dava uma palestra e não concluía seu discurso porque
perdia o raciocínio, ficava confuso. Geoff começou a se perguntar se não estaria
prejudicando a empresa, mais do que ajudando — e estava mesmo.
Finalmente, depois de um diagnóstico claro, o médico lhe deu duas opções: tomar
remédio pelo resto da vida para atenuar os sintomas ou se desligar de tudo durante
um ano ou dois para tratar a doença e se recuperar. A princípio, Geoff não aceitou
nenhuma dessas soluções. Era um triatleta competitivo e achou que conseguiria
aplicar a mesma lógica que usaria no caso de uma entorse do tornozelo ou de um
rompimento de um tendão. Disse ao médico, cheio de prepotência, que tiraria uns
poucos meses de folga e voltaria com tudo.
Ele tirou dois meses de férias e, para sua surpresa, desmoronou por completo.
Dormia 14 horas por noite, depois descansava o dia inteiro. Em alguns dias, nem se
levantava da cama. Ficou totalmente inativo durante um mês e meio. Voltou se
arrastando ao consultório do médico e admitiu que precisaria de mais do que dois
meses.
Então se livrou de tudo o que gerava estresse em sua vida. Pediu demissão dos
conselhos diretores e também decidiu sair da empresa. Ele explicou: “Foi muito difícil
tomar a decisão de me desligar. Saí da reunião da diretoria com lágrimas nos olhos,
e disse à minha mulher: ‘Não era assim que eu queria abandonar minha cria!’”
Geoff estabeleceu um plano totalmente dedicado à regeneração e à recuperação
enquanto cumpria o protocolo de tratamento. Entre as medidas estava a reeducação
alimentar e uma viagem com a família para o sul da França. O tratamento e a
mudança de ares e estilo de vida deram certo. Com uma nova mentalidade, ele
começou a pensar no que aprendera com a experiência.
Dois anos e meio depois, Geoff estava na Tanzânia para um evento dos Jovens
Líderes Globais com o Fórum Econômico Mundial. Numa noite em que o microfone
ficou aberto para quem quisesse falar, os que conheciam a sua história insistiram
para que ele contasse o que aprendera ao grupo de 200 colegas bem-sucedidos. Com
muita emoção, ele lhes disse que pagara um preço alto para aprender uma lição
simples porém essencial: “Proteja seu patrimônio.”
Proteger o patrimônio

O melhor patrimônio de que dispomos para dar nossa contribuição máxima ao
mundo somos nós. Se não investimos em nós mesmos — em nossa mente, nosso
corpo e nosso espírito — prejudicamos a nossa ferramenta mais eficiente e confiável.
Uma das maneiras mais comuns de prejudicar esse patrimônio, principalmente no
caso de pessoas ambiciosas e bem-sucedidas, é dormir pouco.
Se deixarmos nosso instinto workaholic tomar conta, seremos engolidos por
inteiro, como Geoff. Vamos nos desgastar cedo demais. Precisamos ser tão
estratégicos conosco como somos com a carreira e a empresa. Temos que controlar
nosso ritmo, cuidar da saúde e obter energia para explorar, prosperar e realizar.
Nas muitas horas que passou descansando, Geoff começou a ver um paradoxo
interessante no seu vício por conquistas. Para uma personalidade hiperativa e
workaholic como a sua, forçar-se até o limite é fácil. Ele explica aos que têm um
desempenho acima das expectativas: “Se você acha que é tão forte que consegue fazer
qualquer coisa, eis um desafio realmente difícil: diga não a uma oportunidade e tire
um cochilo.”
Aos 21 anos, eu também pensava que dormir era algo a evitar. Para mim, era
um mal necessário: um desperdício de tempo que poderia ser usado produtivamente;
coisa para os fracos, para quem não tinha força de vontade. A ideia de ser um super-
homem e dormir poucas horas por noite era inebriante. Cheguei a experimentar
algumas formas bastante drásticas e pouco convencionais de reduzir as horas de
repouso.
Depois de ler um estudo sobre o sono no qual alguns participantes tiveram que
dormir apenas 20 minutos de quatro em quatro horas, resolvi tentar. Foi suportável
durante algum tempo, mas logo descobri que, embora tecnicamente seja possível
sobreviver desse jeito, dormir assim tinha os seus reveses. Por exemplo, descobri que
eu ficava tecnicamente acordado, mas que durante esse período o cérebro mal
funcionava. Era mais difícil pensar, planejar, priorizar ou ver o panorama mais
amplo. Era complicado tomar decisões ou fazer escolhas, e quase impossível
discernir entre o essencial e o trivial.
Logo ficou insuportável, mas eu ainda teimava que, quanto menos dormisse,
mais conseguiria fazer. Portanto, adotei a nova tática de virar uma noite por
semana. Então minha mulher, que não aprovava a prática, me mostrou um artigo
que mudou completamente a minha opinião sobre o sono. O texto questionava a
noção de que o sono era inimigo da produtividade e argumentava, de forma
convincente, que dormir bem era de fato o propulsor dos altos níveis de desempenho.
Lembro que o artigo listava grandes líderes empresariais que se gabavam de dormir
oito horas inteiras e que também citava Bill Clinton, que confessara que todos os
grandes erros que cometera na vida resultaram da falta de sono. Desde então, tento
dormir oito horas por noite.
E quanto a você? Analise sua rotina da semana passada. Dormiu menos de sete
horas em alguma daquelas noites? Dormiu menos de sete horas algumas noites

seguidas? Pegou-se dizendo ou pensando com orgulho: “Não preciso dormir oito
horas inteiras. Posso sobreviver perfeitamente com quatro ou cinco horas de sono”?
Bom, embora haja gente realmente capaz de sobreviver com menos horas de sono,
descobri que a maioria das pessoas simplesmente ficou tão acostumada a viver
exausta que se esqueceu de como é estar totalmente descansada.
O não essencialista considera o sono mais um fardo numa vida já cheia de
exigências e compromissos. O essencialista, por sua vez, sabe que o sono é
fundamental para que possa funcionar em um nível elevado de contribuição quase o
tempo todo. É por isso que, de forma sistemática e deliberada, dormem as horas
necessárias para assim fazer mais, realizar mais e explorar mais. Ao “proteger o
próprio patrimônio”, conseguem enfrentar o dia a dia com uma reserva de energia,
criatividade e capacidade de resolver problemas para usá-la quando necessário — ao
contrário dos não essencialistas, que nunca sabem quando nem onde serão vencidos
pela própria fadiga.
Os essencialistas escolhem fazer uma coisa a menos agora para fazer mais
amanhã. Sim, é uma concessão. Mas, de forma cumulativa, essa pequena perda traz
grandes recompensas.
Não
essencialista
Essencialista
PENSA:
SABE:
Uma hora a
mais de sono
significa
várias horas

Uma hora a
menos de
sono significa
uma hora a
mais de
produtividade
Dormir é
para os
fracos
Dormir é luxo
Dormir
provoca
preguiça
Dormir nos
impede de
a mais de
produtividade
muito maior
Dormir é
para quem
tem alto
desempenho
Dormir é
prioridade
Dormir
estimula a
criatividade
Dormir
permite
alcançarmos

“fazer tudo”
o nível
máximo de
contribuição
mental
Para acabar com o estigma do sono
No famoso estudo com violinistas que Malcolm Gladwell popularizou como a
“Regra das 10 Mil Horas”, K. Anders Ericsson descobriu que os melhores violinistas
passavam mais tempo estudando do que os colegas que eram apenas bons.1 Esse
resultado comprova a lógica do essencialista ao mostrar que a maestria exige esforço
concentrado e deliberado. É encorajador aprender que a excelência está em nossa
esfera de influência e não é uma bênção concedida apenas aos naturalmente mais
talentosos. Mas também chega muito perto de estimular a mentalidade não
essencialista de “tenho que fazer tudo”, esse mito pernicioso capaz de justificar mais e
mais horas de trabalho com um retorno cada vez menor.
No entanto, tudo fica muito claro quando examinamos uma descoberta menos
conhecida do mesmo estudo: que o segundo fator mais importante para diferenciar os
melhores dos bons violinistas era, na verdade, o sono. Os melhores violinistas
dormiam, em média, 8,6 horas por dia: cerca de uma hora a mais do que a média
dos americanos. No período de uma semana, também cochilavam, em média, 2,8
horas à tarde: cerca de duas horas a mais do que a média. Os autores do estudo
concluíram que o sono permitia que esses músicos de alto desempenho se
recuperassem para estudar com mais concentração. Portanto, além de estudar mais,
eles também produziam mais resultados naquelas horas de estudo porque estavam
mais descansados.
No artigo “Déficit de sono: o exterminador do desempenho” publicado na revista
Harvard Business Review, Charles A. Czeisler, professor de Medicina do Sono da
Faculdade de Medicina de Harvard, explicou como a privação de sono prejudica a
performance. Ele compara o déficit de sono a beber em excesso e conclui que virar
uma noite (ou seja, ficar 24 horas sem dormir) ou passar a semana dormindo
apenas quatro ou cinco horas por noite “induz uma debilidade equivalente à causada
quando um indivíduo está com nível de 0,1% de álcool na corrente sanguínea. Pense

bem: jamais diríamos ‘Como ele é trabalhador! Passa o tempo todo bêbado!’, mas
continuamos a exaltar quem sacrifica o sono para trabalhar”.2
Embora o sono costume ser associado ao descanso do corpo, pesquisas recentes
mostram que na verdade o sono descansa mais o cérebro. Um estudo da
Universidade de Lüebeck, na Alemanha, comprova que uma boa noite de sono pode
aumentar o poder cerebral e melhorar a capacidade de resolver problemas.
No estudo, publicado na revista Nature, mais de 100 voluntários receberam um
quebra-cabeça numérico com um detalhe pouco convencional: era preciso descobrir
um “código oculto” para encontrar a resposta.3 Os voluntários foram divididos em
dois grupos; um pôde dormir oito horas ininterruptas, o outro foi interrompido
enquanto dormia. Então os cientistas observaram quais voluntários encontraram o
código oculto. O resultado foi que, comparando-se aos voluntários que não
dormiram bem, o dobro de pessoas do grupo que dormiu oito horas resolveu o
problema. Os pesquisadores explicaram que, enquanto dormimos, o cérebro
trabalha intensamente para codificar e reestruturar informações. Portanto, quando
acordamos, o cérebro pode ter feito novas conexões neurais e, assim, permitir uma
variedade maior de soluções para os problemas, literalmente da noite para o dia.
Uma boa notícia tanto para quem acorda com as galinhas quanto para quem
vai dormir com as corujas: a ciência mostra que até um cochilo pode aumentar a
criatividade. Para dar apenas um exemplo, um relatório do periódico Proceedings of
the National Academy of Sciences revelou que até um único ciclo de REM — rapid eye
movement ou movimento rápido dos olhos — melhora a integração de informações
não associadas. Em outras palavras, basta um breve período de sono profundo para
nos ajudar a fazer o tipo de conexões novas que nos permite explorar melhor o
mundo.
Resumindo, é o sono que nos permite funcionar no nível máximo de contribuição
e realizar mais em menos tempo. Embora a cultura do super-homem que não
precisa dormir ainda persista, o estigma está diminuindo, graças, em parte, a alguns
grandes líderes — sobretudo em setores que costumam enaltecer aqueles que viram
as noites — que se gabaram publicamente de dormir oito horas seguidas. Essas
pessoas (muitas delas verdadeiros essencialistas) sabem que hábitos de sono
saudáveis lhes dão uma imensa vantagem competitiva.
Jeff Bezos, fundador da Amazon.com, é um deles: “Fico mais alerta e penso com
mais clareza. Simplesmente me sinto muito melhor o dia inteiro depois de dormir
oito horas.” Outro é Mark Andreessen, um dos fundadores da Netscape e ex-
limitador do sono que costumava trabalhar até altas horas da madrugada e mesmo
assim estava em pé às sete da manhã. Ele confessou: “Eu passava o dia inteiro com
vontade de voltar para casa e dormir.” Hoje sabe a importância do sono: “Se durmo
sete horas meu desempenho já se altera. Seis e ele fica abaixo do ideal. Cinco é um
grande problema. Quatro me transformam em zumbi.” Nos fins de semana, ele

dorme 12 horas ou mais. “Faz uma grande diferença na minha capacidade de ação”,
explicou.
Esses executivos foram citados em um artigo intitulado “Dormir é o novo
símbolo de status dos empreendedores de sucesso”.4 Nancy Jeffrey, do The Wall
Street Journal, escreveu:
É oficial. O sono, essa commodity valiosa nos estressados Estados Unidos, é
o novo símbolo de status. Antes desdenhado como um defeito de gente fraca
— os mesmos supertrabalhadores da década de 1980 que gritavam que
“almoçar é para perdedores” também acreditavam que “dormir é para
imbecis” –, o sono está sendo promovido como o elixir restaurador da
mente dos executivos criativos.
A isso podemos acrescentar que também é o elixir restaurador da mente do
essencialista perspicaz.
Em uma reportagem do The New York Times, Erin Callan, ex-diretora
financeira de um banco de investimentos, contou:
Numa festa com o pessoal do trabalho, em 2005, uma colega perguntou ao
meu marido o que eu fazia no fim de semana. Ela me via como alguém
cheia de energia e intensidade. “Ela anda de caiaque, faz escalada e depois
corre meia maratona?”, brincou. “Não”, respondeu ele com simplicidade;
“ela dorme.” Era verdade. Eu passava os fins de semana recarregando a
bateria para a semana seguinte.5
Portanto, se o estigma do sono ainda existir no seu local de trabalho, você pode
tomar a iniciativa de estimular explicitamente o ato de dormir. Caso pareça radical,
veja que os muitos benefícios do sono — mais criatividade, maior produtividade e até
menos despesas com assistência médica — têm o potencial de afetar diretamente o
lucro da empresa. Com isso em vista, não é tão difícil assim pensar na possiblidade
de o seu gestor ou o departamento de recursos humanos desenvolverem uma política
para incentivar os funcionários a dormir mais. Por exemplo, Charles Czeisler, de
Harvard, propôs uma política na qual nenhum funcionário poderia ir trabalhar
dirigindo depois de virar a noite viajando, e outras empresas permitem que os
funcionários cheguem mais tarde se tiverem feito hora extra na noite anterior.
Como pesquisa para este livro, fui recentemente à sede do Google tirar um
cochilo num dos seus famosos sleep pods — os “compartimentos do sono”. Parece
algo saído de um filme futurista da década de 1970: uma estrutura com cerca de 2
metros quadrados, suficiente para alguém se deitar, mas não completamente plana.

Há uma espécie de cobertura arredondada que esconde apenas a parte superior do
corpo, e, por isso, fiquei um pouco envergonhado no início, sem saber se conseguiria
adormecer. Trinta minutos depois, quando o compartimento vibrou suavemente
para avisar que a sessão acabara, não tive nenhuma dúvida.
Ao acordar do cochilo, pude realmente perceber como precisava desse descanso.
Eu me senti mais alerta, mais esperto, com uma clareza maior de pensamentos.
Para usar os compartimentos do sono é preciso marcar hora. Das 50 pessoas
que trabalham no andar onde ficam, imaginei que pelo menos 10 ou 20 reservassem
sua soneca uma vez por semana. Errei. De acordo com a agenda, uma única pessoa
aproveitara a oportunidade de recarregar o corpo e a mente com os 30 minutos de
sono no meio do dia. Ainda assim, a presença do compartimento é importante para
mostrar aos funcionários que o sono é prioridade.
Nossa maior
prioridade é
proteger a
capacidade de
priorizar.
Nesta parte do livro, falamos sobre explorar e avaliar opções para distinguir as
poucas essenciais das muitas apenas boas, triviais ou mesmo medíocres. Por
definição, esse é um processo de priorização, que inclui o desafio de filtrar alternativas
que, à primeira vista, parecem importantes. Mas, como explica a lógica do
essencialista, na realidade só existem poucas coisas de valor excepcional, e quase tudo
o mais tem pouca relevância.
O problema de se privar de sono é comprometer a capacidade de perceber a
diferença e, portanto, de priorizar. Dormir bem vai melhorar a capacidade de
explorar, ver conexões e fazer menos porém melhor durante as horas em que estiver
acordado.

