# 17. AVANÇAR: O poder das pequenas vitórias

Paginas: 148-154

CAPÍTULO 17
AVANÇAR
O poder das pequenas vitórias
FAÇA A CADA DIA ALGO QUE O APROXIME UM POUCO
MAIS DE UM AMANHÃ MELHOR.
— Doug Firebaugh
Suponha que a polícia mande você parar o carro. Por acaso se perguntaria se a
multa seria boa ou ruim? Claro que não. Todo mundo sabe que todas as multas são
ruins, certo? Mas uma inovadora delegacia de polícia de Richmond, no Canadá,
acha que esse pressuposto deveria ser repensado.1
Existe uma abordagem já estabelecida para combater o crime: aprove leis novas
e mais duras, imponha penas mais longas ou adote iniciativas de tolerância zero.
Em outras palavras, faça mais do que já se faz, só que com mais intensidade.
Durante anos, o Departamento de Polícia de Richmond adotou essas práticas básicas
e antigas dos sistemas de policiamento do mundo inteiro e obteve o resultado típico:
65% de reincidência em crimes e aumento da criminalidade juvenil. Até que Ward
Clapham, um novo superintendente jovem e de ideias avançadas, chegou e as
questionou.2 “Por que todas as nossas iniciativas de policiamento têm que ser tão
reativas, tão negativas, tão posteriores aos fatos? E se, em vez de focar apenas a
prisão de criminosos e distribuir punições ainda mais severas depois que cometeram
o crime, a polícia dedicasse esforço e recursos significativos para eliminar o
comportamento criminoso antes que acontecesse?” Para citar Tony Blair, e se fossem
duros com o crime mas também com as causas do crime?3
Dessas perguntas veio a ideia original das Multas Positivas, programa no qual a
polícia, em vez de se concentrar em prender jovens que cometessem crimes, se
voltaria para jovens que fizessem algo de bom – coisas simples como jogar o lixo na
lixeira e não no chão, usar capacete ao pedalar, andar de skate na área designada ou
chegar à escola na hora certa – e lhes daria uma “multa” pelo comportamento
positivo. É claro que essa “multa” não seria como as de trânsito, que exigem o
pagamento de determinada quantia; seria um vale a ser trocado por alguma
pequena recompensa, como ingressos para o cinema ou um espetáculo local –
atividades saudáveis que também tivessem o bônus de manter os jovens fora das
ruas e longe de problemas.
O resultado da iniciativa não convencional de Richmond para repensar o

trabalho de policiamento foi incrível. Levou algum tempo, mas a polícia investiu na
abordagem como estratégia de longo prazo e, uma década depois, o sistema de
Multas Positivas reduziu a reincidência de 65% para 8%.
As delegacias de polícia não são exatamente o tipo de lugar em que se espera ver
o essencialismo em ação, mas na verdade o sistema de Multas Positivas de Ward é
uma lição sobre a prática da execução sem esforço.
O não essencialista vai com tudo para cima do problema: tenta fazer tudo, ter
tudo, encaixar tudo. Ele age sob a falsa lógica de que, quanto mais trabalhar, mais
conseguirá, mas a realidade é que, quanto mais tentamos alcançar as estrelas, mais
difícil fica sair do chão.
O essencialista é diferente. Em vez de realizar tudo – e tudo ao mesmo tempo –,
ele começa pequeno e comemora o progresso. Em vez de correr atrás das grandes
vitórias chamativas que na verdade não importam, o essencialista busca vitórias
pequenas e simples nas áreas essenciais.
Não
essencialista
Essencialista
Começa com
uma meta
grande e
obtém
resultados
pequenos
Começa
pequeno e
obtém
grandes
resultados
Comemora

Busca as
vitórias mais
chamativas
pequenas
conquistas
rumo à meta
Ao flagrar e recompensar as pequenas vitórias dos moradores, a abordagem de
Ward Clapham se valeu do poder de comemorar o progresso. Num exemplo
comovente, um policial abordou um adolescente que salvara uma menina de ser
atropelada, lhe deu uma Multa Positiva e disse: “Hoje você realizou algo grandioso.
Pode fazer diferença no mundo.” O garoto foi para casa e pendurou a Multa Positiva
no mural do quarto. Algumas semanas depois, a mãe lhe perguntou se não iria
buscar sua recompensa. Para sua surpresa, ele respondeu que nunca trocaria a
multa. Um adulto lhe dissera que podia ser alguém, e isso valia mais do que pizza
ou boliche de graça.
Multiplique esse tipo de interação positiva 40 mil vezes por ano durante 10 anos e
é possível entender por que essa ideia começou a fazer diferença. Toda vez que era
reconhecido e elogiado por fazer algo de bom, o jovem se sentia muito mais
motivado para continuar agindo assim, até que, finalmente, esse tipo de atitude se
tornou natural e sem esforço.
Quando queremos gerar grandes mudanças, costumamos pensar que é preciso
liderar algo imenso e grandioso, como um executivo conhecido meu que anunciou,
com estardalhaço, que decidira construir para as filhas uma elaborada casa de
bonecas. No entanto, pouco tempo depois acabou abandonando o projeto por
considerá-lo trabalhoso demais. Há nisso uma lógica fascinante: para fazer algo
grande, temos que começar por algo grande. No entanto, é fácil lembrar de
“grandes” iniciativas empresariais que nunca deram em nada – exatamente como a
casa de bonecas daquele executivo.
Pesquisas mostram que, de todas as formas de motivação humana, a mais
eficaz é o progresso. Isso porque uma pequena vitória concreta dá impulso e
aumenta a fé no sucesso futuro. No artigo “One More Time: How Do You Motivate
Employees?” (Mais uma vez: como motivar funcionários?), de 1968, um dos textos
mais populares de todos os tempos da revista Harvard Business Review, Frederick
Herzberg revela dados de pesquisas mostrando que os dois principais motivadores
internos são a realização de algum feito e o reconhecimento recebido pela realização.4

Mais recentemente, Teresa Amabile e Steven Kramer reuniram registros de diários de
centenas de pessoas anônimas sobre milhares de dias de trabalho. Com base nessas
reflexões, os dois concluíram que “o progresso cotidiano, mesmo uma pequena
vitória”, pode fazer uma enorme diferença no modo como os indivíduos se sentem e
se comportam. “De todas as coisas capazes de promover motivação no dia de
trabalho, a mais importante é ter progresso em uma atividade significativa”,
disseram.5
Em vez de começar grande e se esgotar sem ter nada para mostrar além do
desperdício de tempo e energia, para realizar coisas realmente essenciais é preciso
começar pequeno e ir aumentando o impulso. Então é possível usar esse impulso
para trabalhar rumo à próxima vitória, depois à seguinte e assim por diante, até
haver um avanço significativo – então o progresso se tornará tão natural e sem
esforço que o avanço parecerá um sucesso instantâneo. Como escreveu Henry B.
Eyring, ex-professor e educador da Universidade de Stanford:
Minha experiência me ensinou o seguinte sobre o aprimoramento de pessoas
e empresas: o melhor lugar para buscá-lo é nas pequenas mudanças que
podem ser obtidas naquilo que se faz com frequência. Há poder na
constância e na repetição.6

Quando almocei com o Dr. Phil Zimbardo, ex-presidente da Associação
Americana de Psicologia, eu o conhecia principalmente como o criador do famoso
experimento da prisão de Stanford.7 No verão de 1971, Zimbardo selecionou alunos
saudáveis de Stanford, distribuiu entre eles os papéis de “carcereiros” e “presos” e os
trancou numa “prisão” improvisada no porão da universidade. Em poucos dias, os
“prisioneiros” passaram a manifestar sintomas de depressão e estresse extremo,
enquanto os “carcereiros” começaram a agir de maneira cruel e sádica (o
experimento foi encerrado antes do prazo, por razões óbvias). A questão é que o
mero fato de serem tratados como prisioneiros e carcereiros criou, no decorrer de
poucos dias, um impulso que levou os participantes a agir como tais.
O experimento da prisão de Stanford é lendário, e muito se escreveu sobre suas
inúmeras implicações. Mas eu queria saber o seguinte: se apenas o fato de serem
tratados de certa maneira condicionou aqueles alunos de Stanford a adotar aos
poucos os comportamentos negativos, será que o mesmo tipo de condicionamento
funcionaria com comportamentos mais positivos?
Na verdade, hoje Zimbardo tenta realizar um grandioso experimento social
nessa linha chamado “Projeto da Imaginação Heroica”.8 A lógica é aumentar a
probabilidade de alguém agir com coragem ensinando-lhe os princípios do
heroísmo. Ao estimular e recompensar atos heroicos, Zimbardo acredita que
podemos, de forma consciente e deliberada, criar um sistema no qual atos heroicos
finalmente se tornem naturais e sem esforço.
Temos escolha. Podemos usar nossa energia para criar um sistema que torne
fácil a execução de ações produtivas ou podemos nos resignar com um sistema que
na verdade dificulta a produtividade. O sistema de Multas Positivas de Ward adotou
a primeira linha e deu certo. Somos capazes de aplicar o mesmo princípio às
escolhas que fazemos ao projetar sistemas na vida.
Eu e Anna, minha mulher, tentamos incorporar essas ideias ao sistema de criar
filhos. Em certo momento, ficamos preocupados com o tempo que as crianças
passavam diante de telas. Somando televisão, computador, tablets e celulares, fica
fácil demais perder tempo com entretenimento não essencial. Mas, naturalmente,
nossa tentativa de fazê-los mudar de hábito provocou atrito. As crianças sempre
reclamavam quando desligávamos a televisão ou tentávamos limitar o “tempo de
tela”. E nós, como pais, tínhamos que policiar a situação conscientemente, o que nos
afastava de fazer o que era essencial.
Então criamos um sistema de fichas.9 As crianças recebiam 10 fichas no início
da semana. Podiam trocar cada uma por meia hora de tela ou 50 centavos no final
da semana, num total de 5 dólares ou 5 horas de tela por semana. Quem lesse um
livro durante meia hora ganharia uma ficha a mais, que poderia ser trocada por tela
ou dinheiro. O resultado foi incrível: da noite para o dia, o tempo de tela caiu 90%, a

leitura aumentou na mesma proporção e o esforço geral que dispendíamos para
policiar o sistema despencou. Em outras palavras, o número de atividades não
essenciais foi drasticamente reduzido e o de atividades essenciais aumentou. Depois de
investirmos apenas um pequeno esforço inicial para montar o sistema, ele funcionou
sem atritos.
Todos podemos criar sistemas assim, em casa e no trabalho. O segredo é
começar pequeno, estimular o progresso e comemorar as pequenas vitórias. Conheça
algumas técnicas.
CONCENTRE-SE NO PROGRESSO MÍNIMO VIÁVEL
Uma crença comum no Vale do Silício é: “Concluído é melhor do que perfeito.”10
Isso não quer dizer que devamos produzir qualquer porcaria, mas sim deixar de
perder tempo com o que não é essencial e fazer o que precisa ser feito. Nos círculos
empresariais, o conceito é expresso como criação do “produto mínimo viável”.11 A
ideia é: “Qual é o produto mais simples possível que seria útil e valioso para o cliente
que pretendemos alcançar?”
Do mesmo modo, é possível adotarmos o método do “progresso mínimo
viável”. Podemos nos perguntar: “Qual é o menor progresso que seria útil e valioso
para a tarefa essencial que queremos cumprir?” Usei essa prática para escrever este
livro. Por exemplo, ainda na fase de exploração, antes mesmo de começar a redigir
o texto, eu publicava uma ideia curta (meu produto mínimo viável) no Twitter. Se
ela repercutisse por lá, eu escrevia um texto no blog da Harvard Business Review.
Com a repetição desse processo que exigia pouquíssimo esforço, consegui descobrir se
o que eu pensava dialogava com os aspectos que as outras pessoas consideravam
mais relevantes.
É o mesmo processo que a Pixar usa em seus desenhos animados. Em vez de
começarem com roteiros, eles partem de storyboards – ou, como se costuma
explicar, a versão em quadrinhos do filme. Vão experimentando ideias e vendo o que
dá certo. Fazem isso em pequenos ciclos, centenas de vezes. Depois mostram um
filme a pequenos grupos para receber feedback. Isso lhes permite aprender o mais
depressa possível com o mínimo de esforço. Como disse John Lasseter, diretor de
criação da Pixar e agora da Disney: “Na verdade, não terminamos nossos filmes –
nós os lançamos.”12
FAÇA A PREPARAÇÃO MÍNIMA VIÁVEL
Existem duas maneiras de abordar uma meta ou um prazo importantes: pode-se
começar cedo e pequeno ou tarde e grande. “Tarde e grande” significa realizar tudo
na última hora: virar noites e “fazer acontecer”. “Cedo e pequeno” quer dizer começar
quanto antes com o mínimo investimento possível de tempo.
Muitas vezes, 10 minutos investidos num projeto ou numa tarefa duas semanas

antes do encerramento do prazo podem evitar muito estresse e correria frenética de
última hora. Pegue uma meta ou um prazo que terá que cumprir e pergunte-se:
“Qual é o mínimo que posso fazer agora mesmo para me preparar?”
Um líder e palestrante extremamente inspirador explicou que seu segredo é
começar a elaborar as palestras seis meses antes. Ele não prepara o discurso inteiro;
só começa. Se você tiver uma apresentação para fazer daqui a algumas semanas ou
alguns meses, abra um arquivo de texto agora mesmo e passe quatro minutos
listando ideias. Depois, salve e feche o arquivo. Não leve mais do que quatro
minutos. Apenas comece.
Uma colega de Nova York usa um truque simples: sempre que ela agenda uma
reunião ou um telefonema, leva exatos 15 segundos para listar os objetivos
principais. Assim, no dia marcado, quando se senta para preparar as questões a
serem tratadas, pode consultar sua lista. Não é preciso planejar toda a pauta da
reunião. Apenas alguns segundos de preparação geram resultados valiosos.
RECOMPENSE VISUALMENTE O PROGRESSO
Muitos pais e professores usam como método de reforço positivo um quadro ou
mural em que vão colocando uma estrelinha cada vez que a criança faz alguma
coisa que eles gostariam de encorajar. Pode ser sempre que o filho come as verduras
do prato, vai dormir na hora certa ou arruma o quarto. Ou sempre que o aluno faz
o dever de casa, ajuda na aula ou entrega um trabalho antes do prazo, por exemplo.
Se você já foi premiado em algum sistema desse tipo, sabe como é estimulante
receber esse reconhecimento visual.
Existe algo poderoso em ver o progresso rumo a uma meta. Por que não aplicar
a mesma técnica às metas essenciais, em casa ou no trabalho?
Quando começamos pequeno e recompensamos o progresso, acabamos
conseguindo mais do que quando estabelecemos metas grandes, elevadas e, muitas
vezes, impossíveis. Como bônus, o ato de reforçar positivamente o sucesso nos
permite obter mais satisfação e prazer com o processo.

