# 20. SER: A vida essencialista

Paginas: 170-177

CAPÍTULO 20
SER
A vida essencialista
TOME CUIDADO COM A ARIDEZ DE UMA VIDA OCUPADA.
— Sócrates
Tudo começou quando ele estudava para se tornar advogado na Inglaterra. Vindo
de família rica e tendo boas perspectivas profissionais, o futuro parecia brilhante.
Todo dia, acordava com uma sensação de certeza. Tinha clareza de seu principal
objetivo: estudar para se formar em Direito e depois levar uma vida confortável.
Mas então ele aproveitou uma oportunidade de dar a volta ao mundo e tudo mudou.
Mohandas K. Gandhi foi à África do Sul e viu a opressão. De repente, descobriu
um propósito mais elevado: a libertação dos oprimidos do mundo inteiro.
Com essa nova unicidade de propósito, eliminou tudo o mais da vida. Chamou o
processo de “reduzir-se a zero”.1 Passou a vestir tecidos feitos por ele mesmo (khadi)
e inspirou os seguidores a fazerem o mesmo. Ficou três anos sem ler jornais porque
descobriu que seu conteúdo só acrescentava confusão não essencial à vida. Passou 35
anos experimentando para simplificar a alimentação.2 Passava um dia por semana
sem falar. Seria pouco dizer que evitava o consumismo; quando morreu, tinha
menos de 10 pertences.
É claro que o mais importante foi ter dedicado a vida a ajudar o povo da Índia a
conquistar a independência. Intencionalmente, nunca defendeu nenhuma posição
política, mas na Índia tornou-se oficialmente o “pai da Nação”. Sua contribuição,
porém, foi muito além da Índia. Como disse o general George C. Marshall,
secretário de Estado americano, por ocasião do falecimento de Gandhi: “Gandhi foi o
porta-voz da consciência da humanidade, um homem que tornou a humildade e a
simples verdade mais poderosas do que impérios.”3 E Albert Einstein acrescentou:
“As futuras gerações mal acreditarão que um homem como esse já caminhou em
carne e osso sobre a Terra.”4
É claro que não precisamos ser exatamente como Gandhi para nos beneficiar do
exemplo de alguém que viveu totalmente como um essencialista. Todos podemos
eliminar da vida o que não é essencial e seguir o caminho do essencialista – à nossa
maneira, no nosso tempo e na nossa escala. Todos podemos levar uma vida não só
de simplicidade como de grande contribuição e significado.

Viver essencialmente
Há duas maneiras de pensar o essencialismo. A primeira é vê-lo como algo que se
faz de vez em quando. A segunda é pensar nele como algo que se é. Na primeira, o
essencialismo é mais um item acrescentado a uma vida já cheia. Na outra, é um
modo diferente e mais simples de fazer tudo. Ele se torna um estilo de vida, uma
abordagem abrangente para viver e liderar. Ele se torna a essência de quem somos.
O essencialismo tem raízes profundas em muitas tradições espirituais e religiosas.
Buda deixou a vida de príncipe para buscar a vida ascética. Isso o levou à
iluminação e ao nascimento do budismo. Do mesmo modo, o judaísmo tem origem
na história de Moisés, que abandonou a vida opulenta de príncipe adotado do Egito
para viver no deserto como pastor. Foi lá que descobriu a missão essencial de libertar
os israelitas da servidão.
O profeta Maomé levou uma vida essencial na qual remendava os próprios
sapatos e roupas e ordenhava a própria cabra, e ensinou seus seguidores no
islamismo a fazer o mesmo. João Batista também é exemplo de pessoa que levou
uma vida simples: morava no deserto, usava roupas de pelo de camelo e comia o
que a terra lhe dava. Grupos cristãos como os quacres também mantiveram na fé
um firme elemento essencialista: por exemplo, praticavam o “testemunho da
simplicidade”, no qual se comprometiam a levar uma vida que só tivesse o essencial.
Jesus foi carpinteiro e depois, em seu ministério, viveu sem riqueza, posição política
nem pertences materiais.
Podemos ver a filosofia de “menos porém melhor” refletida na vida de outros
personagens notáveis, religiosos e seculares, no decorrer da história: para citar
alguns, o Dalai-Lama, Steve Jobs, Leon Tolstoi, Michael Jordan, Warren Buffett,
Madre Teresa e Henry David Thoreau (que escreveu: “Acredito na simplicidade. É
tão impressionante quanto triste a quantidade de problemas triviais que até os mais
sábios acham que precisam resolver num dia; […] portanto, simplifique o problema
da vida, distinga o necessário e o real.”).5
Na verdade, encontramos essencialistas entre os mais bem-sucedidos em todos os
campos de realização humana. São líderes religiosos, jornalistas, políticos,
advogados, médicos, investidores, atletas, escritores, artistas plásticos. Dão sua
máxima contribuição de várias maneiras. Mas têm um traço em comum: a ideia de
“menos porém melhor” não é da boca para fora. Eles escolheram deliberadamente
adotar por completo o modo de viver do essencialista.
Seja qual for o trabalho, a área ou o setor em que estamos, todos podemos
escolher a mesma coisa.
Espero que, neste ponto do livro, você já tenha aprendido e absorvido todos os
princípios e habilidades básicos do essencialista. Neste capítulo, chegou a hora de dar
o último passo e aprender a usar essas habilidades não para praticar o essencialismo
apenas de vez em quando, mas para se tornar um verdadeiro essencialista.

FORMAR-SE EM ATIVIDADES MENORES
Há uma grande diferença entre ser um não essencialista que por acaso aplica práticas
essencialistas e um essencialista que só de vez em quando resvala em algumas
práticas não essencialistas. A maioria de nós tem por dentro um pouco de
essencialista e um pouco de não essencialista, mas a questão é: quem está no núcleo?
Quem tem o núcleo essencialista obtém muito mais de cada investimento do que
quem só o absorve superficialmente. Na verdade, os benefícios se tornam
cumulativos. As escolhas que fazemos a favor do essencial e da eliminação do não
essencial vão se superpondo, tornando essa escolha cada vez mais habitual até se
tornar natural. Com o tempo, aquele núcleo interno se expande até eclipsar nossa
parte ainda perdida no não essencial.

É fácil se ver aprisionado pelo paradoxo do sucesso que discutimos no primeiro
capítulo. Temos a clareza de propósito que nos leva ao êxito. Mas com ele obtemos
novas opções e oportunidades. Isso parece bom, mas lembre-se: sem querer, essas
opções nos distraem, nos tentam, nos afastam. A clareza se nubla e logo nos vemos
sobrecarregados. Agora, em vez de sermos utilizados no nível máximo de
contribuição, fazemos apenas um milímetro de progresso num milhão de direções.
Em última análise, o sucesso se torna um catalisador do fracasso. O único jeito de
sair desse ciclo é seguir o caminho do essencialista.
Mas esse caminho não se reduz a contar vitórias; trata-se de levar a vida com
significado e propósito. Ao recordar a carreira e a vida, o que é melhor: ver um
enorme rol de realizações sem nenhuma importância ou poucas realizações maiores
com significado e importância reais?
Caso se permita adotá-lo inteiramente – vivê-lo de verdade em tudo o que faz,
seja em casa, seja no trabalho –, o essencialismo passará a fazer parte do modo
como você vê e entende o mundo. O pensamento muda tão profundamente que as
práticas do essencialismo que discutimos e muitas outras que você desenvolverá se
tornam naturais e instintivas:
Como essas
ideias se tornam
emocionalmente
verdadeiras,
passam a ter
o poder de
nos mudar.
Os gregos tinham a palavra metanoia, que significa uma mudança do coração.
Tendemos a achar que as mudanças só acontecem na mente. Mas, como está em
Provérbios, “Porque, como imaginou no seu coração, assim é ele”.6 Da mesma
forma que o fundamento principal do essencialismo penetra no coração, o caminho

•
•
•
•
•
do essencialista passa a ser o nosso jeito de ser. Tornamo-nos uma versão melhor e
diferente de nós mesmos.
Quando nos tornamos essencialistas, descobrimos que não somos como todo
mundo. Quando os outros dizem sim, dizemos não. Quando os outros fazem,
pensamos. Quando os outros falam, escutamos. Quando os outros estão sob os
refletores, disputando atenção, aguardamos nos bastidores até chegar nossa hora de
brilhar. Quando os outros estiverem aperfeiçoando currículos e melhorando o perfil
no LinkedIn, você estará construindo uma carreira significativa. Quando os outros
estiverem reclamando (ou melhor, se gabando) da grande quantidade de afazeres,
você sorrirá por educação, incapaz de se solidarizar. Quando os outros estiverem
levando uma vida de estresse e caos, você terá uma vida de impacto e realização. Em
vários sentidos, viver como essencialista nesta sociedade de excessos é um ato de
revolução silenciosa.
Viver totalmente como essencialista nem sempre é fácil. Em muitos aspectos, eu
mesmo luto com isso. Ainda quero instintivamente agradar aos outros quando me
pedem alguma coisa, mesmo quando sei que essa coisa não é essencial. Quando as
oportunidades se apresentam – sobretudo quando são boas –, ainda me pego
pensando “Posso fazer as duas coisas”, mesmo que na verdade não possa. Ainda
combato a ânsia de olhar o celular por impulso. Serei o primeiro a admitir: a
transição não acontece da noite para o dia.
Mesmo assim, com o tempo descobri que fica cada vez mais fácil. Dizer não se
torna menos desconfortável. As decisões ficam muito mais claras. Eliminar o que
não é essencial passa a ser mais natural e instintivo. Sinto que tenho mais controle
das minhas escolhas, a ponto de tornar a minha vida diferente. Se você abrir coração
e mente para adotar totalmente o essencialismo, essas coisas também serão
verdadeiras para você.
Hoje, o essencialismo não é apenas algo que aplico de vez em quando. Estou me
tornando um essencialista o tempo todo. A princípio, foram algumas escolhas
deliberadas que se transformaram num estilo de vida que, então, me alterou
profundamente. Continuo a descobrir, quase todo dia, que posso fazer cada vez
menos – e contribuir mais.
É mais fácil exemplificar o que significa para mim ser essencialista em pequenos
momentos como estes:
Escolher brincar com os filhos em vez de comparecer a um evento para
aumentar a rede de contatos
Escolher dizer não a clientes internacionais para poder escrever
Escolher um dia por semana para não entrar em nenhuma rede social e ficar
totalmente presente em casa
Escolher me levantar às 5 da manhã durante oito meses para escrever até as
13 horas e terminar este livro
Escolher acampar com os filhos e adiar o prazo de algum trabalho

•
•
•
•
•
•
•
Escolher não assistir a filmes nem televisão quando viajo a negócios para ter
tempo de refletir e descansar
Escolher regularmente um dia inteiro para dedicar à prioridade daquele dia,
mesmo que isso signifique não fazer mais nada que esteja na lista de afazeres
Escolher não pegar o romance que estou lendo porque hoje ele não é prioridade
Escolher, quase todo dia nos últimos 10 anos, escrever no diário
Escolher dizer não a uma oportunidade de palestra para jantar fora com
minha esposa
Escolher dar o telefonema habitual ao meu avô de 93 anos em vez de ficar no
Facebook
Escolher a recusa a uma proposta recente de ser professor em Stanford porque
isso me afastaria da minha família e das palestras para disseminar a
mensagem do essencialismo
A lista continua, mas quero mostrar aqui que focalizar o essencial é uma escolha.
É sua escolha. Isso, em si, é incrivelmente libertador.
Anos atrás, depois de largar a faculdade de Direito, tive que decidir que carreira
eu seguiria. Com ajuda de Anna, examinei dezenas, talvez centenas de ideias
diferentes. Então, um dia, voltávamos para casa e perguntei: “E se eu fizesse uma
pós-graduação em Stanford?” Houve muitos “E se?” como esse. Em geral, as ideias
não calavam fundo. Mas dessa vez tive uma sensação imediata de clareza: naquele
instante, eu simplesmente soube, enquanto as palavras saíam dos meus lábios, que
aquele era o caminho essencial para mim.
O que me deixou tão seguro de estar no caminho certo foi perder a clareza assim
que pensei em me matricular em outra universidade. Várias vezes comecei o
processo de matrícula em outros programas, mas parava em poucos minutos. A
sensação não era a certa. Então concentrei meus esforços naquele único pedido de
matrícula. Enquanto aguardava a resposta da universidade, muitas outras
oportunidades, algumas bastante tentadoras, se apresentaram. Eu disse não a todas.
Mas, apesar da incerteza de ainda não saber se fora aceito, não fiquei ansioso nem
nervoso. Estava calmo, focado, no controle.
Só me candidatei a Stanford – nas duas vezes. Quando finalmente recebi a
aprovação – na segunda vez –, para mim ficou claro que aquela era a coisa mais
fundamental que eu teria que fazer. Era o caminho certo na hora certa. Era a
confirmação silenciosa e pessoal do jeito do essencialista.
Se não tivesse escolhido o caminho do essencialista, talvez nunca seguisse a
estratégia “Stanford ou morte”. Talvez nunca tivesse publicado na Harvard Business
Review. E com muita certeza jamais teria escrito as palavras que agora você lê,
absorve e sobre as quais, espero, pensa bastante, no sentido de encontrar um modo
de integrá-las à sua vida.
Tornar-se essencialista é um processo demorado, mas os benefícios são

infindáveis. Eis alguns aspectos em que a busca disciplinada por menos pode mudar
sua vida para melhor.
MAIS CLAREZA
Lembra-se do armário metafórico sobre o qual discutimos no primeiro capítulo?
Enquanto continua arrumando o armário da vida, você sentirá a reorganização do
que realmente importa. A vida terá menos a ver com riscar eficientemente o que
estava na lista de afazeres ou correr de um compromisso a outro e mais com a
mudança do que se põe na lista ou na agenda. A cada dia, mais do que no dia
anterior, ficará mais claro que o essencial é muito mais relevante do que a segunda
coisa na fila. Em consequência, a execução dessas coisas essenciais exigirá cada vez
menos esforço.
MAIS CONTROLE
Você ganhará confiança na capacidade de parar, adiar e não correr. Vai se sentir
cada vez menos um joguete das listas e agendas dos outros. Lembre-se: se não
priorizar sua vida, os outros farão isso por você. Mas se estiver decidido a priorizar
sua vida, você consegue. O poder é seu. Está dentro de você.
MAIS ALEGRIA NA JORNADA
Com o foco no que é realmente importante agora, vem a capacidade de levar a vida
com mais intensidade no momento presente. Para mim, um benefício fundamental
de estar mais presente no momento foi a criação de lembranças alegres que, de outro
modo, não existiriam. Sorrio mais. Dou valor à simplicidade. Sou mais alegre.
Como já disse o Dalai-Lama, outro verdadeiro essencialista: “Quando a vida é
simples, o contentamento tem de vir. A simplicidade é extremamente importante
para a felicidade.”
A vida essencial: ter uma vida que realmente importa
A vida do essencialista é uma vida com significado. É uma vida que realmente
importa.
Quando preciso me lembrar disso, penso na história de um homem que perdeu a
filha de 3 anos. Na sua tristeza, ele resolveu editar um vídeo da curta vida da
menina. Mas, quando repassou todos os vídeos domésticos, percebeu que faltava
uma coisa. Ele filmara todos os passeios, todas as viagens que tinham feito. Havia
horas e horas de gravação, mas o problema não era esse. O que ele percebeu foi que,
embora tivesse muitas imagens dos lugares que tinham visitado – a vista, as
paisagens, as refeições, os pontos turísticos –, não havia quase nenhum close da filha.
Ele ficara tão ocupado filmando o ambiente que deixara de registrar o que era
essencial.
Essa história reúne os dois aprendizados mais pessoais que tive na longa jornada

para escrever este livro. O primeiro é o papel importantíssimo da família em minha
vida. No final das contas, comparado a ela, todo o resto fica insignificante. O
segundo é o tempo minúsculo que nos resta de vida. Para mim, essa ideia não é
deprimente, é emocionante. Ela remove o medo de escolher a coisa errada. Introduz
coragem dentro dos ossos. Ela me desafia a ser ainda mais seletivo, mesmo que de
forma insensata, no uso desse tempo precioso.
O essencialista leva a vida sem arrependimentos. Quando identificamos
corretamente o que mais importa e investimos tempo e energia nisso, fica difícil
lamentar as escolhas feitas. Sentimos orgulho da vida que escolhemos ter.
E você? Escolherá levar uma vida com propósito e significado ou recordará sua
única vida com pontadas de arrependimento? Se guardar uma única coisa deste
livro, espero que seja esta: qualquer que seja a decisão, o desafio ou a encruzilhada
que encontre na vida, basta se perguntar: “O que é essencial?” Responda com
sinceridade e elimine todo o resto.
Quem está disposto a procurar dentro de si a resposta a essa pergunta está pronto
para percorrer o caminho do essencialista.

