# Quarta parte: Executar

Paginas: 134-135


EXECUTAR
Como facilitar a execução
Há duas maneiras de pensar sobre a execução. Enquanto os não
essencialistas tendem a forçá-la, os essencialistas investem o
tempo que pouparam ao eliminar o não essencial no projeto de
um sistema que facilite a execução, de um modo que quase não
demande esforço.
No primeiro capítulo, falamos sobre a semelhança entre a
vida e um armário cheio demais e de que forma o essencialista
abordaria sua organização. Dissemos que, para o armário
permanecer arrumado, é preciso uma organização regular.
Temos que separar os itens a serem descartados dos itens que
serão mantidos. E é necessário saber para onde doar as roupas e
marcar uma hora para ir até lá.
Em outras palavras, depois de descobrir que atividades e
iniciativas essenciais se deve manter na vida, é preciso criar um
sistema para executá-las. Você não pode esperar o armário
explodir e depois fazer um esforço sobre-humano para organizar
tudo. A melhor solução é implantar um sistema para que manter a
arrumação se torne algo rotineiro e sem esforço.
É da natureza humana gostar de coisas fáceis. Nesta parte do
livro, você aprenderá a facilitar ao máximo a execução das coisas
certas – as coisas essenciais.

