# Conheça outros títulos da Editora Sextante

Paginas: 201-205

CONHEÇA OUTROS TÍTULOS DA EDITORA SEXTANTE
A mágica da arrumação
MARIE KONDO
A mágica da arrumação se tornou um fenômeno mundial por apresentar uma
abordagem inovadora para acabar de vez com a bagunça. Aos 30 anos, a japonesa
Marie Kondo virou celebridade internacional, uma espécie de guru quando o assunto
é organização.
Seu método é simples, porém transformador. Em vez de basear-se em critérios
vagos, como “jogue fora tudo o que você não usa há um ano”, ele é fundamentado
no sentimento da pessoa por cada objeto que possui.
O ponto principal da técnica é o descarte. Para decidir o que manter e o que jogar
fora, você deve segurar os itens um a um e perguntar a si mesmo: “Isso me traz
alegria?” Você só deve continuar com algo se a resposta for “sim”.
Pode soar estranho no começo, mas, acredite, é libertador. Você vai descobrir
que grande parte da bagunça em sua casa é composta por coisas dispensáveis.
Prático e eficiente, este método não vai transformar apenas sua casa – ele vai
mudar você. Rodeado apenas do que ama, você se tornará mais feliz e motivado a
criar o estilo de vida com que sempre sonhou.

Produtividade máxima
TAMARA SCHWAMBACH KANO MYLES
A papelada vai se acumulando e logo dá lugar à desordem. Recebemos tantos e-
mails todos os dias que não sabemos o que fazer com eles. As coisas mais
importantes em nossa lista de tarefas vão ficando sempre para depois. Queremos
alcançar nossos objetivos, mas só quando “tivermos tempo”.
Muitos de nós temos que lidar com problemas desse tipo, mas não conseguimos
definir por onde começar. Foi pensando nisso que a personal organizer Tamara
Myles desenvolveu o sistema da Pirâmide da Produtividade Máxima, criado para
aumentar sua produtividade e ajudá-lo a alcançar a realização pessoal.
A Pirâmide é um modelo progressivo que vai desde a organização dos elementos
mais básicos da sua rotina até o fortalecimento da mentalidade certa para o sucesso.
Estruturado em cinco etapas – Organização espacial, Organização eletrônica,
Gerenciamento do tempo, Alinhamento entre atividades e objetivos e Possibilidade –,
esse sistema cria condições para que seu desenvolvimento seja consistente, uma vez
que você só passa para a etapa seguinte quando já dominou a anterior.
A partir de um teste abrangente nos capítulos iniciais, você vai descobrir qual dos
níveis de produtividade será seu ponto de partida, quais são seus pontos fortes em
cada um deles e o que ainda pode fazer para melhorar. Levando em consideração seu
ramo de atuação e o seu estilo, você será capaz de criar um plano de trabalho sob
medida para alcançar seu potencial pleno na vida profissional e pessoal.

A terceira medida do sucesso
ARIANNA HUFFINGTON
Criadora do The Huffington Post, um dos sites de notícias mais importantes do
mundo, Arianna Huffington lança um olhar transformador sobre a sociedade atual e
sobre aquilo que tradicionalmente consideramos símbolos de sucesso.
Depois de desmaiar de exaustão no próprio escritório – por excesso de trabalho,
falta de sono e sobrecarga emocional –, ela se deu conta de uma verdade
perturbadora: nosso estilo de vida está nos deixando doentes. E, ironicamente, nossa
busca por sucesso profissional tem nos levado ao fracasso como seres humanos.
Em geral, medimos nosso sucesso pela quantidade de dinheiro e poder que
conseguimos obter. Mas, neste livro, Arianna prova a necessidade de criarmos uma
Terceira Medida, um novo indicador de prosperidade que inclua o bem-estar, a
admiração, a sabedoria e a compaixão – os quatro pilares fundamentais da
verdadeira realização.
Com base em pesquisas científicas e estudos recentes nos campos da psicologia,
dos esportes, da fisiologia e da medicina do sono, a autora chama a atenção para os
perigos do estresse, da rotina acelerada e do vício de usar smartphones. Além disso,
apresenta estratégias para ajudar você a redefinir suas prioridades, gerenciar melhor
o tempo e reconectar-se consigo mesmo.
Informativo e inspirador, A terceira medida do sucesso vai estimulá-lo a refletir
sobre as escolhas que tem feito até agora e a encontrar o caminho para uma vida em

que o trabalho, a saúde, a realização pessoal e o bem-estar estejam em equilíbrio – e
não mais em eterno conflito.

A Tríade do Tempo
CHRISTIAN BARBOSA
É cada vez mais difícil encontrar alguém que não se sinta sobrecarregado.
Assumimos compromissos em excesso, nunca conseguimos dar conta de todo o
trabalho que temos a fazer, não nos dedicamos à família e muito menos a nós
mesmos. Temos a sensação de que as 24 horas do dia não são suficientes para
realizarmos todas as nossas tarefas.
A Tríade do Tempo é um conceito criado pelo consultor Christian Barbosa para
mostrar que nossas atividades podem ser divididas em três grandes esferas – urgente,
importante e circunstancial – e que o equilíbrio dessas categorias está diretamente
relacionado à nossa qualidade de vida.
Para manter a harmonia na tríade composta por família, trabalho e lazer, o
autor faz você repensar como tem distribuído seu tempo e o ajuda a ter melhores
resultados nessas três esferas.
Este livro apresenta uma inovadora metodologia de gestão do tempo, fruto de
pesquisas e estudos com mais de 42 mil pessoas sobre os atuais problemas de
produtividade e organização pessoal. O resultado é uma ferramenta simples e
totalmente adaptada à realidade do século XXI.

