# 15. PREVENIR: A vantagem injusta

Paginas: 136-142

CAPÍTULO 15
PREVENIR
A vantagem injusta
DÊ-ME SEIS HORAS PARA DERRUBAR UMA ÁRVORE E
PASSAREI AS QUATRO PRIMEIRAS AFIANDO O MACHADO.
— frase atribuída a Abraham Lincoln
No livro do Gênesis, a Bíblia conta a história de José, que salvou o Egito de uma
terrível fome que duraria sete anos. O faraó teve um sonho que não conseguiu
interpretar e pediu que seus assessores mais sábios o explicassem. Eles também não
conseguiram interpretar o sonho, mas alguém se lembrou de que José, na época na
prisão, tinha fama de saber o significado dos sonhos. E foram buscá-lo.
No sonho, o faraó estava em pé junto a um rio e viu sete vacas gordas saírem da
água e pastar num prado. Depois saíram sete outras que eram magras. O segundo
grupo de vacas devorou o primeiro. José explicou que o sonho significava que
haveria sete anos de abundância no Egito seguidos de sete anos de fome. E sugeriu ao
faraó que nomeasse alguém para separar um quinto da safra de cada ano, durante
sete anos, e guardá-lo para se proteger dos anos de fome. O plano foi aprovado, e
José recebeu o cargo de vizir, ou segundo no comando do Egito. Ele executou o plano
com perfeição e, terminados os sete anos de fome, todos, no Egito e nas áreas
vizinhas, inclusive a numerosa família de José, se salvaram. Nessa história simples
está uma das práticas mais poderosas dos essencialistas para assegurar a execução
sem esforço.
Na realidade, vivemos num mundo imprevisível. Mesmo longe de
acontecimentos extremos como a fome, enfrentamos constantemente o inesperado.
Não sabemos se o trânsito estará bom ou se haverá engarrafamento. Não sabemos
se o voo vai atrasar ou será cancelado. Não sabemos se amanhã escorregaremos na
calçada e quebraremos o braço. Do mesmo modo, no trabalho não sabemos se um
fornecedor vai se atrasar, se um colega nos deixará na mão, se o cliente mudará as
instruções na última hora e assim por diante. A única coisa que podemos esperar
(com a máxima certeza) é o inesperado. Portanto, podemos aguardar a dificuldade
acontecer para só então reagir ou então nos preparar e nos prevenir, criando uma
margem de segurança.
Certa ocasião, tentei explicar o conceito de margem de segurança aos meus filhos.
Estávamos no carro e pedi que imaginassem o seguinte problema: só poderíamos
chegar ao nosso destino se percorrêssemos 5 quilômetros sem parar. Quase na

mesma hora as crianças entenderam a dificuldade. Não podíamos prever o que
aconteceria à nossa frente e à nossa volta. Não sabíamos se todos os semáforos
estariam verdes nem se o carro da frente viraria ou frearia de repente. O único jeito
de evitar acidentes seria dar mais espaço entre o nosso carro e o carro à frente. Esse
espaço serviria de margem de segurança e nos daria tempo para reagir e nos
adaptar a qualquer movimento súbito ou inesperado dos outros motoristas.
Do mesmo modo, podemos facilitar a execução do essencial na vida pessoal e
profissional simplesmente criando margens de segurança.
No jogo com as crianças no carro, elas notaram que, quando eu me distraía
falando e rindo, esquecia a margem de segurança e chegava perto demais do carro à
frente. Quando isso acontecia, eu precisava fazer algo “não natural”, como me
desviar ou pisar no freio na última hora, para ajustar o curso. Algo parecido pode
acontecer quando nos esquecemos de respeitar e manter as margens de segurança na
vida. Ficamos ocupados e distraídos e, de repente, o projeto precisa ser entregue ou o
dia da grande apresentação chegou – por mais que tenhamos arranjado tempo extra
para conciliar as tarefas. Em consequência, somos obrigados a “desviar” ou a “pisar
no freio” na última hora.
Aprendemos nas aulas de química que os gases se expandem para preencher o
espaço onde estão; do mesmo modo, todos já percebemos que projetos e
compromissos tendem a se expandir para preencher todo o tempo dedicado a eles.
Pense só na frequência com que isso acontece em apresentações, reuniões e
seminários a que comparecemos. Quantas vezes você já viu alguém tentando passar
slides demais em pouco tempo? Quantas vezes já assistiu a uma palestra cujo
mediador interrompeu um discurso importante porque preferiu priorizar que todo o
conteúdo programado fosse transmitido ao público? Já vi isso ocorrer tantas vezes
que achei muito libertador quando trabalhei com um mediador que tinha outra
filosofia.
Ele estava planejando um workshop e sugeriu que fosse reservada uma hora
para perguntas e comentários no final de cada sessão, em vez dos típicos 10 minutos.
E explicou: “Gosto de dar bastante tempo para o caso de surgir alguma coisa.” A
princípio, os organizadores acharam um exagero e ele foi instruído a voltar ao
formato tradicional. Mas é claro que as perguntas ultrapassaram o tempo proposto e
a programação foi revista. Na vez seguinte, tudo aconteceu como esperado, mas
havia uma margem de segurança embutida. A apresentação terminou na hora
marcada e o próximo palestrante pôde se concentrar em passar sua mensagem, e
não em correr.
Aprendi uma lição com uma mãe que conheço sobre sua preparação para sair
de férias com a família. Antigamente, ela fazia as malas na véspera da viagem.
Inevitavelmente, ficava acordada até tarde, sentia-se cansada, dormia muito pouco,
acabava de fazer as malas pela manhã, esquecia alguma coisa, saía de casa
atrasada e tinha que acelerar durante a longa viagem para compensar. No entanto,

uma vez ela resolveu mudar seu esquema e começou a fazer as malas com uma
semana de antecedência. Na noite da véspera, acomodou toda a bagagem no carro e,
pela manhã, a única coisa que tinha a fazer era acordar as crianças e pôr todo
mundo no carro. Deu certo. Saíram cedo depois de uma boa noite de sono, nada foi
esquecido e, quando toparam com um engarrafamento, não houve estresse, porque
havia margem de segurança para acomodar essa possibilidade. Daí por diante,
além de chegarem na hora prevista ainda faziam uma viagem agradável e mais
segura.
O não essencialista tende a prever sempre que tudo vai dar certo. Todos
conhecemos alguém (ou somos esse alguém) que subestima cronicamente quanto
tempo algo vai levar: “São só cinco minutinhos”, “O projeto estará pronto na sexta-
feira” ou “Vou levar no máximo um ano para escrever a minha tese”. Mas é
inevitável que tudo leve mais tempo: acontece algo inesperado, a tarefa se mostra
mais complicada do que parecia ou a estimativa era simplesmente otimista demais.
Quando isso ocorre, é preciso reagir ao problema e, inevitavelmente, o resultado é
afetado. Talvez as pessoas virem a noite para terminar tudo. Pode ser que cortem
algumas coisas, entreguem o projeto incompleto ou, pior, não consigam sequer
concluí-lo. Ou talvez escolham alguém da equipe para levar a culpa. Seja como for,
não vão conseguir alcançar o nível máximo de execução.
O essencialista age diferente. Ele prevê, planeja, prepara-se para várias
contingências. Espera o inesperado, cria uma margem de segurança para lidar com
imprevistos e tem espaço para manobra quando acontecem, como é inevitável.
Não
essencialista Essencialista
Pressupõe
que tudo
Cria margens
de segurança
para

dará certo
Força a
execução
de última
hora
acontecimentos
inesperados
Pratica a
preparação
prévia e
abrangente
Quando ganha um dinheirinho extra, o não essencialista tende a gastá-lo em vez
de guardar para tempos difíceis. Podemos ver um exemplo disso no modo como os
países reagiram à descoberta de petróleo. Em 1980, quando a Grã-Bretanha
encontrou petróleo no mar do Norte, o governo, de repente, teve um aumento enorme
de receita, cerca de 166 bilhões de libras numa década.1 Há argumentos pró e contra
o modo como esse dinheiro foi usado. Mas o que não se contesta é que foi usado. Em
vez de criar um fundo contra desastres inesperados (como, hoje sabemos, a grande
recessão que viria depois), o governo britânico o gastou de outra maneira.
Por outro lado, o essencialista usa os tempos de bonança para criar margens de
segurança contra as tempestades. A Noruega também se beneficiou bastante da
receita tributária do petróleo, mas, diferentemente da Grã-Bretanha, investiu boa
parte dessa fortuna em um fundo.2 Esse fundo cresceu e hoje chega a extraordinários
720 bilhões de dólares; é a maior riqueza de um país soberano e serve de colchão
para cenários futuros desconhecidos.3
O ritmo da vida parece ficar cada vez mais rápido. É como se dirigíssemos a
poucos centímetros de outro carro, a 150 quilômetros por hora. Se o outro motorista
fizer o menor movimento inesperado – se desacelerar um pouquinho ou se desviar
alguns graus –, bateremos nele. Não há espaço para erros. Como resultado, a
execução é sempre muito estressante, forçada e frustrante.
Eis algumas dicas para criar margens de segurança e impedir que o trabalho – e
a sanidade – se desviem do rumo.

USE A PREPARAÇÃO ABRANGENTE
Quando fiz a pós-graduação em Stanford, aprendi que o segredo para tirar boas
notas era a preparação abrangente. Assim que recebia a grade de disciplinas, eu
montava um cronograma com os trabalhos de todo o semestre. Antes mesmo do
primeiro dia de aula, já sabia quais eram os grandes projetos, e começava a
trabalhar neles de imediato. Esse pequeno investimento em preparação reduzia o
estresse do semestre inteiro, porque eu sabia que tinha tempo suficiente para terminar
todos os projetos mesmo que a carga de trabalho aumentasse de repente, alguma
emergência familiar me fizesse perder aulas ou acontecesse outra coisa inesperada.
Pode-se ver o valor da preparação abrangente em escala mais grandiosa na
história de Roald Amundsen e Robert Falcon Scott na corrida para ser o primeiro ser
humano da história moderna a chegar ao polo sul. Ambos tinham exatamente o
mesmo objetivo, mas a abordagem de cada um foi diferente uma da outra.4
Amundsen se preparou para tudo o que pudesse dar errado; Scott torceu para que
acontecesse o melhor. Só levou um termômetro na viagem e ficou furioso quando ele
quebrou. Amundsen levou quatro termômetros. Scott armazenou 1 tonelada de
alimentos para os 17 homens. Amundsen, 3. Scott guardou os suprimentos para a
viagem de volta num só lugar, e o marcou com uma única bandeira — se saísse só
um pouquinho do rumo, a equipe não o encontraria. Amundsen, por sua vez, pôs 20
marcadores, a quilômetros de distância uns dos outros, para se assegurar de que sua
equipe os veria. Roald Amundsen se preparou com diligência e leu obsessivamente
em preparação para viagem, ao passo que Robert Falcon Scott fez apenas o mínimo.
Enquanto Amundsen embutia folgas e margens de segurança em seu plano, de
maneira deliberada, Scott torcia pelas circunstâncias ideais. Enquanto os homens de
Scott sofreram de fadiga, fome e queimaduras causadas pelo gelo, a viagem da
equipe de Amundsen seguiu relativamente sem problemas graves. Amundsen teve
sucesso. Scott e sua equipe morreram tragicamente.
A importância da preparação abrangente também é clara nos negócios. Na
verdade, esse é o exemplo usado por Jim Collins e Morten Hansen para demonstrar
por que algumas empresas prosperam em circunstâncias extremas e difíceis e outras
não. Ao pesquisarem 20.400 empresas, os autores descobriram que as sete que
obtiveram mais sucesso na execução tinham a mesma incapacidade de prever o
futuro que as menos bem-sucedidas. Mas o que elas fizeram de diferente foi admitir
que não podiam prever o inesperado, então, com isso, se prepararam melhor.5
ACRESCENTE 50% AO PRAZO ESTIMADO
Uma amiga minha sempre acha que levará cinco minutos para chegar ao trabalho
porque fez o percurso em cinco minutos uma vez. Na verdade, em geral, o percurso
leva 10 a 15 minutos. Esse não seria um problema muito grande por si só, mas ela é
otimista demais em relação à maioria das estimativas de sua vida. Por essa razão,
ela está sempre atrasada e, para piorar, sentindo-se estressada e culpada. Encontra-

se presa nesse ciclo há tantos anos que nem reconhece mais que vive sob tensão
constante, algo que a afetou inclusive fisicamente. Mas ela continua a acreditar que
consegue chegar ao trabalho em cinco minutos – ou terminar a teleconferência em
meia hora, o grande relatório em uma semana ou seja lá o que for –, e de vez em
quando consegue. Mas o preço disso é alto para si mesma e para quem está por
perto. Ela daria uma contribuição muito maior a todas essas iniciativas se
simplesmente criasse uma margem de segurança para não precisar fazer nada com
pressa.
Você já subestimou quanto tempo uma tarefa demoraria para ser executada? Se
já, não foi o único. O nome desse fenômeno tão comum é “falácia do
planejamento”.6 Essa expressão, cunhada por Daniel Kahneman em 1979, descreve
a tendência de subestimar o tempo necessário para cumprir uma tarefa, mesmo
quando ela já foi feita antes. Num estudo, perguntou-se a 37 universitários de quanto
tempo precisariam para terminar o trabalho de conclusão de curso. Quando lhes
pediram que estimassem o tempo necessário “se tudo corresse perfeitamente bem”, a
estimativa média foi de 27,4 dias. Quando lhes perguntaram o tempo necessário “se
tudo corresse da pior maneira possível”, a estimativa média foi de 48,6 dias. No
final, o tempo médio que os universitários realmente levaram foi de 55,5 dias.
Somente 30% dos estudantes cumpriram a tarefa no tempo estimado.7 O curioso é
que muita gente admite ter uma tendência a subestimar e, ao mesmo tempo, acredita
que a estimativa atual está correta.8
Das várias explicações para subestimarmos o tempo que algo exigirá, acredito
que a pressão social é a mais interessante. Um estudo verificou que, quando se estima
de forma anônima o tempo necessário para cumprir uma tarefa, não se cai na
falácia do planejamento.9 Isso significa que muitas vezes realmente sabemos que não
conseguiremos cumprir o prazo, mas não queremos admitir.
Sejam quais forem as razões, o resultado é que tendemos a nos atrasar: em
reuniões, na entrega de projetos no trabalho, no pagamento das contas, etc. Assim, a
execução se torna frustrante quando poderia acontecer sem atrito.
Um modo de se proteger disso é somar 50% de margem de segurança ao tempo
estimado para concluir uma tarefa ou um projeto. (Se 50% lhe parecer generoso
demais, pense na frequência com que as atividades realmente nos exigem 50% mais
tempo que o esperado.) Portanto, se houver uma teleconferência marcada para durar
uma hora, inclua mais 30 minutos na agenda. Se estimou que levará 10 minutos
para levar o filho à escolinha de futebol, saia de casa 15 minutos antes do início do
treino. Além de aliviar o estresse que sentimos quando nos atrasamos (imagine
como você ficaria menos estressado preso num engarrafamento se não estivesse
atrasado), ao descobrir que a execução da tarefa foi mais fácil e rápida do que
esperávamos (embora para a maioria essa seja uma experiência rara), o tempo
ganho parece um prêmio.

FAÇA O PLANEJAMENTO DE CENÁRIOS
Erwann Michel-Kerjan, diretor-administrativo do Centro de Gestão de Riscos e
Processos de Decisão da Wharton School, recomenda que todos, começando pelos
chefes de Estado, desenvolvam uma estratégia de gestão de riscos. Ele trabalhou com
o Banco Mundial para identificar os países mais vulneráveis do mundo às mudanças
climáticas, e, em consequência, o Marrocos, identificado como o 58o dos 85, criou
um plano de ação para cuidar das áreas de risco.10
Quando trabalha com governos na criação de estratégias de gestão de riscos,
Erwann sugere que comecem respondendo a cinco perguntas: (1) Onde corremos
riscos e quais são eles? (2) Quais populações e que patrimônios estão expostos? Em
que grau? (3) Qual é a vulnerabilidade deles? (4) Que ônus financeiro esses riscos
representam para indivíduos, empresas e o orçamento do governo? e (5) Como
investir para reduzir riscos e aumentar a resiliência social e econômica?11
Podemos adaptar essas cinco perguntas a nossas tentativas de criar margens de
segurança. Pense no projeto mais importante que está tentando realizar no trabalho
ou em casa. Depois, responda a estas cinco perguntas: (1) Que riscos eu corro nesse
projeto? (2) Qual é o pior cenário? (3) Quais seriam seus efeitos sociais? (4) Qual
seria o impacto financeiro? e (5) Como posso investir para reduzir riscos ou
aumentar a resiliência social ou financeira?
A resposta a essa quinta e importantíssima pergunta lhe indicará as margens de
segurança – talvez aumentar o orçamento do projeto em 20%, pôr na equipe algum
assessor de imprensa para cuidar da possível publicidade negativa ou convocar uma
reunião de diretoria para tratar das expectativas dos acionistas – que você pode criar
para se salvaguardar de acontecimentos inesperados.
Os essencialistas aceitam a realidade de que nunca poderão prever ou se preparar
totalmente para todos os cenários e eventualidades; o futuro é simplesmente
imprevisível demais. Em vez disso, eles impõem margens de segurança para reduzir
os riscos.

