# 9. SELECIONAR: O poder dos critérios rígidos

Paginas: 81-88

CAPÍTULO 9
SELECIONAR
O poder dos critérios rígidos
O PROCESSO INTERIOR TEM NECESSIDADE DE
CRITÉRIOS EXTERIORES.
— Ludwig Wittgenstein
Num texto brilhante sobre indecisão, Derek Sivers, popular palestrante do programa
TED, descreve uma técnica simples para ser mais seletivo ao escolher. O segredo é
submeter a decisão a uma prova de extremos. De acordo com Derek, se tivermos
convicção total e absoluta de fazer alguma coisa, devemos dizer sim. Qualquer coisa
menos do que isso recebe uma resposta negativa. Ou, como um líder me disse no
Twitter: “Se não for um sim óbvio, a resposta terá que ser não.” Este é um resumo
sucinto de um princípio essencialista básico que é fundamental para o processo de
exploração e experimentação.1
O próprio Derek segue à risca esse princípio. Quando não se entusiasmou com
nenhum dos candidatos que entrevistou para um emprego, disse não a todos.
Finalmente, encontrou a pessoa certa. Quando percebeu que se inscrevera em várias
conferências no mundo inteiro pelas quais não estava realmente entusiasmado,
decidiu ficar em casa e não ir a nenhuma delas, e ganhou 12 dias que usou com fins
mais produtivos. Quando tentava decidir onde morar, rejeitou lugares que pareciam
bastante bons (Sydney e Vancouver) até visitar Nova York; então, soube no mesmo
instante que aquele era o lugar certo para ele.
Pense outra vez no que acontece ao armário quando usamos o critério amplo
“Existe alguma chance de eu usar isso um dia no futuro?”. O armário acaba ficando
lotado de roupas que raramente usamos. No entanto, se perguntarmos: “Será que
amo isso de paixão?”, seremos capazes de eliminar o desnecessário e abrir espaço
para algo melhor. Podemos fazer o mesmo com outras escolhas, sejam grandes ou
pequenas, importantes ou triviais, em todas as áreas da vida.
A regra dos 90%
Recentemente, um colega e eu tivemos que selecionar 24 pessoas de um grupo de
quase 100 candidatos para o nosso curso “Projete sua vida essencialmente”. Em
primeiro lugar, identificamos um conjunto de critérios mínimos, como “Pode
comparecer a todas as aulas”. Depois, determinamos um conjunto de atributos ideais

como “Está pronto para uma experiência capaz de mudar sua vida”. Com esses
critérios, classificamos cada candidato numa escala de 1 a 10. Decidimos que os que
recebessem 9 e 10 obviamente estariam dentro. Quem tivesse menos de 7 estaria
automaticamente fora. Então, recebi a tarefa ingrata de avaliar os candidatos
intermediários: os 7 e 8. Enquanto me esforçava para determinar qual deles seria
bom o bastante, tive uma ideia: se algo (ou, neste caso, alguém) é apenas bom ou
quase bom — ou seja, 8 ou 7 –, então a resposta devia ser não.
Essa é a Regra dos 90%, aplicável a praticamente todos os dilemas ou decisões.
Na hora de avaliar, pense no critério mais importante da escolha e, simplesmente, dê
a cada opção uma nota de 0 a 100. Se a nota for menor que 90, mude-a
automaticamente para 0 e rejeite a opção. Dessa maneira você evita se enredar na
indecisão ou, pior, nas notas 60 ou 70.
Dominar essa habilidade essencialista exige que fiquemos vigilantes para admitir
a realidade de perder para ganhar. Por definição, aplicar critérios extremamente
seletivos é perder para ganhar; às vezes é preciso rejeitar uma opção que parece
muito boa e ter fé de que a perfeita logo surgirá. Às vezes surge, outras, não, mas a
questão é que o simples ato de aplicar critérios seletivos nos força a escolher qual
opção perfeita vamos esperar, em vez de deixar que os outros ou o universo
escolham por nós. Como qualquer habilidade essencialista, ela nos força a tomar
decisões de caso pensado e não por omissão.
O benefício dessa abordagem ultrasseletiva para a tomada de decisões em todas
as áreas da vida é claro: quando os critérios de seleção são muito amplos, acabamos
nos comprometendo com opções demais. Além disso, dar valores numéricos simples
às opções nos obriga a tomar decisões de forma consciente, lógica e racional em vez
de impulsiva ou emocionalmente. Sim, é preciso disciplina para aplicar critérios
rígidos. Mas não aplicá-los sai muito mais caro.
Os não essencialistas aplicam critérios implícitos às decisões que tomam, tanto
na vida pessoal quanto na profissional. Por exemplo, ao decidir que projetos aceitar
no trabalho, o não essencialista pode agir de acordo com o seguinte critério implícito:
“Se o gerente pediu, tenho que fazer.” Ou com este mais amplo: “Se alguém me pedir,
tenho que tentar fazer.” Ou com outro mais amplo ainda: “Se na empresa outros
estão fazendo, tenho que fazer.” Numa época em que, graças às redes sociais, temos
uma consciência muito maior do que os outros fazem, esse último critério pode criar
um fardo pesadíssimo, por ampliar todas as atividades não essenciais que “temos”
que fazer.

Não
essencialista
Essencialista
Diz sim a
quase todos
os pedidos ou
oportunidades
Usa critérios
amplos e
implícitos
como: “Se
alguém que
conheço está
fazendo,
tenho que
fazer.”
Só diz sim a
10% das
melhores
oportunidade
Usa critérios
rígidos e
explícitos
como: “Isso é
exatamente o
que procuro?

Certa vez, uma equipe de executivos com que trabalhei identificou três critérios
para decidir quais projetos pôr em prática. Mas, com o tempo, estes critérios foram
ficando cada vez mais indiscriminados e, finalmente, o portfólio de projetos da
empresa parecia ter como único critério “algum cliente pediu isso”. Como
consequência, a motivação da equipe despencou, e não só porque seus integrantes
estavam sobrecarregados por terem assumido muita coisa. Foi também porque
nenhum projeto parecia se justificar e não havia muita noção de propósito. O pior é
que agora era difícil se destacar no mercado, porque o trabalho que antes ocupara
um nicho único e lucrativo se tornara generalizado demais.
Só com o esforço de identificar critérios rígidos eles conseguiram se livrar dos
70% e 80% que desperdiçaram tempo e recursos e se concentrar no trabalho mais
interessante que lhes dava mais destaque no mercado. Além disso, esse sistema
conferiu aos funcionários o poder de escolher os projetos aos quais poderiam oferecer
sua contribuição máxima; se antes ficavam à mercê de decisões aparentemente
arbitrárias da gerência, agora tinham voz.
Tornar os critérios seletivos e explícitos nos proporciona uma ferramenta
sistemática para discernir o que é essencial e eliminar o que não é.
Seletivos, explícitos e também corretos
Mark Adams, diretor administrativo da fabricante de móveis Vitsoe, passou os
últimos 27 anos aplicando deliberadamente critérios seletivos a seu trabalho.
A indústria moveleira é famosa por produzir um elevado volume de
mercadorias: a cada estação há uma oferta imensa de novas cores e novos estilos.
Mas durante décadas a Vitsoe ofereceu um único produto: o 606 Universal Shelving
System, um sistema universal de estantes modulares. Isso porque a Vitsoe tem
padrões muito específicos, e o 606 Universal Shelving System é o único produto que
atende a esses padrões.
O 606 System exemplifica a ética essencialista de “menos porém melhor”
discutida no primeiro capítulo e defendida por Dieter Rams. Isso não é coincidência,
visto que o 606 Universal Shelving System foi projetado por ele. E os critérios de
contratação da Vitsoe são ainda bastante seletivos.
A empresa começa com o pressuposto básico de que prefere ficar com a equipe
incompleta a contratar rapidamente a pessoa errada. E assim, quando procuram
novos funcionários, usam um processo de seleção rigoroso e sistemático. Primeiro,
entrevistam a pessoa por telefone. Isso é proposital, porque querem afastar todas as
interferências visuais ao formar a primeira impressão. Além disso, querem ouvir
como o futuro funcionário se comporta ao telefone e se é suficientemente organizado
para encontrar um lugar tranquilo na hora marcada para a ligação. Muitos são
eliminados nesse estágio.
Em segundo lugar, o candidato é entrevistado por várias pessoas da empresa.
Caso seja aprovado em todas as entrevistas, é convidado a passar um dia

trabalhando com a equipe. Depois, a gerência manda um questionário ao grupo
perguntando o que achou do candidato. Mas, em vez de coisas óbvias, ela pergunta:
“O candidato iria realmente gostar de trabalhar aqui?” e “Adoraríamos trabalhar
com ele?”. Nenhuma oferta é feita nesse momento e não há compromisso por parte
do candidato. O objetivo é permitir que ambos os lados se vejam da forma mais
franca possível. Se houver compatibilidade, o candidato prosseguirá pelas últimas
entrevistas e talvez receba uma oferta de emprego. Se a equipe não tiver certeza
absoluta, a resposta será não.
Certa vez alguém concorreu a uma vaga na equipe de instalação de estantes. É
um papel importante, pois os instaladores são o rosto visível do produto e da
empresa. O candidato em questão fez um bom serviço instalando o sistema de
prateleiras. Mas depois, na conversa com Mark, a equipe se mostrou preocupada.
No fim do dia, quando foram guardar as ferramentas, o candidato apenas jogou as
dele na caixa e fechou a tampa. Para mim e para você, pode parecer uma infração
pequena, que talvez nem valesse a pena mencionar e muito menos manchar um dia
inteiro de trabalho sem outras falhas. Mas para a equipe significou um descuido que
não combina com a visão que tinham da pessoa ideal para o serviço. Mark escutou,
concordou e depois disse educadamente ao candidato que ele não se encaixava na
cultura da Vitsoe. Para Mark e sua equipe:
Se não for
um sim óbvio,
então é um
não óbvio.
No entanto, reforçar o processo de filtragem altamente seletivo é mais do que
uma reação visceral (embora esta também seja importante). Na verdade, a decisão
que pode parecer arbitrária resulta de uma abordagem constante e disciplinada para
perceber o que dá certo e o que não dá. Por exemplo, eles aprenderam que é alta a
correlação entre a intensidade com que alguém brincou com Lego quando criança e
sua compatibilidade com a cultura Vitsoe. Essa conclusão não veio do nada. Com o
passar dos anos, eles experimentaram todo tipo de coisa; algumas ficaram, muitas
não.
A equipe também usa um conjunto de critérios explícitos para fazer a avaliação.
O principal deles é: “Essa pessoa se encaixaria de forma absolutamente natural?” É
por isso que o processo de seleção foi projetado com tantas entrevistas, que a
experiência do dia de trabalho foi desenvolvida e que o questionário com o grupo foi
realizado. Como qualquer verdadeiro essencialista, eles tentam reunir informações
relevantes para tomar uma decisão de forma embasada, calculada e deliberada.
Aaron Levie, presidente da Box, tem um critério semelhante para contratar. Ele
simplesmente se pergunta se quer trabalhar todo dia com aquela pessoa. E explica:
“Um dos modos de pensar nisso é indagar: essa pessoa poderia ter sido um dos

membros fundadores da equipe?” Caso a resposta seja sim, ele sabe que encontrou
alguém que se encaixará perfeitamente.2
A oportunidade bate à porta
Ser seletivo ao decidir que oportunidade será aproveitada pode ficar bem mais difícil
quando ela nos chega sem aviso. Pode ser que surja uma oferta de emprego
inesperada; um projeto secundário que não tenha muito a ver com o que fazemos,
mas que garanta dinheiro fácil. Talvez alguém nos peça ajuda com algo que
adoramos fazer, mas que não será remunerado; ou que um amigo indique um
pacote de viagem para um lugar que não estava no topo da nossa lista mas que está
com um desconto imperdível. O que fazer?
Nesses casos, o medo de perder alguma coisa assume força total. Como dizer
não? A oferta está ali, à mão. Talvez nunca fôssemos atrás dela, mas agora ficou tão
fácil que pensamos no caso. Porém, se dissermos sim só pela facilidade, corremos o
risco de depois, ter que dizer não a coisas mais importantes.
Essa era a situação de Nancy Duarte ao montar um escritório de assessoria de
comunicação. Em 2000, a empresa era uma agência que fazia de tudo: da criação de
identidade corporativa e desenvolvimento de impressos e sites a projetos de
apresentações. Mas, sem uma especialidade que a diferenciasse, o escritório começou
a ficar muito parecido com as outras assessorias.
Então Nancy leu Empresas feitas para vencer, de Jim Collins, livro no qual o
autor defende que, se existe alguma coisa que nos apaixona e na qual somos os
melhores, só deveríamos fazer essa única coisa. Foi quando ela percebeu que a
verdadeira oportunidade de diferenciar a empresa poderia ser se concentrar no tipo de
trabalho que ninguém no setor queria fazer: elaborar apresentações.
Ao se concentrar em seu maior diferencial, o escritório poderia criar
conhecimento, ferramentas e especialização e se tornar a principal empresa de
apresentações do mundo. Mas para conseguir isso teriam que dizer não a todo o
resto — mesmo num período econômico ruim e quando lhes oferecessem ótimos
valores por outros serviços. Esse seria o preço de se destacar. Em outras palavras,
teriam que ser mais seletivos nos serviços que aceitavam e canalizar toda a energia
para se sobressair na área que se tornara sua especialidade.
Existe um processo simples e sistemático para aplicar critérios seletivos às
oportunidades que surgirem no seu caminho. Em primeiro lugar, descreva a
oportunidade. Em seguida, faça uma lista de três “critérios mínimos” que as opções
devem atender para serem consideradas. Depois, faça uma lista de três “critérios
rígidos” ou ideais. Por definição, se a oportunidade não passar no primeiro conjunto
de critérios a resposta é, obviamente, não. E se também não passar por dois dos três
critérios rígidos, a resposta continuará sendo não.

A melhor pizza do Brooklyn
Aplicar critérios mais estritos às grandes decisões da vida nos permite aproveitar
melhor o sofisticado mecanismo de busca do cérebro. É como a diferença entre
buscar na internet os termos “bom restaurante em Nova York” e “melhor pizza do
Brooklyn”. Quando procuramos uma “boa oportunidade de carreira”, o cérebro nos
apresenta dezenas de páginas para explorar e examinar. Em vez disso, experimente
fazer uma busca avançada com três perguntas: “O que me apaixona
profundamente?”, “O que aproveita melhor o meu talento?” e “O que atende a uma
necessidade importante do mundo?”. Naturalmente, não haverá tantas páginas como
resultado, mas esta é a razão do exercício. Não procuramos uma série de coisas boas
para fazer. Estamos atrás daquela através da qual podemos dar nossa maior
contribuição.
Foi dessa maneira que Enric Sala encontrou sua verdadeira vocação.3 No início
da carreira, ele era professor do prestigiado Instituto Scripps de Oceanografia, em La
Jolla, na Califórnia. Mas não conseguia se livrar da sensação de que aquela opção
ficava apenas em segundo lugar em relação ao caminho que deveria seguir. Um dia,
largou o mundo acadêmico e foi trabalhar na National Geographic. Com o sucesso
que obteve, surgiram oportunidades novas e interessantes em Washington que, mais
uma vez, o deixaram com a sensação de que estava perto da carreira certa, mas
ainda não a alcançara. Como costuma acontecer com gente motivada e ambiciosa, o
êxito o impedia de enxergar seu propósito com clareza.
Desde o momento em que vira Jacques Cousteau a bordo do famoso Calypso,
Enric sonhava em mergulhar nos oceanos mais lindos do mundo. Assim, depois de
alguns anos, quando uma oportunidade de ouro se apresentou, ele mudou de marcha
outra vez para exercer a função através da qual poderia de fato dar a máxima
contribuição: explorador residente da National Geographic, passando parte
significativa do tempo mergulhando nos locais mais remotos, ao mesmo tempo que
usava seu talento na ciência e na comunicação para influenciar políticas em escala
global. O preço do emprego dos sonhos foi dizer não às muitas oportunidades
paralelas que encontrou, boas e até muito boas, e esperar aquela à qual poderia dizer

sim com entusiasmo. E a espera valeu a pena.
Enric é um daqueles exemplos relativamente raros de gente que faz um trabalho
que adora, que aproveita seu talento e que atende a uma necessidade importante do
mundo. Seu principal objetivo é ajudar a criar algo equivalente aos parques
nacionais para proteger os últimos lugares intocados do oceano — uma contribuição
realmente essencial.

