# 16. SUBTRAIR: Produza mais removendo obstáculos

Paginas: 143-147

CAPÍTULO 16
SUBTRAIR
Produza mais removendo obstáculos
PARA OBTER CONHECIMENTO, ACRESCENTE COISAS TODO DIA.
PARA OBTER SABEDORIA, SUBTRAIA.
— Lao-Tsé
Na parábola administrativa A meta, Alex Rogo é um personagem fictício
sobrecarregado pela responsabilidade de reverter em três meses a situação de uma
fábrica em queda de produção.1 A princípio, ele não vê como isso será possível.
Depois, é orientado por um professor que lhe diz que haverá um progresso incrível
em pouco tempo caso ele encontre as “restrições” da fábrica. As restrições seriam os
obstáculos que retardam o sistema como um todo. Mesmo que tudo o mais seja
aprimorado, o orientador afirma que, se não atacar as restrições, a fábrica não terá
melhoras concretas.
Enquanto tenta absorver o ensinamento, Alex vai fazer uma trilha com o filho e
alguns amigos. Como chefe escoteiro, é responsabilidade dele levar todos os meninos
até o acampamento antes do pôr do sol. Mas fazer um grupo de garotos manter o
ritmo é mais difícil do que parece, e logo Alex esbarra num problema: alguns
escoteiros andam bem depressa e outros, muito devagar. Um menino específico,
Herbie, é o mais lento de todos. O resultado é que a distância entre os que andam
depressa na frente da fila e Herbie, o atrasado, chega a alguns quilômetros.
A princípio, Alex tenta resolver o problema fazendo o pelotão da frente parar e
esperar que os outros o alcancem. Isso mantém o grupo unido por algum tempo,
mas assim que todos voltam a caminhar a mesma lacuna começa a se formar outra
vez.
Então Alex decide tentar outra tática. Ele põe Herbie na frente do grupo e
organiza todos os outros meninos por ordem de velocidade: do mais lento ao mais
rápido. Parece ilógico deixar a pessoa mais veloz no fim da fila, mas isso faz com
que os garotos comecem a se deslocar como um único grupo. Cada um consegue
acompanhar o que está na frente. O lado bom é que agora ele consegue ficar de olho
no grupo inteiro de uma vez, e todos chegarão ao acampamento sãos e salvos e ao
mesmo tempo. O lado ruim é que o grupo inteiro se desloca no ritmo de Herbie, e
com isso chegará muito tarde. O que fazer?
A resposta, como Alex descobre, é fazer o máximo para facilitar a vida de

Herbie. Se Herbie, na frente da fila, andar um metro a mais por hora o grupo inteiro
chegará muito mais depressa. Para Alex, essa é uma ideia fascinante. Qualquer
melhora de Herbie, por menor que seja, irá imediatamente aumentar o ritmo da
equipe inteira. Então, ele reduz o peso da mochila de Herbie (tira de lá a comida e os
suprimentos que trouxe consigo) e o distribui pelo restante dos meninos. De fato, na
mesma hora isso melhora a velocidade do grupo todo. E eles chegam ao
acampamento em boa hora.
Alex então tem um insight e vê que essa abordagem também pode ser aplicada à
fábrica que precisa melhorar. Em vez de aprimorar cada aspecto das instalações, ele
precisa identificar o “Herbie”: a parte do processo que é mais lenta em relação a todas
as outras. Ele faz isso descobrindo qual máquina tem a maior fila de matéria-prima
à espera e dá um jeito de aumentar sua eficiência. Por sua vez, isso melhora a
eficiência do próximo “caminhante lento” e assim por diante, até que a produtividade
da fábrica inteira começa a crescer.
A pergunta é: qual é o “caminhante mais lento” de seu trabalho ou de sua vida?
Qual é o obstáculo que o impede de alcançar o que é importante? Ao identificar e
remover sistematicamente essa “restrição”, você conseguirá reduzir de forma
significativa o atrito que o impede de executar o essencial.
Mas não se pode fazer isso de maneira aleatória. Apenas encontrar algo a
consertar aqui e ali pode provocar, no máximo, melhorias localizadas a curto prazo;
na pior das hipóteses, você desperdiçará tempo e esforço aprimorando o que não tem
importância. Se quiser realmente aperfeiçoar o funcionamento total do sistema – seja
ele um processo de fabricação, uma prática do departamento ou uma rotina da vida
cotidiana –, será preciso identificar o “caminhante mais lento”.
O não essencialista aborda a execução de modo reativo e aleatório. Como vive
tentando contornar as crises em vez de prevê-las, ele é forçado a aplicar soluções
rápidas e fáceis – o equivalente a enfiar o dedo no furo do vazamento da represa e
torcer para a coisa toda não se romper. Como acha que pode resolver na marra,
acaba aplicando cada vez mais pressão, o que muitas vezes só aumenta o atrito e a
frustração. Em algumas situações, quanto mais forçamos alguém, com mais força
ele resiste.
Os essencialistas não recorrem a paliativos. Em vez de procurar os obstáculos
mais óbvios ou imediatos, buscam os que retardam o avanço. Perguntam: “O que
está nos impedindo de obter o que é essencial?” Enquanto o não essencialista se ocupa
em aplicar cada vez mais pressão e empilhar soluções, o essencialista faz um único
investimento em remover obstáculos. Essa abordagem vai além da simples solução
de problemas; é um método de redução do esforço para maximizar o resultado.

Não
essencialista
Essencialista
Empilha
soluções
rápidas
Faz mais
Remove
obstáculos
ao progresso
Produz mais
Produza mais eliminando mais
Aristóteles falava de três tipos de trabalho, enquanto no mundo moderno tendemos a
enfatizar apenas dois. O primeiro é o trabalho teórico, cuja meta final é a verdade. O
segundo é o trabalho prático, cujo objetivo é a ação. Mas há um terceiro: o trabalho
poiético.2 O filósofo Martin Heidegger descreveu poiesis como um “trazer à frente”.3
Esse terceiro tipo de trabalho é o jeito essencialista de abordar a execução:
O essencialista
produz mais
– traz mais
à frente –
removendo mais
em vez de
fazendo mais.
Muitas vezes não dedicamos tempo a realmente pensar sobre as iniciativas que
produzirão ou não resultados. Mas, mesmo quando dedicamos, é mais fácil pensar
na execução em termos de adição do que em subtração. Quando queremos vender
mais produtos, contratamos mais vendedores. Se queremos fabricar mais

mercadorias, intensificamos a produção. É claro que há indícios que comprovam
que essa abordagem funciona em certa medida. No entanto, há outro jeito de pensar
a melhoria do resultado. Em vez de se concentrar no esforço e nos recursos que é
preciso adicionar, o essencialista se concentra nas restrições ou nos obstáculos que
devem ser removidos. Quer saber como?
1. TENHA CLAREZA DO OBJETIVO ESSENCIAL
Não podemos saber quais obstáculos remover sem termos clareza do resultado
desejado. Se não soubermos o que realmente tentamos obter, qualquer mudança será
arbitrária. Digamos que a sua meta seja fazer um esboço de um relatório de 15
páginas, anexá-lo a um e-mail e mandá-lo para o cliente às 14 horas de quinta-
feira. Observação: esse é um resultado deliberadamente preciso.
2. IDENTIFIQUE O “CAMINHANTE MAIS LENTO”
Em vez de mergulhar logo no projeto, pare por alguns minutos para refletir.
Pergunte-se: “Quais são os obstáculos no meu caminho até o resultado?” e “O que
me impede de concluir o projeto?”. Faça uma lista desses entraves. Talvez eles
incluam: falta de informações, baixo nível de energia, obsessão pela perfeição. No
topo da lista inclua a resposta à questão: “Qual é o obstáculo que, se removido, fará
quase todos os outros desaparecerem?”
Para identificar o “caminhante mais lento”, é importante não esquecer que até
atividades “produtivas” – como pesquisar, pedir informações por e-mail ou
reescrever o relatório para que fique perfeito logo de primeira – podem ser
obstáculos. Lembre-se: a meta desejada é terminar o esboço do relatório. Qualquer
coisa que atrase a execução dessa meta tem que ser questionada.
É comum haver múltiplos obstáculos no caminho de todo objetivo essencial. No
entanto, a qualquer momento, há apenas uma prioridade, e remover obstáculos
arbitrários pode não fazer efeito nenhum se o obstáculo primário não se mexer. No
nosso exemplo, se a dificuldade de pôr as palavras no papel é o seu obstáculo
primário, você pode contratar alguém para fazer pesquisas e nem assim chegar mais
perto de redigir o relatório. Portanto, do mesmo modo que Alex conserta primeiro a
máquina menos eficiente, depois a segunda e assim por diante, em vez de tentar
consertá-las todas ao mesmo tempo, devemos realizar a remoção dos obstáculos um
a um.
3. REMOVA O OBSTÁCULO
Digamos que seu “caminhante mais lento” seja a obsessão por fazer um relatório
perfeito. Talvez você tenha dezenas de ideias para melhorar o relatório, mas neste
caso o objetivo essencial é enviar o esboço. Portanto, para remover o obstáculo é
preciso substituir a ideia “Isso tem que ficar perfeito, senão…” por “Concluído é
melhor do que perfeito”. Permita-se não caprichar tanto no primeiro esboço. Com a

remoção do obstáculo primário, fica mais fácil lidar com todos os outros aspectos do
serviço.
O “caminhante mais lento” pode até ser outra pessoa – o chefe que não autoriza o
projeto, o departamento financeiro que não aprova o orçamento ou o cliente que não
assina o contrato. Para reduzir o atrito com os outros, aplique a abordagem “com
mel se pegam mais moscas”. Mande um e-mail para a pessoa, mas, em vez de
perguntar se ela fez o serviço para você (pois obviamente não fez), vá conversar com
ela. Pergunte: “Que obstáculos ou gargalos estão impedindo que você termine X e
como posso ajudar a removê-los?” Em vez de importuná-la, ofereça ajuda com
sinceridade. Você terá uma resposta mais cordial do que se apenas enviasse e-mails
com mais cobranças.
Quando nossos filhos eram bem pequenos e eu fazia pós-graduação, minha
mulher se sentia pressionada pelas demandas envolvidas em cuidar das crianças o
dia todo, todos os dias, e não sabia como resolver isso. Depois que aplicamos os
passos descritos anteriormente, percebemos que o obstáculo primário que a impedia
de dar a máxima contribuição à vida de nossos filhos era a falta de tempo para
planejar, pensar e se preparar; afinal de contas, com três crianças pequenas era quase
impossível ter tempo livre, sem interrupções. Então trabalhamos para fazer um
planejamento. Abri mão de muitas atividades extracurriculares para estar em casa à
noite e contratamos uma pessoa para cuidar das crianças algumas horas por
semana. Como resultado, conseguimos estar mais profundamente envolvidos e
presentes no tempo que passávamos com nossos filhos. Ou seja: na verdade ambos
acabamos fazendo menos, porém melhor.
Remover obstáculos não precisa ser difícil nem exigir um esforço sobre-humano. Em
vez disso, pode-se começar em pequena escala. É como deslocar um pedregulho no
alto de um morro. Primeiro é preciso só um empurrãozinho; depois, o impulso
aumentará naturalmente.

