# Primeira parte: Essência

Paginas: 30-31


ESSÊNCIA
Qual é a lógica do essencialista?
O essencialismo não é um modo de fazer mais uma coisa; é um
modo diferente de fazer tudo. É uma maneira de pensar. Mas
internalizar isso não é simples, porque determinadas ideias — e
aqueles que pregam essas ideias — nos puxam constantemente
para a lógica do não essencialismo. Esta parte do livro tem três
capítulos. Cada um deles ataca uma falácia do não essencialismo
e a substitui por uma verdade do essencialismo.
Há três pressupostos profundamente entranhados que
devemos vencer para viver como um essencialista: “Tenho que
fazer”, “É importantíssimo” e “Consigo fazer os dois”. Como as
sereias mitológicas, esses pressupostos são tão perigosos quanto
sedutores. Eles nos atraem e nos afogam na água rasa.
Adotar o principal fundamento do essencialismo exige
substituir esses falsos pressupostos por três premissas básicas:
“Escolho fazer”, “Só poucas coisas realmente importam” e
“Posso fazer de tudo, mas não tudo”. Essas verdades nos
despertam da paralisia não essencial. Elas nos libertam para
buscar o que realmente faz sentido e nos permitem viver no nível
máximo de contribuição.
Quando
nos
livramos
dos
contrassensos
do
não
essencialismo e os substituímos pela lógica do essencialismo,
fica natural e instintivo se tornar um essencialista.

