# 2. ESCOLHER: O invencível poder da escolha

Paginas: 32-36

CAPÍTULO 2
ESCOLHER
O invencível poder da escolha
É A CAPACIDADE DE ESCOLHER QUE
NOS TORNA HUMANOS.
— Madeleine L’Engle
Fitei de olhos arregalados o pedaço de papel que tinha na mão. Eu estava no saguão
de um prédio comercial. Anoitecia, e as últimas pessoas estavam indo embora. O
pedaço de papel, coberto de palavras e setas rabiscadas, era o resultado de 20
minutos de um brainstorming sobre o que eu queria fazer com a minha vida naquele
momento. Enquanto olhava o papel, fiquei muito espantado com o que não havia
nele: a faculdade de Direito. Isso me chamou atenção porque eu estava no meio do
meu primeiro ano de Direito na Inglaterra.
Eu me matriculara no curso por causa dos vários conselhos para “manter aberto
o leque de opções”. Assim que terminasse, poderia advogar, escrever sobre Direito,
lecionar ou dar consultoria. O mundo estaria nas minhas mãos, ou pelo menos era
esse o argumento. Mas, quase desde o primeiro momento em que comecei a estudar
Direito, em vez de escolher uma dessas metas, simplesmente tentei atingir todas elas.
Estudava os livros jurídicos de dia e à noite lia os grandes pensadores da
Administração. Nos momentos de lazer, escrevia. Era a clássica “estratégia em cima
do muro”: eu procurava investir em tudo ao mesmo tempo. O resultado era que,
embora não fracassasse completamente em nenhum dos objetivos, também não
tinha sucesso total em nenhum. Logo comecei a me perguntar o que havia de tão
bom no tal leque de opções.
No meio dessa crise existencial, um amigo dos Estados Unidos me ligou para
me convidar para o casamento dele. Já tinha até comprado as passagens para mim!
Então, muito grato, aceitei o convite e parti da Inglaterra para uma aventura
inesperada.
Enquanto estava nos Estados Unidos, aproveitei todas as oportunidades para
conhecer professores, escritores e outros profissionais. Um desses encontros foi com o
executivo de um grupo educacional sem fins lucrativos. Quando eu estava saindo do
escritório, ele disse: “Caso decida ficar nos Estados Unidos, você poderia trabalhar
conosco num comitê consultivo.”
Esse comentário casual me deixou encucado. Não foi com o convite em si, mas
com o pressuposto de que eu tinha escolha: “Caso decida ficar…” Ele via aquilo

como uma opção real. E me fez pensar.
Saí da sala dele e peguei o elevador para descer. No saguão, me sentei e tentei
responder à pergunta: “Se eu só pudesse fazer uma única coisa com a minha vida
agora, o que seria?”
O resultado foi o pedaço de papel no qual “faculdade de Direito”, como já disse,
não estava escrito.
Até aquele momento, eu sempre soubera logicamente que podia escolher não
estudar Direito. Mas emocionalmente essa opção nunca existira. Foi quando percebi
que, ao sacrificar o meu poder de escolha, eu fizera uma escolha — e das más. Ao
me recusar a “não cursar Direito”, eu escolhera cursá-lo — não porque quisesse estar
lá de forma real e ativa, mas por omissão. Acho que foi aí que percebi pela primeira
vez que, quando abdicamos da nossa capacidade de escolher, algo ou alguém toma a
frente e escolhe por nós.
Algumas semanas depois, larguei oficialmente a faculdade. Deixei a Inglaterra e
me mudei para os Estados Unidos para começar a tentar me tornar escritor e
professor. Você está lendo isto agora por causa dessa escolha.
Essa escolha específica teve um enorme impacto sobre a trajetória da minha
vida, mas valorizo ainda mais o modo como mudou a minha opinião sobre as
escolhas. Costumamos pensar que a escolha é uma coisa, mas na verdade é uma
ação. Não se trata apenas de algo que possuímos, mas de algo que fazemos. Essa
experiência me levou à compreensão libertadora de que, embora nem sempre
tenhamos controle sobre as opções, sempre temos controle sobre qual delas
escolhemos.
Você já se sentiu empacado, estagnado, por acreditar que, na verdade, não tinha
escolha? Já sofreu a tensão de ter ao mesmo tempo duas crenças contraditórias, “Não
posso fazer isso” e “Tenho que fazer isso”? Já cedeu pouco a pouco seu poder de
escolha até se permitir andar às cegas num caminho determinado por outra pessoa?
Se já passou por isso, você não está sozinho.
O poder invencível de escolher ter escolha
Há muito tempo temos superestimado o aspecto externo das escolhas (as opções) e
subestimado a capacidade interna de escolher (as ações). Isso vai além da semântica.
Pense assim: podem nos tirar as opções (coisas), mas não a capacidade básica de
escolher (livre-arbítrio).
A capacidade
de escolher não
pode ser dada
nem tirada;
só pode ser
esquecida.

Como esquecemos a capacidade de escolher?
Uma reflexão importante sobre como e por que esquecemos a capacidade de escolher
foi levantada pela obra clássica de Martin Seligman e Steven Maier, que descobriram
a chamada “impotência aprendida” quando faziam experiências com cães da raça
pastor-alemão.
Os dois psicólogos dividiram os cães em três grupos. Os do primeiro grupo
foram presos em coleiras e receberam choques elétricos, mas podiam apertar uma
alavanca para interromper os choques. Os do segundo grupo foram colocados numa
coleira idêntica, com a mesma alavanca e o mesmo choque, mas havia um
problema: a alavanca não funcionava, e o cão ficava impotente para acabar com o
choque elétrico. O terceiro grupo simplesmente ficou preso na coleira mas não
recebeu choques.1
Depois, cada cão foi colocado num grande cercado com uma divisória baixa no
meio. Um lado do cercado dava choques, o outro não. Então aconteceu algo
interessante. Os cães que, na primeira parte da experiência, conseguiram interromper
os choques ou não tinham levado choque nenhum logo aprenderam a pular a
divisória e ir para o lado sem choques. Mas o mesmo não aconteceu com os cães que
ficaram desamparados na primeira parte da experiência. Esses não se adaptaram
nem se ajustaram. Nada fizeram para evitar os choques. Isso porque não sabiam
que havia uma opção que não fosse levar choques. Tinham aprendido a impotência.
Há indícios de que os seres humanos aprendem essa impotência mais ou menos
da mesma maneira. Um exemplo que tenho visto é a criança que logo cedo tem
dificuldades em matemática. Ela tenta várias vezes, mas nunca melhora e acaba
desistindo. Acredita que nada que fizer irá adiantar.

Observei a impotência aprendida em muitas empresas para que trabalhei.
Quando acreditam que não adianta se esforçar no trabalho, as pessoas tendem a
reagir de duas maneiras. Às vezes desistem e param de tentar, como a criança com
dificuldades em matemática.
A outra reação é menos óbvia: elas fazem o oposto. Ficam hiperativas. Aceitam
todas as oportunidades apresentadas, atiram-se a cada tarefa que surge e atacam
todos os desafios com entusiasmo, tentando dar conta de tudo. À primeira vista, esse
comportamento não parece necessariamente impotência aprendida. Afinal de contas,
o trabalho árduo não é uma prova da crença de alguém no próprio valor e na
própria importância? Num exame mais atento, porém, vemos que essa compulsão
por fazer mais é uma cortina de fumaça. Essas pessoas não acreditam que tenham
escolha no caso das oportunidades, das tarefas ou dos desafios a aceitar. Acreditam
que “têm que fazer tudo”.
Sou o primeiro a admitir que escolher é difícil. Por definição, para realizar uma
escolha é preciso dizer não a alguma ou a várias coisas, e isso parece acarretar uma
perda. Fora do local de trabalho, isso talvez seja ainda mais difícil. A qualquer
momento em que entramos numa loja, num restaurante ou em qualquer lugar que
venda alguma coisa, tudo é projetado para dificultar o “não”. Quando ouvimos os
argumentos dos políticos, o objetivo deles é tornar impensável para nós não votar
neles. Quando a mãe ou a sogra telefona e pede um favor, pode ser dificílimo sentir
que realmente temos opção. Se olharmos a vida cotidiana com essas lentes não
essencialistas, o fato de esquecermos nossa capacidade de escolher não surpreende
nem um pouco.
Mas a escolha está no próprio âmago do que significa ser um essencialista.
Tornar-se essencialista exige a conscientização da capacidade de escolher.
Precisamos reconhecê-la como um poder invencível dentro de nós, que existe
separado e distinto de todas as outras coisas, pessoas ou forças. William James
escreveu: “Meu primeiro ato de livre-arbítrio será acreditar no livre-arbítrio.”2 É por
isso que a primeira e mais fundamental habilidade que você aprenderá nesta jornada
é a capacidade de escolher ter escolha, em todas as áreas da vida.
Não
essencialista
Essencialista

“Tenho que
fazer.”
Abre mão do
direito de
escolher
“Escolho
fazer.”
Exerce o
poder de
escolher
Quando esquecemos que temos livre-arbítrio, aprendemos a impotência. Pouco a
pouco, permitimos que nosso poder nos seja tirado até nos tornarmos um elemento
da escolha dos outros — ou até de nossas escolhas passadas. Em troca, cedemos o
poder de escolher. Esse é o caminho do não essencialista.
O essencialista, além de reconhecer, celebra o poder da escolha. Ele sabe que,
quando abrimos mão do nosso livre-arbítrio, damos aos outros não só o poder
como também a permissão explícita de escolher por nós.

