# 1. O essencialista

Paginas: 8-29

CAPÍTULO 1
O essencialista
A SABEDORIA DA VIDA CONSISTE EM ELIMINAR
O QUE NÃO É ESSENCIAL.
— Lin Yutang
Sam Elliot[1] é um competente executivo do Vale do Silício que se viu
sobrecarregado depois que sua empresa foi adquirida por outro grupo maior e mais
burocrático.
Ele estava decidido a se sair bem em seu novo papel, então, sem pensar direito,
disse sim a muitos pedidos. Como resultado, passava o dia inteiro correndo de uma
reunião para outra, tentando atender a todos e cumprir todas as tarefas. Conforme o
estresse aumentava, a qualidade de seu trabalho caía. Era como se estivesse se
dedicando mais justamente às atividades menos importantes. Em consequência
disso, seu desempenho se tornou insatisfatório para si mesmo e decepcionante para
aqueles que ele tanto queria agradar.
No meio dessa frustração, a empresa o procurou e lhe ofereceu um plano de
aposentadoria precoce. Mas, com 50 e poucos anos, ele não tinha o mínimo interesse
em parar de trabalhar. Chegou a pensar em abrir uma empresa de consultoria. Ou
então em atuar como consultor freelancer para seu empregador atual. Mas nenhuma
dessas opções lhe pareceu muito atraente. Então ele procurou um coach, que lhe deu
um conselho surpreendente: “Fique, mas faça o que faria como consultor e nada
mais. E não conte nada a ninguém.” Em outras palavras, o mentor o aconselhou a
só fazer o que considerasse essencial — e ignorar todo o resto que lhe pedissem.
O executivo seguiu o conselho. Comprometeu-se a reduzir sua participação em
atividades burocráticas, dia após dia. Começou a dizer não.
Passou a avaliar os pedidos com base no seguinte critério: “Será que consigo
atender a esse pedido com o tempo e os recursos de que disponho?” Quando a
resposta era não, ele se recusava a atender a solicitação. Ficou agradavelmente
surpreso ao descobrir que, embora a princípio parecessem um pouco desapontadas,
as pessoas pareciam respeitar sua franqueza.
Estimulado por essas pequenas vitórias, ele foi um pouco mais além. Agora,
quando lhe faziam um pedido ele o analisava usando critérios mais exigentes: “Essa
é a coisa mais importante que eu deveria fazer com meu tempo e meus recursos neste
momento?”
Se não conseguisse responder sim categoricamente, não executava a tarefa. E

mais uma vez, para sua imensa satisfação, embora no início ficassem
decepcionados, logo os colegas passaram a respeitá-lo mais — e não menos — pela
recusa.
Ainda mais encorajado, passou a aplicar esse critério seletivo a tudo, não só a
pedidos diretos. Antes, ele sempre se oferecia para realizar apresentações ou tarefas
que surgiam de última hora; agora, dava um jeito de não ser convocado.
Costumava ser um dos primeiros a responder a um e-mail com vários copiados;
agora, apenas lia e deixava que os outros tomassem a dianteira. Parou de participar
de teleconferências das quais só alguns minutos lhe interessariam. Deixou de
comparecer à reunião informativa semanal porque não precisava dos dados que
seriam expostos. Não ia mais às reuniões se não tivesse alguma contribuição direta a
dar. Entendeu que só o fato de ter sido convidado não era razão suficiente para
comparecer.
A princípio, pareceu uma atitude individualista. Mas ao ser seletivo, Sam obteve
mais espaço para si, e nessa brecha encontrou liberdade criativa. Agora ele
concentrava seus esforços num projeto de cada vez. Era capaz de planejar
meticulosamente. Conseguia prever barreiras e começar a remover obstáculos. Em
vez de correr para lá e para cá tentando fazer tudo, finalizava apenas os itens
essenciais. A nova dedicação a fazer o que era de fato importante e eliminar todo o
resto o fez recuperar a qualidade de seu trabalho. Em vez de avançar apenas um
milímetro num milhão de direções, ele começou a dar um imenso impulso rumo à
realização do que era verdadeiramente vital.
Ele continuou assim durante vários meses. Descobriu de imediato que, além de
render mais no trabalho, à noite ele ainda tinha mais tempo para aproveitar em
casa. “Recuperei a vida familiar! Consigo chegar em casa numa hora decente”, disse.
Hoje, em vez de ser escravo do celular, ele o deixa desligado nas horas vagas. Vai
para a academia, sai para jantar fora com a mulher.
Para sua grande surpresa, a experiência não teve repercussões negativas. Ele não
foi punido nem criticado pelo chefe. Os colegas não se ressentiram, pelo contrário;
como Sam ficou apenas com os projetos que eram significativos para ele e realmente
úteis para a empresa, eles passaram a respeitar e valorizar seu trabalho, que voltou a
ser recompensador. Sua avaliação de desempenho melhorou muito e ele acabou
recebendo um dos maiores bônus de toda a sua carreira.
Nesse exemplo está a proposta de valor básica do essencialismo: só quando nos
permitimos parar de tentar fazer tudo e deixar de dizer sim a todos é que
conseguimos oferecer nossa contribuição máxima àquilo que realmente importa.
E quanto a você? Quantas vezes respondeu sim a um pedido sem pensar direito?
Quantas vezes se arrependeu de ter se comprometido a fazer alguma coisa, sem
entender por que aceitou a tarefa? Quantas vezes disse sim só para agradar? Ou para
evitar problemas? Ou porque “sim” virou a resposta padrão?
Conseguiu se identificar? Então agora responda: acha que está sobrecarregado?

Já se sentiu ao mesmo tempo com excesso de trabalho e subutilizado? Já notou que
só se dedica a atividades pouco importantes? Considera-se ocupado mas não
produtivo, como se estivesse sempre em movimento, mas sem chegar a lugar
nenhum?
Se respondeu sim a qualquer uma dessas perguntas, o melhor caminho para sair
da situação é o do essencialista.
O caminho do essencialista
Durante muitos anos, Dieter Rams foi projetista-chefe da fabricante Braun. Ele
acredita fortemente na ideia de que quase tudo é ruído e que pouquíssimas coisas são
essenciais. Seu trabalho é filtrar o ruído até chegar à essência. Por exemplo, quando
tinha 24 anos, pediram-lhe na empresa que colaborasse com o projeto de um toca-
discos. A norma na época era cobrir o aparelho com uma tampa de madeira
maciça ou mesmo incorporá-lo a um móvel para pôr na sala. Em vez disso, ele e a
equipe removeram toda a tralha e projetaram um toca-discos com uma tampa
plástica transparente e só. Foi a primeira vez que se usou um projeto desses, tão
revolucionário que temeram que levasse a empresa à falência porque ninguém o
compraria.
Foi preciso coragem para eliminar o que não era essencial. Na década de 1960,
essa estética começou a tomar impulso. Com o tempo, tornou-se o padrão.
Dieter define seus critérios de projeto usando apenas três palavras em alemão:
Weniger aber besser. A tradução é menos porém melhor. Seria difícil encontrar uma
definição mais adequada de essencialismo.
O caminho do essencialista é buscar de forma incansável o menos porém
melhor. Ele não concorda com o princípio só de vez em quando, mas o adota de
maneira disciplinada o tempo inteiro.
Não basta incluir entre as resoluções de ano-novo dizer “não” mais vezes, limpar
a caixa de entrada de e-mails ou dominar alguma nova estratégia de administração
do tempo. É necessário parar constantemente para se perguntar: “Estou investindo
nas atividades certas?”
Existem muito mais atividades e oportunidades no mundo do que tempo e
recursos para investir nelas. E, embora muitas possam até ser muito boas, o fato é
que a maioria é trivial. O caminho do essencialista exige aprender a fazer uma
distinção: filtrar todas essas opções e selecionar apenas as verdadeiramente essenciais.
O essencialismo não trata de fazer mais; trata de fazer as coisas certas. Também
não é fazer menos só por fazer menos. É investir tempo e energia da forma mais
sábia possível para dar sua contribuição máxima fazendo apenas o essencial.
Pode-se ver a diferença entre o caminho do essencialista e o caminho do não
essencialista no esquema a seguir. Em ambas as imagens, o esforço é o mesmo. Na
imagem da esquerda, a energia é dividida em muitas atividades. O resultado é a
experiência pouco satisfatória de avançar um milímetro num milhão de direções. Na

imagem da direita, a energia é dedicada a uma atividade. O resultado é que, ao
investir em menos coisas, temos a experiência satisfatória de alcançar um avanço
significativo no que mais importa.


O caminho do essencialista rejeita a ideia de que se pode fazer tudo. Em vez disso,
exige pesar bem as opções e tomar decisões difíceis. Em muitos casos, possibilita
tomar decisões únicas que resolvem mil decisões futuras, e assim não se exaurir
fazendo as mesmas perguntas várias vezes.
O caminho do essencialista segue um propósito, não segue o fluxo. Em vez de
escolher reativamente, o essencialista distingue de maneira deliberada as poucas
coisas vitais das muitas triviais, elimina o que não é essencial e depois remove
obstáculos para que o essencial tenha passagem livre. Em outras palavras, o
essencialismo é uma abordagem disciplinada e sistemática para determinar onde
está o ponto máximo de contribuição de modo a tornar sua execução algo que quase
não demanda esforço.
O modelo

Não
essencialista
Esse
TUDO PARA
TODOS
MEN
POR
MEL

Pensa
“Tenho que
fazer.”
“Tudo é
importante.”
“Como dar
conta de
tudo?”
“Esc
faze
“Ape
pouc
cois
realm
impo
“Do
mão
A BUSCA
INDISCIPLINADA
A BU
DISC
POR
Faz
paus
disc

Faz
POR MAIS
Reage ao que é
mais urgente
Diz “sim” sem
pensar direito
Tenta forçar a
execução na
última hora
que
realm
impo
Diz
tudo
ao e
Rem
obst
para
exec
fácil
LEVA UMA VIDA
QUE NÃO
SATISFAZ
LEVA
VIDA
TEM

Obtém
Aceita tarefas
demais e o
trabalho deixa
a desejar
Sente-se sem
controle
Não sabe se as
coisas certas
foram feitas
Sente-se
exausto e
sobrecarregado
SIGN
Esco
cuid
faze
exce
trab
Sent
cont
Faz
cert
Sent
na jo
O caminho do essencialista leva ao controle sobre as próprias escolhas e a um
novo nível de sucesso e significado. Nele, aproveitamos a viagem e não apenas o
destino. Apesar de todos esses benefícios, este não é o caminho mais escolhido.
Existem forças demais conspirando para nos impedir de aplicar a busca disciplinada

por menos porém melhor, e talvez seja por isso que muitos acabam no caminho mal
direcionado do não essencialista.
O caminho do não essencialista
Num dia claro de inverno na Califórnia, minha mulher, Anna, deu à luz nossa
querida filha. Ela estava radiante.1 No entanto, aquele que deveria ser um dos dias
mais serenos e felizes da minha vida estava sendo muito tenso. Enquanto nossa bebê
se aninhava nos braços da minha mulher no quarto do hospital, eu falava ao
telefone, abria e-mails e me sentia pressionado para comparecer a uma reunião com
clientes.
Meu colega escrevera: “Sexta-feira entre 13 e 14 horas é uma péssima hora para
ter filhos porque preciso que você vá a uma reunião com X.” Embora eu tivesse
quase certeza (ou pelo menos torcesse por isso) de que o e-mail fora escrito de
brincadeira, ainda me senti obrigado a ir.
Instintivamente, eu sabia o que fazer. Aquele era o momento de ficar com minha
esposa e minha filha recém-nascida. Porém, quando me perguntaram se eu
pretendia comparecer à reunião, respondi com toda a convicção possível: “Sim.”
Para minha vergonha, deixei as duas no hospital e fui. Depois, meu colega disse:
“O cliente vai respeitá-lo por decidir estar aqui.” Mas a expressão dos executivos
quando cheguei não transmitiu respeito. Na verdade, refletiu o que eu sentia. O que
estava fazendo ali? Só dissera “sim” para agradar e, com isso, prejudicara minha
família, minha integridade e até o relacionamento com o cliente.
No final das contas, a reunião não deu em absolutamente nada. Mas, mesmo
que tivesse dado, não há dúvida de que seria um mau negócio. Para deixar todo
mundo feliz, sacrifiquei o mais importante.
Depois de refletir a respeito, aprendi esta importante lição:
Se não
estabelecermos
prioridades,
alguém fará
isso por nós.
Essa experiência renovou meu interesse — leia-se obsessão incansável — em
entender por que pessoas inteligentes fazem escolhas equivocadas na vida pessoal e na
profissional. Por que preferimos utilizar muito pouco toda a capacidade que temos?
Como realizar escolhas de maneira a aproveitar melhor o nosso potencial e o das
pessoas por toda parte?
Minha missão de lançar luz sobre essas questões já me levou a largar a faculdade
de Direito na Inglaterra e depois de um tempo fazer um MBA na Universidade
Stanford, na Califórnia. Esse processo me motivou a passar mais de dois anos
colaborando com o livro Multiplicadores. E acabou me inspirando a abrir uma

empresa de estratégia e liderança no Vale do Silício, onde desenvolvo uma parceria
com pessoas extremamente capazes das organizações mais interessantes do planeta,
ajudando-as a seguir o caminho do essencialista.
No trabalho, vi gente do mundo inteiro consumida e sobrecarregada pelas
pressões do cotidiano. Fui coach de profissionais “bem-sucedidos” que sofriam em
silêncio pela dor de tentar desesperadamente fazer tudo, agora, com perfeição. Vi
pessoas encurraladas por gerentes controladores, sem saber que não “precisavam”
fazer todos os serviços inúteis e pouco reconhecidos que são exigidos delas. E
trabalhei incansavelmente para entender por que tantos indivíduos brilhantes,
inteligentes e capazes continuam presos às garras fatais do que não é essencial.
O que descobri me surpreendeu.
Prestei serviços para um executivo bastante motivado que entrou muito jovem no
ramo da tecnologia e adorava o que fazia. Ele me contou que logo no início foi
recompensado por seu conhecimento e sua paixão com inúmeras oportunidades.
Ansioso para aproveitar o sucesso, continuou a ler o máximo possível e a buscar
tudo o que podia com entusiasmo. Quando o conheci, era hiperativo e tentava
aprender tudo e fazer tudo. Parecia que encontrava uma nova obsessão a cada dia,
às vezes a cada hora. No processo, perdeu a capacidade de discernir as poucas coisas
vitais entre as muitas triviais. Tudo era importante. Como consequência, foi ficando
cada vez mais sobrecarregado, avançando um milímetro num milhão de direções.
Trabalhava demais e era subutilizado. Foi quando desenhei para ele a imagem à
esquerda no esquema de energia já apresentado neste capítulo.
Ele a fitou por muitíssimo tempo, num silêncio nada característico. Depois disse,
com uma boa pitada de emoção:
— Essa é a história da minha vida!
Em seguida, desenhei a imagem à direita.
— O que aconteceria se conseguíssemos identificar uma única coisa que você
poderia fazer para dar sua contribuição máxima? — indaguei.
Ele respondeu com sinceridade:
— Ótima pergunta.
Na verdade, muita gente ambiciosa e inteligente tem razões perfeitas e legítimas
para achar difícil responder a essa pergunta. Uma delas é que, em nossa sociedade,
somos punidos pelo bom comportamento (dizer não) e recompensados pelo mau
comportamento (dizer sim). O primeiro costuma soar estranho na hora em que é
dito; o segundo é comemorado. Isso leva ao que chamo de “paradoxo do sucesso”,2
que pode ser resumido em quatro fases previsíveis:
1A FASE: Quando realmente temos clareza de propósito, conseguimos ter sucesso nas
iniciativas.
2A FASE: Quando temos sucesso, conquistamos a fama de ser a pessoa que resolve.

Somos vistos como alguém que está sempre a postos quando necessário, e cada vez
nos apresentam mais opções e oportunidades.
3A FASE: O aumento de opções e oportunidades, que na verdade significa mais
exigências sobre nosso tempo e nossa energia, leva à dispersão do esforço. Quando
isso acontece, ficamos muito sobrecarregados.
4A FASE: Acabamos nos afastando do que deveria ser nosso nível máximo de
contribuição. O efeito do sucesso destrói a própria clareza que, a princípio, nos levou
a alcançá-lo.
É curioso que a busca pelo sucesso possa ser um catalisador do fracasso. Em
outras palavras, o sucesso pode nos impedir de nos concentrarmos nas coisas
essenciais que, antes de qualquer outra coisa, produzem o sucesso.
Podemos ver isso por toda parte. No livro Como as gigantes caem, Jim Collins
examina o que deu errado com empresas que desmoronaram e antes eram
supervalorizadas em Wall Street.3 Ele constata que, em muitos dos casos, cair na
“busca indisciplinada por mais” foi uma razão fundamental do fracasso. Isso vale
tanto para as empresas quanto para as pessoas que trabalham nelas. Mas por quê?
Por que o não essencialismo está por toda parte
Várias tendências se combinaram para criar um desastre não essencialista. Eis
algumas delas:
OPÇÕES DEMAIS
Todos observamos na última década o aumento exponencial de opções relativas a
quase tudo. No entanto, mesmo no meio desse aumento, e talvez por causa dele,
perdemos de vista as coisas mais importantes.
Como disse Peter Drucker:


Daqui a algumas centenas de anos, quando a história do nosso tempo for
escrita de um ponto de vista de longo prazo, é provável que, para os
historiadores, o acontecimento mais transformador não seja a tecnologia, a
internet nem o comércio eletrônico. Será a mudança sem precedentes da
condição humana. Pela primeira vez um número substancial e crescente de
pessoas tem opção. E a sociedade está totalmente despreparada para lidar
com isso.4
Em parte, estamos despreparados porque, como nunca antes, a preponderância
das escolhas sobrepujou nosso poder de administrá-las. Perdemos a capacidade de
filtrar o que é importante e o que não é. Segundo os psicólogos, trata-se da “fadiga
decisória”: quanto mais escolhas somos forçados a fazer, mais a qualidade das
decisões se deteriora.5
EXCESSO DE PRESSÃO SOCIAL
Não foi só o número de escolhas que aumentou exponencialmente, mas também a
força e o número de influências externas sobre as decisões. Embora muito já tenha
sido dito e escrito a respeito de como estamos hiperconectados e a distração que essa
sobrecarga de informações pode causar, a questão maior é que essa capacidade de
conexão aumentou a força da pressão social. A tecnologia nos aproximou muito
mais das opiniões alheias sobre o que deveríamos focalizar. Não é apenas
sobrecarga de informações; é sobrecarga de opiniões.
A IDEIA DE QUE “PODEMOS TER TUDO”
A ideia de que podemos ter e fazer tudo não é nova. Esse mito tem sido pregado há
tanto tempo que acredito que praticamente todo mundo que está vivo hoje foi
contaminado por ele. Ele é vendido na publicidade, defendido nas empresas e
incorporado a descrições de cargos que mostram listas imensas de habilidades
exigidas. Também está embutido nas matrículas das universidades americanas, que
exigem dezenas de atividades extracurriculares.
A novidade é que hoje, época em que opções e expectativas se ampliaram de
forma significativa, esse mito é ainda mais prejudicial. O resultado é gente estressada
que tenta encaixar mais atividades ainda numa vida já sobrecarregada. Isso cria
ambientes corporativos em que se fala do equilíbrio entre vida pessoal e profissional,
mas onde se espera que os funcionários estejam à disposição no celular 24 horas por
dia, sete dias por semana. E leva a reuniões onde se discutem até 10 “prioridades
máximas”.
A palavra prioridade deveria significar a primeiríssima coisa, a mais
importante. No século XX, pluralizamos o termo e começamos a falar em

prioridades. De forma ilógica, raciocinamos que, mudando a palavra,
conseguiríamos modificar a realidade. Daríamos um jeito de conseguir várias
“primeiras” coisas. E atualmente empresas e indivíduos tentam fazer exatamente
isso. Mas quando muitas tarefas são prioritárias, parece que, na verdade, nenhuma
é.
Quando tentamos fazer tudo e ter tudo, nos vemos realizando concessões que
nunca fariam parte de nossa estratégia intencional. Se não escolhemos
conscientemente no que concentrar nosso tempo e nossa energia, os outros — chefes,
colegas, clientes e até a família — escolhem por nós, e logo perdemos de vista tudo o
que é significativo. Ao abrirmos mão de fazer as escolhas, permitimos que os
interesses alheios controlem a nossa vida.
Certa vez, uma enfermeira australiana chamada Bronnie Ware, que cuidava de
pacientes em estágio terminal, resolveu registrar os arrependimentos que mais ouvia
dos doentes. No topo da lista estava: “Queria ter tido a coragem de levar uma vida
significativa para mim, não a vida que os outros esperavam que eu levasse.”6
Para conquistar isso antes que seja tarde, não basta dizer não aleatoriamente; é
preciso eliminar, de forma intencional, deliberada e estratégica, o que não é essencial,
e, além de se livrar de desperdícios óbvios de tempo, também não aproveitar
algumas ótimas oportunidades.7 Em vez de reagir às pressões sociais que nos
puxam em mil direções, devemos aprender a reduzir, simplificar e focalizar o que é
essencial eliminando todo o resto.
Este livro fará pela sua vida e pela sua carreira o que um organizador
profissional conseguiria fazer pelo seu armário. Pense no que aconteceria se você
nunca o arrumasse. Ele ficaria organizado? As peças que você mais gosta de usar
seriam as únicas penduradas nos cabides? É claro que não. Quando não há um
esforço consciente de mantê-lo arrumado, o armário vira uma bagunça, cheio de
roupas raramente usadas. De vez em quando a situação foge tanto ao controle que
você se esforça e faz uma limpa. Mas, se não implantar um sistema com
regularidade, você vai acabar com tanta roupa quanto tinha no início porque não
conseguirá decidir do que vai se livrar; irá se arrepender de ter doado acidentalmente
peças de que gostava e queria guardar; ou manterá uma pilha de roupas que não
quer mais porém das quais nunca se livra porque não sabe direito aonde levá-las
nem o que fazer com elas.
Do mesmo modo que o armário logo fica abarrotado quando se acumulam
roupas que nunca usamos, nossa vida logo se enche quando os compromissos e as
atividades que aceitamos na melhor das intenções vão se acumulando. Se não
adotarmos um sistema para fazer uma limpa, esse excesso permanecerá ali para
sempre.
Veja a seguir de que maneira o essencialista abordaria esse armário caótico:

1. EXPLORAR
Em vez de indagar “Será que vou usar isto algum dia?”, faça perguntas mais
exigentes e disciplinadas: “Eu realmente amo esta peça?”, “Ela me deixa incrível?”,
“Uso isso com frequência?”. Se a resposta for não, eis um candidato à eliminação.
Na vida pessoal ou profissional, o equivalente a separar as roupas é questionar:
“Qual dessas atividades ou iniciativas oferece a maior contribuição possível para a
minha meta?” A Primeira Parte deste livro vai ajudá-lo a perceber quais são essas
atividades promissoras.
2. ELIMINAR
Digamos que você tenha dividido as roupas em pilhas do tipo “Manter” e
“Descartar”. Mas está mesmo disposto a pôr a segunda pilha numa sacola para
doá-la? Estudos verificaram que tendemos a dar às coisas que possuímos um valor
maior do que têm e, portanto, achamos mais difícil nos livrar delas. Para decidir,
faça a pergunta decisiva: “Se eu ainda não tivesse esta peça, quanto estaria disposto a
pagar por ela?” Geralmente, essa reflexão resolve.
Aproveitando o raciocínio, não basta imaginar quais atividades e iniciativas não
dão a máxima contribuição possível para sua meta; ainda é preciso eliminá-las
ativamente. A Segunda Parte deste livro vai lhe mostrar como se livrar do que não é
essencial e, além disso, como fazê-lo de modo a inspirar respeito em seus colegas,
chefes e clientes.
3. EXECUTAR
Para o armário permanecer arrumado, será preciso criar uma rotina regular.
Separe uma sacola grande para os itens que for jogar fora. Informe-se a respeito da
localização do bazar ou da instituição que receberá as roupas e reserve um horário
na sua agenda para passar lá.
Em outras palavras, depois de verificar quais atividades e iniciativas deve manter
— aquelas que lhe permitem dar seu nível máximo de contribuição –, é preciso ter
um sistema que requeira o mínimo possível de trabalho para que você consiga pôr
as suas intenções em prática. Com este livro, você aprenderá a criar um processo em
que fazer o essencial quase não exige esforço.
É claro que a vida não é estática como as roupas no armário, que simplesmente
ficam onde estão depois que as largamos lá pela manhã. Roupas novas chegam o
tempo todo ao armário da vida — novas demandas ao nosso tempo. Imagine se
cada vez que abrisse o armário você notasse que alguém enfiou novas peças lá
dentro; se toda vez que o esvaziasse pela manhã descobrisse, à tarde, que estava
lotado de novo. Infelizmente, a vida de muita gente é assim.
Quantas vezes você começou o seu dia de trabalho com tudo planejado e, às 10
da manhã, percebeu que já estava atrasado para dar conta de tudo? Ou redigiu uma
lista de afazeres pela manhã e notou, quase na hora de ir embora, que a lista tinha

ficado muito maior? Quantas vezes esperou com ansiedade pelo fim de semana
tranquilo em casa com a família e descobriu, no sábado de manhã, que havia uma
porção de pendências para resolver, compromissos dos filhos e calamidades
imprevistas? Mas há boas notícias: isso tem solução.
O essencialismo consiste em criar um sistema para cuidar do armário da vida.
Não se trata de um processo que realizamos uma vez por ano, por mês ou por
semana. É a disciplina que aplicamos toda vez que precisamos tomar uma decisão e
devemos escolher entre dizer sim ou recusar educadamente. É um método para abrir
mão de muitas coisas boas, por mais difícil que seja, e ficar com as poucas coisas
extraordinárias. É aprender a fazer menos porém melhor para obter o máximo
retorno possível de cada precioso momento da vida.
Este livro vai mostrar que você pode ter uma vida que faça sentido para si
mesmo, não aquela que os outros esperam de você. Aqui é apresentado um método
para aumentar a eficiência e a produtividade, tanto no campo pessoal quanto no
profissional, e um modo sistemático de discernir o que é importante, eliminar o que
não é e fazer o essencial com o mínimo de esforço. Em resumo, ensina a aplicar, em
todas as áreas da vida, a busca disciplinada por menos. Veja como:
Guia do livro
Essencialismo tem quatro partes. A primeira descreve a mentalidade básica do
essencialista. As outras três transformam essa mentalidade num processo sistemático
de busca disciplinada por menos que pode ser usado em qualquer situação. A seguir,
um resumo de cada parte:
ESSÊNCIA: QUAL É A MENTALIDADE BÁSICA DO ESSENCIALISTA?
Existem três realidades sem as quais o pensamento essencialista não seria pertinente
nem possível. Há um capítulo dedicado a cada uma delas.
1. Escolha individual: podemos escolher onde aplicar nosso tempo e nossa energia.
Se as escolhas não são feitas, não faz sentido falar em abrir mão de alguma coisa em
troca de outra.
2. A prevalência do ruído: quase tudo é ruído, pouquíssimas coisas têm valor
excepcional. Essa é a justificativa para investir tempo em descobrir o que é mais
importante. Como algumas coisas são importantíssimas, vale a pena o esforço de
distingui-las.
3. A realidade de perder para ganhar: não podemos ter tudo nem fazer tudo. Se
pudéssemos, não haveria razão para avaliar e eliminar opções. Assim que
aceitamos que é preciso abrir mão de algo, paramos de indagar “Como conseguir
fazer com que tudo dê certo?” e passamos a fazer a pergunta mais significativa: “Que
problema quero resolver?”
Somente quando compreendermos essas realidades poderemos começar a pensar
como um essencialista. Na verdade, depois de aceitá-las e entendê-las

completamente, boa parte do método das seções seguintes deste livro se tornará
natural e instintiva. Esse método consiste em três passos simples:
1o PASSO: EXPLORAR
DISCERNIR AS MUITAS TRIVIALIDADES DO POUCO QUE É VITAL
Um paradoxo do essencialismo é que, na verdade, os essencialistas examinam mais
opções do que os não essencialistas. Enquanto os não essencialistas se comprometem
com tudo ou quase tudo sem examinar nada, os essencialistas exploram e avaliam
sistematicamente um grande conjunto de alternativas antes de se comprometer com
alguma delas. Como se concentram e “vão com tudo” em uma ideia ou atividade
por vez, eles exploram deliberadamente mais possibilidades no começo para se
assegurar de que escolherão a melhor depois.
Quando aplicamos critérios mais exigentes, podemos aproveitar o sofisticado
mecanismo de busca do cérebro.8 Se buscarmos apenas “uma boa oportunidade”,
encontraremos centenas de itens para analisar. Mas é melhor fazer uma busca
avançada com três perguntas: “O que me inspira profundamente?”, “Qual é o meu
talento especial?” e “O que atende a uma necessidade importante do mundo?”.
Naturalmente, não haverá tantos itens para examinar, mas essa é a razão do
exercício. Não procuramos uma infinidade de coisas boas para fazer. Queremos dar
nosso nível máximo de contribuição: saber fazer a coisa certa, do jeito certo, na hora
certa.
Os essencialistas passam o maior tempo possível explorando, escutando,
debatendo, questionando e ponderando. Mas essa exploração não é um fim em si.

Seu propósito é discernir as poucas coisas vitais das muitas triviais.
2o PASSO: ELIMINAR
EXCLUIR AS MUITAS COISAS TRIVIAIS
Muitos dizem sim porque estão ansiosos para agradar e contribuir. Mas o segredo
da contribuição máxima talvez seja dizer não. Como explicou Peter Drucker: “As
pessoas são competentes porque dizem ‘não’, porque dizem ‘isso não é para mim’.”9
Eliminar o que não é essencial significa dizer não a alguém, muitas vezes, e
também ir contra as expectativas sociais. Para fazer isso direito é preciso coragem e
delicadeza. Portanto, o essencialismo não exige apenas disciplina mental, mas a
disciplina emocional necessária para não ceder à pressão social. Na respectiva seção
do livro, abordaremos essa dinâmica difícil.
Como é preciso perder para ganhar, não podemos deixar de abrir mão de certas
coisas. A verdadeira questão não é como fazer tudo, é quem escolherá o que faremos
ou não. Lembre-se: quando abandonamos nosso direito de escolher, os outros
escolhem por nós. Portanto, podemos escolher deliberadamente o que não fazer ou
deixar que nos levem para direções que não queremos seguir.
Essa seção oferece um método para eliminar o trivial e assim nos dar o tempo
necessário para obter o essencial. Só então poderemos construir uma plataforma
para que a execução exija o mínimo esforço possível, tema do 3o passo.

3o PASSO: EXECUTAR
REMOVER OBSTÁCULOS PARA QUE A EXECUÇÃO QUASE NÃO EXIJA ESFORÇO
Qualquer que seja a meta — terminar um projeto no trabalho, chegar à próxima
etapa da carreira ou planejar a festa de aniversário do marido ou da esposa –,
tendemos a pensar no processo de execução como algo difícil e cheio de atrito, algo
que é preciso forçar para “fazer acontecer”. Mas a abordagem do essencialista é
diferente. Em vez de forçar a execução, os essencialistas investem o tempo que
pouparam para criar um sistema que remova obstáculos e torne a execução o mais
fácil possível.
Esses três elementos — explorar, eliminar e executar — não são fenômenos
separados, mas um processo cíclico. E, quando o aplicamos constantemente, vamos
colhendo benefícios cada vez maiores.
Uma ideia cuja hora chegou
Como diz a citação atribuída a Victor Hugo, dramaturgo e romancista francês:
“Nada é mais poderoso do que uma ideia cuja hora chegou.” Pois a hora do
princípio “Menos porém melhor” chegou.
Tudo muda quando nos permitimos ser mais seletivos no que optamos por fazer.
No mesmo instante, obtemos a chave que abre o próximo nível de conquistas na
vida. Nós nos sentimos imensamente livres quando aprendemos que podemos
eliminar o que não é essencial, que não somos mais controlados pelos interesses dos
outros e que temos como escolher. Com esse poder invencível, conseguimos descobrir
qual é a nossa contribuição máxima, não só para a nossa própria vida ou carreira,
como para o mundo.

O que aconteceria se as escolas eliminassem os deveres de casa comuns e os
substituíssem por projetos importantes que fizessem diferença na comunidade? E se
todos os alunos tivessem tempo para pensar na contribuição máxima que poderiam
dar ao próprio futuro, de modo que, quando terminassem o ensino médio, não
estivessem apenas começando a corrida para lugar nenhum?10
E se as empresas eliminassem as reuniões inúteis e as substituíssem por uma
oportunidade para as pessoas pensarem e trabalharem nos projetos mais
importantes? E se os funcionários resistissem às séries de e-mails que só desperdiçam
tempo, aos projetos sem relevância e às reuniões improdutivas para se concentrarem
em oferecer seu nível máximo de contribuição às empresas e à própria carreira?
E se a sociedade parasse de nos dizer para comprar mais e nos permitisse pensar
e respirar mais? E se nos estimulasse a rejeitar o comportamento que nos impele a
fazer o que detestamos, para comprar o que não precisamos, com dinheiro que não
temos, a fim de impressionar pessoas de quem não gostamos?11
E se deixássemos de exaltar tanto o valor de ter mais e de menosprezar o valor
de ter menos?
E se ninguém mais achasse que estar ocupado é ser importante? E se, em vez
disso, comemorássemos o tempo que passamos escutando, refletindo, meditando e
aproveitando a vida com as pessoas que mais importam para nós?
E se o mundo inteiro trocasse a busca indisciplinada por mais pela busca
disciplinada por menos… porém melhor?
Imagino o dia em que todas as pessoas — crianças, estudantes, mães, pais,
funcionários, gerentes, executivos, líderes mundiais — terão aprendido a fazer um uso
melhor da inteligência, do talento, da criatividade e da iniciativa para levar uma vida
com mais significado. Elas terão a coragem de assumir a verdadeira vocação.
Se é difícil conseguir a determinação necessária para seguir o caminho certo, vale
a pena refletir sobre a brevidade da vida e o que queremos realizar no pouco tempo
que nos resta. Como escreveu a poeta Mary Oliver: “Diga-me: o que planeja fazer
com sua vida única, fantástica e preciosa?”12
Desafio o leitor a parar mais vezes para se fazer essa pergunta.
Desafio o leitor, aqui e agora, a se comprometer a abrir espaço para desfrutar o
essencial. Acha que se arrependerá por um segundo de uma decisão dessas? Acha
provável que algum dia você acorde e diga: “Gostaria de ter sido menos fiel a mim
mesmo e de ter feito todas as coisas não essenciais que os outros queriam que eu
fizesse”?
Este livro não está propondo a volta a alguma época mais simples. Não fala em
parar de usar e-mails, nem em se desligar da internet, nem de viver como um
eremita. Isso seria andar para trás. Essencialismo trata de aplicar o princípio “Menos
porém melhor” ao modo como levamos a vida, agora e no futuro.
Assim, desafio o leitor a ser mais sábio do que fui no dia em que minha filha

nasceu. Tenho muita confiança no bem que virá de uma decisão dessas. Basta
imaginar o que aconteceria ao mundo se todas as pessoas eliminassem uma
atividade boa mas banal e a substituíssem por algo verdadeiramente essencial.
Quando você estiver no fim da vida, talvez ainda se arrependa de algumas
coisas. Mas é improvável que buscar o caminho do essencialista seja uma delas.
Se estiver disposto a se conhecer melhor e tomar agora a decisão de ser fiel aos
seus maiores interesses, para não se arrepender mais tarde, então você está pronto
para trilhar o caminho do essencialista.

