# 7. BRINCAR: Adote a sabedoria de sua criança interior

Paginas: 66-71

CAPÍTULO 7
BRINCAR
Adote a sabedoria de sua criança interior
UMA PEQUENA TOLICE AQUI E ALI É VALORIZADA
PELOS HOMENS MAIS SÁBIOS.
— Roald Dahl
No final do clássico musical Mary Poppins, o rabugento e tristonho Sr. Banks volta
para casa depois de ser demitido, mas parece absoluta e atipicamente feliz — tanto
que um dos empregados conclui que ele não está bem da cabeça, e até o filho
observa: “Não parece o papai.” Na verdade, o pai é quase uma outra pessoa quando
apresenta aos filhos uma pipa remendada e começa a cantar “Let’s Go Fly a Kite”
(Vamos soltar pipa). Libertada do tédio sombrio do emprego no banco, de repente a
criança interior do Sr. Banks ganha vida. O efeito de seu bom humor é magnífico:
levanta o astral da casa inteira e inspira alegria, camaradagem e prazer na
melancólica família Banks. Claro que se trata de ficção, mas a cena ilustra o efeito
vigoroso de trazer as brincadeiras de volta ao cotidiano.
Quando criança, ninguém nos ensina a brincar; pegamos o jeito de forma
natural e instintiva. Recorde a alegria pura de um bebê quando a mãe brinca de
esconder o rosto e tornar a revelá-lo. Pense num grupo de crianças que libera a
imaginação brincando juntas de faz de conta. Imagine um menino em estado de
fluxo, como diz Mihaly Csikszentmihalyi, enquanto constrói seu minirreino com um
monte de caixas de papelão.1
No entanto, quando crescemos, algo acontece. Somos apresentados à ideia de que
brincar é trivial, uma perda de tempo, desnecessário e coisa de criança. Infelizmente,
muitas dessas mensagens negativas vêm do mesmo lugar onde a brincadeira e a
criatividade deveriam ser mais estimuladas e não sufocadas.
A palavra “escola” vem do grego skhole¯, que significa “lazer”. Mas nosso
moderno sistema escolar, nascido na Revolução Industrial, removeu o lazer — e boa
parte do prazer — do aprendizado. Ken Robinson, que dedicou a vida a estudar a
criatividade nas escolas, observou que, em vez de alimentar a criatividade por meio
da brincadeira, na verdade as escolas podem matá-la:
Adotamos um modelo de educação fast-food que empobrece o espírito e a
energia do mesmo modo que o fast-food prejudica nosso corpo físico. […]

A imaginação é a fonte de todas as formas de realização humana. E é o que
mais prejudicamos sistematicamente com o modo como educamos a nós e
aos nossos filhos.2
A ideia de que brincar é trivial continua conosco quando nos tornamos adultos, e
se entranha ainda mais quando começamos a trabalhar. Infelizmente, pouquíssimas
empresas e organizações promovem a brincadeira, e muitas sabotam essa atividade
lúdica sem querer. E mesmo algumas que apregoam o valor do lúdico como
estímulo à criatividade parecem fazê-lo da boca para fora, pois não criam de fato o
tipo de cultura descontraída que suscita experiências exploratórias.
Nada disso deveria nos surpreender. As empresas modernas têm suas origens
nos moldes da Revolução Industrial, quando o único objetivo era otimizar a
produção em massa de mercadorias. Além disso, esses primeiros gestores buscavam
inspiração nas forças armadas, uma instituição que em nada estimula a brincadeira
(na verdade, ainda hoje a linguagem militar é forte nas empresas; é comum falar de
funcionários da linha de frente, e a própria palavra “companhia” designa uma
unidade militar). Embora a era industrial tenha ficado para trás, esses costumes,
estruturas e sistemas continuam impregnados na maioria das empresas modernas.
Brincar, que defino como tudo o que fazemos apenas pela alegria de fazer e não
como um meio para atingir um fim — seja empinar pipas, ouvir música ou jogar
bola –, pode parecer uma atividade não essencial e geralmente é assim que é tratada.
No entanto, brincar é essencial em muitos aspectos.
Stuart Brown, fundador do National Institute for Play (Instituto Nacional da
Brincadeira, em uma tradução livre), estudou o “histórico de brincadeiras” de cerca
de 6 mil indivíduos e concluiu que brincar tem o poder de melhorar tudo de forma
significativa, da saúde aos relacionamentos, da educação à capacidade de inovação
das empresas. “A brincadeira”, diz ele, “leva à plasticidade cerebral, à adaptabilidade
e à criatividade.” Como explica de forma sucinta: “Nada desperta mais o cérebro do
que brincar.”3
Não
essencialista Essencialista

Acha que
brincar é
trivial
Acha que
brincar é
um
desperdício
de tempo
Sabe que
brincar é
essencial
Sabe que
brincar
estimula a
experimentação
A mente convidada a brincar
Não devemos subestimar o valor da brincadeira na vida. Estudos sobre o reino
animal revelam que brincar é tão fundamental para o desenvolvimento de
importantíssimas habilidades cognitivas que pode contribuir até para a sobrevivência
de uma espécie. Bob Fagan, pesquisador que passou 15 anos estudando o
comportamento dos ursos-pardos, descobriu que os que mais brincavam tendiam a
viver mais tempo. Segundo ele, “Num mundo que apresenta ambiguidade e
dificuldades inéditas o tempo todo, brincar prepara os ursos para um planeta em
mutação”.4
Jaak Panksepp concluiu algo semelhante em Affective Neuroscience: The
Foundations of Human and Animal Emotions (Neurociência afetiva: a base das
emoções humanas e animais) e escreveu: “Uma coisa é certa: durante a brincadeira,
os animais ficam especialmente propensos a se comportar de maneira flexível e
criativa.”5
Porém, segundo Stuart Brown, de todas as espécies animais, os seres humanos
são os que mais brincam. Somos forjados para brincar e pelo brincar. Quando

brincamos, nos dedicamos à expressão mais pura de nossa humanidade, à
expressão mais verdadeira de nossa individualidade. Já parou para pensar que,
muitas vezes, os momentos em que nos sentimos mais vivos, aqueles que criam as
melhores lembranças, são momentos lúdicos?
Brincar expande a mente de um jeito que nos permite explorar: fazer novas ideias
brotarem ou ver as antigas sob uma nova luz. A atividade lúdica nos torna mais
questionadores, mais antenados com as novidades, mais empenhados. Brincar é
fundamental para viver como essencialista porque alimenta a experimentação em
pelo menos três aspectos específicos.
Primeiro, amplia a variedade de opções disponíveis. Ajuda a ver possibilidades
que não veríamos de outra forma e a fazer conexões que também não faríamos.
Leva-nos a questionar antigos pressupostos e nos torna mais receptivos a ideias não
testadas. Permite expandir nosso próprio fluxo de consciência e inventar novas
histórias. Sobre esse tema, Albert Einstein já disse: “Quando examino meus métodos
de pensamento, chego à conclusão de que o dom da fantasia significou mais para
mim do que o talento de absorver conhecimentos.”6
Em segundo lugar, brincar é um antídoto para o estresse. Isso é fundamental
porque o estresse, além de ser um inimigo da produtividade, pode realmente desligar
as partes criativas, questionadoras e exploradoras do cérebro. Você já passou por
isso: fica estressado no trabalho e, de repente, tudo dá errado. As chaves somem,
você esbarra em tudo, esquece o relatório importantíssimo na mesa da cozinha.
Descobertas recentes indicam que isso acontece porque o estresse aumenta a atividade
da parte do cérebro que monitora as emoções (a amígdala) e a reduz na parte
responsável pela função cognitiva (o hipocampo)7 — e o resultado é que não
conseguimos pensar com clareza.
Já vi a brincadeira reverter esse efeito nos meus filhos. Quando estão nervosos e a
situação sai do controle, ponho todos para desenhar. Quando começam, a mudança
é quase imediata. O estresse se desfaz e eles recuperam a capacidade de experimentar.
Em terceiro lugar, como explica Edward M. Hallowell, psiquiatra especializado
em ciência cerebral, a brincadeira tem efeito positivo sobre a função executiva do
cérebro. “As funções executivas cerebrais”, escreveu ele, “são planejar, priorizar,
agendar, prever, delegar, decidir, analisar — em resumo, a maioria das habilidades
que todo executivo precisa dominar para se destacar na carreira.”8
Brincar estimula tanto as partes do cérebro envolvidas no raciocínio lógico e
meticuloso quanto na exploração irrestrita e despreocupada. Dito isso, não
surpreende que descobertas importantíssimas tenham ocorrido em momentos de
brincadeira. Segundo Hallowell:
Colombo brincava quando percebeu que o mundo era redondo. Newton
brincava com seus pensamentos quando viu a macieira e, de repente,

concebeu a força da gravidade. Watson e Crick brincavam com possíveis
formatos para a molécula do DNA quando pensaram na hélice dupla.
Shakespeare brincou com pentâmetros iâmbicos a vida inteira. Os
experimentos de pensamento de Einstein são exemplos brilhantes da mente
sendo convidada a brincar.9
Sobre trabalho e brincadeira
Finalmente algumas empresas inovadoras estão despertando para o valor
essencial do lúdico. Dick Costolo, presidente-executivo do Twitter, promove a
brincadeira por meio da comédia. Ele incentivou os funcionários a terem aulas de
improviso na empresa. Como já fez stand-up comedy, sabe que o improviso obriga
a mente a pensar de forma mais flexível, anticonvencional e criativa.
Outras empresas promovem o lúdico por meio do ambiente físico. A IDEO faz
reuniões dentro de um micro-ônibus. Nos corredores do Google, é provável que você
se depare com um grande dinossauro coberto de flamingos cor-de-rosa. Nos estúdios
da Pixar, as “salas” dos artistas podem ser decoradas de diversas maneiras,
ganhando o aspecto de um antigo saloon do faroeste ou de uma cabana de madeira.
Uma mulher bem-sucedida que conheci numa editora tinha na mesa um Easy
Button™, da loja Staples. Toda pessoa que saía da sala dela gostava da graça infantil
de pressionar o grande botão vermelho e fazer uma voz gravada anunciar em alto e
bom som ao escritório inteiro: “Essa foi moleza!” E uma funcionária da mesma
empresa pendurou na parede um grande cartaz emoldurado com a ilustração de um
livro infantil, para se lembrar da alegria da leitura quando criança.
Brinquedos de mesa e decorações bem-humoradas talvez pareçam diversões
triviais para alguns, mas a questão é que podem ser exatamente o oposto. Essas
iniciativas questionam a lógica não essencialista de que brincar é trivial. Na verdade,
elas celebram a brincadeira como propulsor fundamental da criatividade e da
experimentação.
Além de nos
ajudar a
explorar o que
é essencial,
brincar é
essencial
por si só.
Sendo assim, como acrescentar mais brincadeiras ao local de trabalho e à vida?
No seu livro, Stuart Brown, do National Institute for Play, oferece uma cartilha para
ajudar os leitores a se reconectarem com o ato de brincar. Ele sugere que procurem
no passado lembranças de brincadeiras e jogos. Quando criança, o que você fazia de

mais empolgante? Como pode recriar isso hoje?

