# 11. OUSAR: O poder de um “não” elegante

Paginas: 104-112

CAPÍTULO 11
OUSAR
O poder de um “não” elegante
CORAGEM É A ELEGÂNCIA SOB PRESSÃO.
— Ernest Hemingway
O “não” certo dito na hora certa pode mudar o rumo da História.
Na década de 1950, em Montgomery, a recusa silenciosa mas resoluta de Rosa
Parks a ceder seu lugar num ônibus em que negros e brancos ficavam separados,
feita no momento certo, levou à união de forças que aceleraram o movimento
americano pelos direitos civis. Como ela recorda: “Quando o motorista me viu ainda
sentada, perguntou se eu não ia me levantar, e respondi: ‘Não, não vou.’”1
Ao contrário da crença popular, o “não” corajoso dela não nasceu de alguma
tendência especialmente assertiva nem de sua personalidade em geral. Quando se
tornou secretária do presidente do escritório da NAACP — Associação Nacional
para o Progresso de Pessoas de Cor —, em Montgomery, ela explicou: “Eu era a
única mulher lá, eles precisavam de uma secretária e fui tímida demais para dizer
não.”2
Na verdade, sua decisão no ônibus nasceu da profunda convicção da escolha que
quis fazer naquele momento. Quando o motorista do ônibus ordenou que ela se
levantasse do banco, ela disse que sentiu uma determinação cobrir seu corpo “como
uma colcha de retalhos numa noite de inverno”.3 Rosa não sabia que sua decisão
deflagraria um movimento com reverberações pelo mundo inteiro. Mas sabia o que
passava pela sua mente. Acreditava, mesmo na hora em que foi presa, que “seria a
última vez que passaria por aquele tipo de humilhação”.4 Evitar a humilhação valia
o risco de ser presa. Na verdade, para ela era essencial.
A atitude de Rosa Parks inspirou e continua a inspirar muita gente. Podemos
pensar nela quando precisarmos de coragem para ousar dizer não. A força da
convicção dela será um exemplo quando tivermos que defender nossa posição diante
da pressão social de ceder ao que não é essencial.
Você já sentiu certa tensão ao precisar optar entre o que achava certo e o que
alguém insistia que fizesse? Já percebeu incompatibilidade entre sua convicção íntima
e uma ação externa? Já disse sim apenas para evitar atritos? Já se sentiu
amedrontado ou tímido demais para recusar um convite ou pedido de chefes,
colegas, amigos, vizinhos ou familiares por medo de desapontá-los? Se já passou por

isso, você não é o único. Enfrentar esses momentos com coragem e dignidade é uma
das habilidades mais importantes que você precisa dominar para se tornar
essencialista — e uma das mais difíceis.
No processo para escrever este livro, quanto mais profundamente eu examinava
o tema do essencialismo, com mais clareza via que a coragem é o segredo do
processo de eliminação. Sem coragem, a busca disciplinada por menos não passa de
conversa fiada, é superficial. Qualquer um pode falar da importância de se
concentrar no que é mais importante, mas é raro encontrar quem ouse viver assim.
Digo isso sem juízo de valor. Há boas razões para ter medo de dizer não.
Tememos perder grandes oportunidades. Receamos complicar a situação, desfazer
laços. Não suportamos a ideia de decepcionar alguém que respeitamos e amamos.
Nada disso faz de nós uma má pessoa. É parte natural do que nos torna humanos.
Mas, por mais difícil que seja dizer não a alguém, se não o fizermos poderemos
perder algo muito mais importante.
Certa vez, uma mulher chamada Cynthia me contou uma história da época em
que o pai planejava levá-la para sair à noite em São Francisco. Cynthia, então com
12 anos, e o pai vinham planejando esse evento havia meses. Tinham todo o
itinerário traçado minuto a minuto: ela assistiria à última hora da palestra dele e o
encontraria nos fundos da sala por volta das 16h30, e os dois sairiam depressa, antes
que alguém tentasse conversar com ele. Pegariam o bonde para Chinatown,
jantariam comida chinesa (a favorita dos dois), comprariam suvenires, passeariam
por algum tempo, iriam ver um filme. Depois pegariam um táxi de volta ao hotel,
dariam um mergulho rápido na piscina, pediriam um sundae com cobertura de
chocolate quente e assistiriam à TV tarde da noite. Eles discutiram os detalhes várias
vezes antes do grande dia. A expectativa fazia parte da experiência como um todo.
Tudo andou de acordo com o plano até que, quando saíam do centro de
convenções onde havia sido a palestra, o pai encontrou um velho amigo da faculdade
e ex-sócio. Fazia anos que não se viam, e Cynthia observou os dois se abraçarem
com entusiasmo.
O amigo disse:
— Fiquei muito contente quando soube que agora você está trabalhando para
nossa empresa. Quero convidar você, e Cynthia, é claro, para um jantar espetacular
de frutos do mar no Wharf! O que acham?
— Bob, que maravilha encontrar você! — exclamou o pai dela. — Eu adoraria
jantar no Wharf!
Cynthia se entristeceu. Seus devaneios com passeios de bonde e sorvetes
evaporaram no mesmo instante. Além disso, ela detestava frutos do mar, e podia
imaginar o tédio que seria ficar escutando conversa de adultos a noite toda. Mas aí o
pai continuou:
— Só que hoje não dá. Eu e Cynthia planejamos uma programação especial, não
foi?

Ele deu uma piscadela para a filha, pegou a mão dela e os dois saíram correndo
pela porta, partindo para começar aquela noite inesquecível em São Francisco.
O pai de Cynthia era o conferencista motivacional Stephen R. Covey (autor de Os
7 hábitos das pessoas altamente eficazes), que morrera poucas semanas antes de
Cynthia me contar essa história. E foi com profunda emoção que ela recordou aquela
noite em São Francisco. “A decisão simples do meu pai estabeleceu uma conexão
eterna entre nós, porque vi que o que mais importava para ele era eu!”, disse ela.5
Stephen R. Covey, um dos gurus de gestão mais lidos e respeitados de sua
geração, era essencialista. Além de ensinar rotineiramente, a líderes e chefes de
Estado importantes do mundo inteiro, princípios essencialistas como “O principal é
manter o principal como principal”, ele os colocava em prática.6 E, naquele
momento em que os viveu com a filha, criou uma lembrança que sobreviveu a ele.
Vista em perspectiva, sua decisão parece óbvia. Mas, em seu lugar, muitos teriam
aceitado o convite por medo de parecerem grosseiros ou ingratos ou de perder a rara
oportunidade de jantar com um velho amigo. Por que será que é tão difícil ousar
escolher, na hora, o que é essencial em vez do que não é?
Uma resposta simples é: não temos clareza do que é essencial. Se não sabemos,
ficamos indefesos. Por outro lado, quando temos forte uma clareza íntima, é quase
como se houvesse um campo de força que nos protegesse das coisas não essenciais
que vêm a nós de todas as direções. No caso de Rosa Parks, foi a profunda clareza
moral que lhe deu a coragem incomum da convicção. No de Stephen, foi a clareza de
sua visão dos momentos com a filha. Em praticamente todos os casos, a clareza do
essencial nos alimenta com a força necessária para dizer não ao que não é essencial.
Essencialmente inadequado
Uma segunda razão para ser tão difícil escolher na hora o que é essencial é o medo
simples e inato do mal-estar social. O fato é que, como seres humanos, sentimos
necessidade de estar bem com os outros. Afinal de contas, milhares de anos atrás,
quando todos vivíamos em tribos de caçadores-coletores, a sobrevivência dependia
disso. E embora se conformar com o que os outros membros do grupo esperam de
nós — o que os psicólogos chamam de conformidade normativa — não seja mais
uma questão de vida ou morte, esse desejo ainda está profundamente entranhado.7
É por isso que a mera ideia de dizer não provoca grande desconforto, seja para
um velho amigo que o convida para jantar, para o chefe que lhe pede que assuma
um projeto importante de alto nível ou para a vizinha que lhe implora que ajude com
o bazar para a igreja. Sentimos culpa. Não queremos deixar os outros na mão.
Tememos prejudicar o relacionamento. Mas essas emoções atrapalham nossa
clareza. Elas nos distraem da realidade de que podemos dizer não e nos arrepender
por alguns minutos ou dizer sim e nos arrepender por dias, semanas, meses e até
anos.

A única maneira de sair dessa armadilha é aprender a dizer não com firmeza,
decisão e, ao mesmo tempo, delicadeza. Porque, assim que conseguirmos,
descobriremos não só que o medo de desapontar ou irritar os outros era exagerado
como também que esses outros, na verdade, passam a nos respeitar mais. Desde que
me tornei essencialista, descobri a verdade quase universal de que as pessoas
respeitam e admiram aqueles que têm coragem e convicção de dizer não.
Peter Drucker, o pai da administração moderna, também era um mestre da arte
do não elegante. Quando Mihaly Csikszentmihalyi, professor húngaro muito
conhecido pelo trabalho com o “fluxo”, resolveu entrevistar uma série de indivíduos
criativos para um livro sobre criatividade que estava escrevendo, a resposta de
Drucker foi tão interessante para Mihaly que ele a citou literalmente:
Fiquei muito honrado e lisonjeado com a gentileza de sua carta de 14 de
fevereiro, pois admiro o senhor e seu trabalho há muitos anos e aprendi
muito com ele. Porém, meu caro professor Csikszentmihalyi, temo ter que
desapontá-lo. Eu não conseguiria responder às suas perguntas. Dizem que
sou criativo — não sei o que isso significa. Simplesmente trabalho com
afinco. Espero que não me considere presunçoso ou rude se eu disser que um
dos segredos da produtividade (na qual acredito, embora não acredite em
criatividade) é ter um cesto de lixo MUITO GRANDE para cuidar de
TODOS os convites como o seu; aprendi que produtividade consiste em
NÃO fazer nada que ajude o trabalho dos outros e dedicar todo o tempo ao
trabalho que o Bom Deus nos criou para fazer, e fazê-lo bem.8
Verdadeiro essencialista, Peter Drucker acreditava que as pessoas são eficazes
porque dizem não.
Os não essencialistas dizem sim por pressão e por quererem se encaixar
socialmente. Dizem sim de maneira automática, sem pensar, muitas vezes em busca
da emoção de agradar a alguém. Mas os essencialistas sabem que, depois dessa
emoção, vem a dor do arrependimento. Entendem que logo se sentirão agredidos e
ressentidos, tanto com o outro quanto com eles mesmos. Por fim, despertarão para a
realidade desagradável de que agora algo mais importante terá que ser sacrificado
para acomodar o novo compromisso. É claro que a questão não é dizer não a todos
os pedidos, mas dizer não aos pedidos não essenciais para podermos dizer sim ao
que realmente importa. É dizer não com frequência e delicadeza, menos ao que é
verdadeiramente vital.

Não
essencialista
Essencialista
Evita dizer
não para não
precisar lidar
com a
pressão e o
mal-estar
social
Ousa dizer
não com
firmeza,
decisão e
delicadeza
Diz sim a
tudo
Só diz sim ao
que
realmente
importa
E como aprender a dizer não com delicadeza? Conheça algumas diretrizes gerais,
seguidas de um número de roteiros específicos para dar um não elegante.
SEPARE A DECISÃO DO RELACIONAMENTO

Quando nos pedem alguma coisa, podemos confundir o pedido com nosso
relacionamento com quem pede. Às vezes os dois parecem tão interligados que
esquecemos que negar aquela solicitação específica não é o mesmo que negar a
pessoa. Só depois de separarmos a decisão do relacionamento podemos tomar uma
decisão clara e, então, encontrar coragem para transmiti-la.9
DIZER NÃO COM ELEGÂNCIA NÃO SIGNIFICA USAR A PALAVRA “NÃO”
Os essencialistas escolhem o não com mais frequência do que dizem não. Pode haver
ocasiões em que a forma mais elegante de dizer não é com um não puro e simples.
Desde uma resposta do tipo “Fico honrado por ter pensado em mim, mas temo ser
incapaz de atendê-lo” à outra como “Adoraria, mas estou com a agenda lotada”, há
várias maneiras de recusar solicitações com clareza e boa educação sem usar a
palavra não. Mais adiante neste capítulo há mais exemplos de como expressar uma
resposta negativa com delicadeza.
CONCENTRE-SE NO QUE TERÁ QUE PERDER
Quanto mais pensamos em algo de que abrimos mão ao dizer sim a alguém, mais
fácil é dizer não. Se não temos uma noção clara do custo da oportunidade — em
outras palavras, o valor do que perderemos –, torna-se fácil cair na armadilha não
essencial de dizer que conseguiremos fazer tudo. Não conseguiremos. O não elegante
nasce do cálculo claro mas tácito de que é preciso perder para ganhar.
LEMBRE-SE DE QUE TODOS VENDEM ALGUMA COISA
Não quero dizer que não se deva confiar em ninguém, apenas que todos estão
vendendo alguma coisa — uma ideia, um ponto de vista, uma opinião — em troca
do seu tempo. Ter consciência do que está sendo vendido permite que sejamos mais
resolutos ao decidir se queremos comprá-lo.
ACOSTUME-SE: EM GERAL, DIZER “NÃO” EXIGE TROCAR POPULARIDADE POR RESPEITO
Quando dizemos não, geralmente há um impacto de curto prazo sobre o
relacionamento. Afinal de contas, quando a pessoa não consegue obter algo que pede,
a reação imediata pode ser de irritação, desapontamento ou até raiva. Esse lado
negativo é bastante claro. No entanto, o possível lado positivo não é tão óbvio assim:
quando o incômodo, a decepção ou a raiva iniciais passam, surge o respeito.
Quando posicionamos nossa recusa com eficácia, mostramos aos outros que nosso
tempo é muito valioso. Essa postura distingue o profissional do amador.
Um bom exemplo desse efeito foi testemunhado pelo designer Paul Rand, que
teve coragem de dizer não a Steve Jobs.10 Quando quis um logotipo para a empresa
NeXT, Jobs pediu a Rand, que tinha entre seus trabalhos os logotipos de empresas
como IBM, UPS, Enron, Westinghouse e ABC, que lhe mostrasse algumas opções.
Mas Rand não queria inventar “algumas opções”. Queria criar uma única opção. E

disse: “Não. Eu entrego uma solução e você me paga. E nem precisa usá-la. Se quer
opções, converse com outras pessoas.”
Não surpreende que Rand tenha resolvido o problema e criado o logotipo do
cubo que Jobs queria, mas a verdadeira lição aqui é o efeito que a rejeição de Rand
causou em Jobs, que mais tarde disse a respeito do designer: “Ele é uma das pessoas
mais profissionais com quem já trabalhei, no sentido de que pensa no
relacionamento formal entre o cliente e um profissional como ele como um todo.”
Rand correu risco ao dizer não. Apostou a perda da popularidade a curto prazo
contra um ganho de respeito a longo prazo. E saiu ganhando.
Os essencialistas aceitam que não podem ser populares com todo mundo o
tempo todo. É claro que dizer não com respeito, sensatez e delicadeza pode ter um
custo social a curto prazo, mas o essencialista entende que, a longo prazo, o respeito
vale muito mais do que a popularidade.
LEMBRE-SE DE QUE UM NÃO CLARO PODE SER MAIS GENTIL DO QUE UM SIM VAGO OU
SEM COMPROMISSO
Passar uma mensagem clara como “Essa eu passo” é muito melhor do que não
responder ou dar falsas esperanças com respostas evasivas como “Tentarei dar um
jeito” ou “Talvez eu possa” quando você sabe que não dará e não poderá. Ser vago
não é ser gentil, e retardar o não final só vai torná-lo muito mais difícil — além de
deixar o destinatário ressentido.
O repertório do não
Os essencialistas não dizem não de vez em quando. O não faz parte de seu repertório
regular. Portanto, para que você sempre diga não com tato e gentileza é útil ter
várias respostas possíveis para usar. Conheça alguns bons exemplos:
1. A pausa embaraçosa. Em vez de ser controlado pela ameaça de um silêncio
desagradável, aproveite-o. Use-o como ferramenta. Quando receber um pedido, pare
um instante. Conte até três antes de dar o veredito. Ou, se for um pouco mais ousado,
simplesmente aguarde o outro preencher o vazio.
2. O não suave (ou o “não, mas…”). Recentemente, recebi por e-mail um convite
para um café. Respondi: “Agora estou muito ocupado escrevendo o meu livro. Mas
adoraria me encontrar com você quando terminar. Veja se pode ser mais para o fim
do verão.”
O e-mail também é uma boa maneira de começar a praticar o “não, mas”,
porque nos dá a oportunidade de rascunhar várias vezes a recusa até ficar o mais
delicada possível. Além disso, muita gente acha que a distância do e-mail reduz o
medo do mal-estar.
3. “Vou conferir a agenda e fico de lhe dar um retorno.” Uma líder que conheço
percebeu que todo o seu tempo era consumido pelos outros, o dia inteiro. Uma não
essencialista clássica, ela era competente, inteligente e incapaz de dizer não, e, em

consequência, logo virou aquela pessoa a quem todos recorriam. Em pouco tempo,
se sentiu sobrecarregada com tantos compromissos. Mas tudo mudou quando ela
aprendeu a tal frase sobre conferir a agenda. Essa simples ação lhe dava tempo de
parar, refletir e, por fim, responder que, infelizmente, não tinha tempo disponível. Ela
conseguiu recuperar o controle das decisões em vez de ser empurrada para dizer sim
a tudo que lhe pediam.
4. Mensagens de e-mail automáticas. É bastante natural receber respostas
automáticas quando alguém está de férias ou fora do escritório. Na verdade, esse é o
não mais aceitável socialmente. A pessoa não está dizendo que não quer responder
ao e-mail; ela só avisou que não poderá responder durante certo período. Então por
que limitar essa solução às férias e às viagens a trabalho? Quando eu estava
escrevendo este livro, programei uma resposta automática com a linha de assunto
“Em modo monge”. O texto dizia: “Caros amigos, estou trabalhando num novo
livro que exige muito do meu tempo. Infelizmente não posso responder da maneira
que gostaria. Peço desculpas. Greg.” E quer saber? Todos pareceram se adaptar
muito bem à ausência temporária e à falta de resposta.
5. “Sim. Mas o que devo deixar de fazer em troca?” Dizer não a um líder
importante no trabalho é quase impensável. No entanto, quando dizer sim
compromete a sua capacidade de dar o máximo de contribuição às tarefas, também
é sua obrigação. Nesse caso, além de sensato, dizer não é essencial. Um modo eficaz
de fazer isso é lembrar aos superiores o que teria que pôr de lado caso diga sim e
levá-los a reconhecer e assumir essa concessão.
Por exemplo, caso seu gestor o procure e lhe peça que faça X, é possível responder
com: “Tudo bem, posso priorizar isso. Quais dos outros projetos da empresa devo
pôr de lado para dar atenção ao novo?” Ou, simplesmente: “Quero fazer um ótimo
serviço e, por conta dos outros compromissos, não poderei fazer algo de alto nível se
aceitar mais esse.”
6. Humor. Recentemente, um amigo me pediu que treinasse com ele para uma
maratona. Minha resposta foi simples: “Nem que a vaca tussa!” Ele riu um pouco e
comentou: “Ah, você pratica o que prega.” Viu como é útil ter fama de essencialista?
7. “Fique à vontade para executar X. Vou fazer Y.” Funciona assim: “Tudo bem,
fique à vontade para usar meu carro. Vou deixar as chaves aqui para você.” Com
isso, você também diz: “Não vou levá-lo.” Você está dizendo o que não fará, mas em
termos daquilo que se dispõe a fazer. É um jeito muito bom para contornar pedidos
que você gostaria de aceitar mas aos quais não pode dedicar todo o seu tempo.
Gosto especialmente dessa construção porque demonstra respeito pela capacidade
do outro de escolher, e também pela sua. Lembra as opções disponíveis a ambos os
lados.
8. “Não posso, mas talvez Fulano se interesse.” É tentador pensar que nossa ajuda
é valiosa e inigualável, mas geralmente quem pede algo não se importa com quem
vai ajudar, desde que alguém ajude.

Kay Krill, diretora-executiva da Ann, Inc. (empresa mais conhecida pelas lojas
de roupas femininas Ann Taylor e LOFT), costumava ter uma dificuldade enorme de
recusar convites sociais. Em consequência, acabava comparecendo a eventos que não
lhe interessavam.
Então, certo dia, um de seus mentores lhe disse que ela precisava aprender a se
livrar de coisas e pessoas na vida que simplesmente não tinham importância, e que
fazer isso lhe permitiria dedicar toda a energia às coisas significativas para ela. O
conselho a libertou. Agora ela consegue selecionar e escolher. Com a prática, ficou
fácil recusar um convite educadamente. Kay explica: “Digo não com muita facilidade
porque sei o que é importante para mim. Só gostaria de ter aprendido isso antes.”11
Dizer não tem a ver com a própria capacidade de liderança. Não é apenas um
talento periférico. Como no caso de qualquer habilidade, começamos com pouca
experiência. Então aprendemos algumas técnicas básicas. Cometemos erros.
Aprendemos com eles. Desenvolvemos mais habilidade. Continuamos treinando.
Não demora, e temos todo um repertório à disposição. Com o tempo, conquistamos
o domínio de um tipo de arte social. Podemos lidar com quase qualquer pedido de
quase qualquer pessoa com elegância e dignidade. Tom Friel, ex-diretor-executivo da
Heidrick & Struggles, me disse certa vez: “Precisamos aprender a praticar o sim lento
e o não rápido.”

