# 4. PERDER PARA GANHAR: Que problema eu quero?

Paginas: 44-49

CAPÍTULO 4
PERDER PARA GANHAR
Que problema eu quero?
ESTRATÉGIA É FAZER ESCOLHAS, É ABRIR MÃO.
É ESCOLHER DELIBERADAMENTE SER DIFERENTE.
— Michael Porter
Imagine que você pudesse voltar a 1972 e investir 1 dólar em cada uma das 500
maiores empresas na classificação da agência Standard & Poor’s. Em 2002, que
empresa teria gerado o maior lucro para o investimento? A GE? A IBM? A Intel?
De acordo com a revista Money e a análise iniciada com base na Ned Davis
Research, a resposta é: nenhuma das anteriores.1
A empresa mais lucrativa foi a Southwest Airlines. Isso é surpreendente, porque
sabe-se que as linhas aéreas não geram muito lucro. No entanto, ano após ano a
Southwest, comandada por Herb Kelleher, produziu constantemente resultados
financeiros admiráveis. A abordagem essencialista dos negócios está no centro da
explicação.
Certa vez compareci a um evento em que Herb foi entrevistado sobre a sua
estratégia de negócios.2 Quando ele começou a falar de como agia de forma resoluta
na hora de abrir mão de alguma coisa na Southwest, meus ouvidos se aguçaram.
Em vez de disponibilizar trajetos para todos os destinos, ele escolheu deliberadamente
só oferecer poucos voos diretos. Para não aumentar o preço da passagem a fim de
cobrir o custo das refeições, decidiu não oferecer comida. Em lugar de permitir que os
passageiros reservassem os assentos com antecedência, determinou que seriam
escolhidos quando entrassem no avião. E não quis vender passagens caras com
serviço de primeira classe, oferecendo apenas a classe econômica.
A empresa resolveu abrir mão de tudo isso não por omissão, mas de propósito.
A perda de cada um desses itens fez parte de uma estratégia pensada para baixar os
custos. Ele correu o risco de perder clientes que queriam uma variedade maior de
destinos, a opção de comprar refeições caras, etc.? Sim, mas Kelleher tinha total
clareza do que a empresa era — uma companhia aérea de baixo custo — e não era.
E suas concessões refletiram isso.
Ele mesmo explicou como funciona seu pensamento essencialista: “É preciso
examinar cada oportunidade e dizer: ‘Acho que não. Sinto muito. Não vamos fazer
mil coisas diferentes que na verdade não contribuirão muito para o resultado que

queremos.’”
A princípio, a Southwest foi criticada por analistas do mercado, adversários e
outros não essencialistas que não conseguiam acreditar que essa abordagem pudesse
ser bem-sucedida. Quem, em seu perfeito juízo, escolheria uma empresa aérea que só
ia a determinados lugares e não servia refeições, por mais baratas que fossem as
passagens? Mas dali a alguns anos ficou claro que a Southwest estava no caminho
certo.
Os concorrentes do setor notaram a disparada do lucro da Southwest e
começaram a imitá-la. Mas, em vez de adotar a abordagem essencialista de Kelleher
como um todo, fizeram o que o professor Michael Porter, da Harvard Business
School, chama de “estratégia em cima do muro”: mantiveram intacta a estratégia
existente e, ao mesmo tempo, adotaram a estratégia do concorrente. Na época, uma
das tentativas mais visíveis foi a da Continental Airlines. Eles chamaram seu novo
serviço de voos diretos de Continental Lite.
A Continental Lite adotou algumas práticas da Southwest: baixou o preço das
passagens, acabou com as refeições, deixou de oferecer primeira classe e aumentou a
frequência dos voos. O problema foi que, como ainda se agarrava ao modelo de
negócios existente (a Continental Lite respondia apenas por um pequeno percentual
dos voos oferecidos pela empresa), não havia eficiência operacional que permitisse
que fossem oferecidos preços competitivos. Assim, a empresa foi forçada a
economizar de um modo que acabou comprometendo a qualidade do serviço.
Enquanto a Southwest, consciente e deliberadamente, abriu mão de certas coisas
em áreas estratégicas importantes, a Continental se viu foi obrigada a fazer pequenos
sacrifícios que não obedeciam a uma estratégia coerente. De acordo com Porter,
“Uma posição estratégica só é sustentável caso se abra mão de outras posições”.3 Ao
tentar manter duas estratégias incompatíveis, a empresa foi reduzindo sua
capacidade de ser competitiva.
A estratégia em cima do muro saiu caríssima para a Continental. Ela perdeu
centenas de milhões de dólares em voos atrasados, e, de acordo com Porter, “os voos
atrasados e os cancelamentos geraram um índice de mil reclamações por dia”. O
presidente acabou demitido. Moral da história: ignorar a realidade das concessões
deliberadas é uma estratégia terrível para as empresas. Acontece que também é uma
estratégia terrível para as pessoas.
Você já conviveu com alguém que está sempre tentando encaixar só mais uma
coisinha nas 24 horas do dia? Pessoas assim sabem que têm 10 minutos para chegar
a uma reunião, mas ainda se sentam para responder alguns e-mails antes de sair.
Ou concordam em entregar um relatório na sexta-feira, embora outro prazo
importante se encerre no mesmo dia. Ou talvez prometam dar uma passadinha na
festa de aniversário do primo sábado à noite, embora já tenham comprado ingresso
para um show que começa exatamente na mesma hora. Sua lógica, que ignora a
realidade de que para ganhar é preciso perder, é: dá para fazer as duas coisas. O

problema mais importante é que essa lógica é falsa. Inevitavelmente, eles chegam
atrasados à reunião, perdem um ou ambos os prazos (ou entregam dois projetos
malfeitos) e ou não vão à festa do primo ou perdem o show. A realidade é que, por
definição, dizer sim a uma oportunidade exige dizer não a várias outras.
Até que aceitemos essa realidade de perder algumas coisas para ganhar outras,
seja na vida pessoal, seja na profissional, estaremos condenados ao mesmo destino
da Continental: ficar presos numa “estratégia em cima do muro” que nos força a
fazer por omissão pequenos sacrifícios que talvez não fizéssemos de caso pensado.
Num artigo para o The New York Times, Erin Callan, ex-diretora-financeira do
banco de investimentos Lehman Brothers, contou o que sacrificou por abrir mão de
coisas por omissão. Ela escreveu:
Não comecei com a meta de me dedicar inteiramente ao emprego. Isso foi se
insinuando com o tempo. A cada ano que passava, pequenas modificações
se tornavam a nova regra. De início, eu gastava meia hora no domingo
organizando os e-mails, a lista de afazeres e a agenda para facilitar a
manhã de segunda-feira. Então passei a trabalhar algumas horas no
domingo, depois o dia inteiro. Meus limites foram se desfazendo até que só
restou trabalho.4
A história dela demonstra uma verdade importantíssima: podemos assumir a
responsabilidade por fazer as escolhas difíceis ou permitir que outros — nossos
colegas, o chefe, os clientes — decidam por nós.
No meu trabalho, já notei que os altos executivos são os que têm mais
dificuldades na hora de aceitar a realidade de que é preciso perder para ganhar.
Recentemente, passei algum tempo com o CEO de uma empresa do Vale do Silício
avaliada em 40 bilhões de dólares. Ele me mostrou a declaração de valores da
empresa, que acabara de redigir e planejava anunciar a toda a companhia: “Damos
valor a paixão, inovação, execução e liderança.”
Ora, quem não valoriza essas coisas? Isso não diz nada aos funcionários sobre o
que a empresa mais valoriza. Não diz nada sobre as escolhas que os funcionários
deveriam fazer quando esses valores estivessem em risco. O mesmo acontece quando
as empresas afirmam que sua missão é servir igualmente a todos os interessados ou
stakeholders — clientes, funcionários, acionistas. Dizer que valorizam do mesmo
modo todos aqueles com quem a empresa interage deixa os administradores sem
nenhuma orientação clara sobre o que fazer quando houver necessidade de realizar
certas escolhas em detrimento de outras que envolvam essas pessoas.
Compare isso com o modo como a Johnson & Johnson se recuperou do
escândalo trágico do Tylenol envenenado com cianureto em 1982.5 Na época, a
empresa detinha 37% do mercado, e o Tylenol era seu produto mais lucrativo. Então

surgiram notícias de que sete pessoas tinham morrido depois de tomar o remédio.
Mais tarde se descobriu que os frascos tinham sido violados. Como a Johnson &
Johnson deveria reagir?
Era uma questão complicada. A principal responsabilidade da empresa seria
assegurar a segurança dos clientes com a retirada imediata de todos os produtos
Tylenol das prateleiras das drogarias? Usar a assessoria de imprensa para controlar
os danos e evitar que os acionistas perdessem dinheiro? Ou seu dever seria, em
primeiríssimo lugar, consolar e indenizar as famílias das vítimas?
Ainda bem que eles tinham o Credo: uma declaração escrita em 1943 pelo então
presidente Robert Wood Johnson, literalmente gravada em pedra na sede da
empresa.6 Diferentemente da maioria das declarações de missão, o Credo de fato
lista os elementos principais da empresa em ordem de prioridade: os clientes vêm em
primeiro lugar; os acionistas, em último.
Em consequência, a Johnson & Johnson decidiu rapidamente recolher todos os
frascos de Tylenol, embora o impacto fosse imenso sobre o lucro da empresa (uma
perda de cerca de 100 milhões de dólares, segundo algumas notícias). A segurança
dos consumidores ou 100 milhões de dólares? Não foi uma decisão fácil. Mas o
Credo ofereceu uma noção clara do que era mais essencial. Permitiu que a empresa
perdesse o que era preciso para ganhar o verdadeiramente importante.
Certa vez trabalhei com uma equipe de executivos que precisavam de ajuda na
priorização. Eles se esforçavam para identificar os cinco principais projetos que o
departamento de informática deveria terminar no ano seguinte, e uma das gerentes
tinha muita dificuldade. Ela insistia em qualificar 18 projetos como “prioridade
máxima”. Pedi que escolhesse só cinco, então ela levou a lista de volta à equipe e,
duas semanas depois, me mostrou a nova versão — tinha apenas um projeto a
menos! Como se recusou a perder mais do que isso, ela acabou distribuindo por 17
projetos o tempo necessário para cinco. Não surpreende que não tenha obtido o
resultado que queria. Sua lógica de “Podemos fazer tudo” não tinha como dar certo.
É fácil perceber por que é tão tentador negar a realidade das trocas e concessões.
Afinal de contas, por definição uma situação dessas envolve duas coisas que
queremos. Ganhar mais ou ter mais tempo de férias? Terminar o próximo e-mail
ou chegar pontualmente à reunião? Rápido ou melhor? É óbvio que, quando temos
que escolher entre duas coisas que queremos, preferimos optar por ambas. No
entanto, por mais que muita gente queira, simplesmente não podemos ter tudo.
O não essencialista aborda cada dilema desses se perguntando: “Como fazer
ambos?” Os essencialistas fazem a pergunta mais difícil, mas em última análise
mais libertadora: “Que problema eu quero?” Ele busca deliberadamente perder para
ganhar. Age por si em vez de esperar que ajam por ele.
Certa vez Jim Collins, autor do clássico de administração Empresas feitas para
vencer, ouviu de Peter Drucker que era possível desenvolver uma grande empresa ou
desenvolver grandes ideias, mas não ambas ao mesmo tempo. Jim escolheu as

ideias. Em consequência dessa opção de perder para ganhar, sua empresa só tem três
funcionários em horário integral, mas suas ideias chegaram a dezenas de milhões de
pessoas por meio de seus livros.7
Por mais dolorosas que possam ser, as soluções de concessão constituem uma
oportunidade importante. Como nos obrigam a pesar as opções e selecionar
estrategicamente a que for melhor para nós, aumenta de forma significativa a
probabilidade de obter o resultado que queremos. Assim como fez a Southwest,
podemos desfrutar o sucesso que resulta de um conjunto de escolhas coerentes.
Observei um bom exemplo dessa abordagem numa viagem recente a Boston.
Ainda no avião, comecei a conversar com um casal que visitaria o filho em
Harvard. Estavam visivelmente orgulhosos porque o filho estudava lá, e fiquei
curioso com a estratégia usada pelos pais e pelo rapaz para que fosse aceito lá. Eles
disseram: “Nós o fizemos experimentar várias coisas, mas assim que ficava claro
que aquela atividade não extraía o máximo de seu potencial, conversávamos e o
tirávamos dela.” Esses pais essencialistas tinham decidido de maneira deliberada que
a meta era ter o filho em Harvard e entenderam que esse sucesso exigia concessões
estratégicas que o fizessem se destacar no que era realmente bom.
Essa lógica também se aplica à nossa vida pessoal. Quando éramos recém-
casados, Anna e eu conhecemos alguém que, até onde sabíamos, tinha um
casamento e uma família maravilhosos. Queríamos aprender com ele e lhe
perguntamos: “Qual é o seu segredo?” Uma das coisas que nos contou foi que ele e a
esposa tinham decidido não participar de nenhum clube ou grupo só de adultos. Eles
simplesmente abriram mão disso para passar mais tempo com os filhos.
Os essencialistas veem as soluções de concessão como parte inerente da vida, não
como algo negativo. Em vez de indagar “Do que tenho que abrir mão?”, perguntam
“Em que quero investir tudo?”. O impacto cumulativo dessa pequena mudança de
ponto de vista pode ser profundo.
Não
essencialista
Essencialista
Pergunta: “O

Pensa:
“Posso fazer
os dois.”
Pergunta:
“Como fazer
tudo?”
que posso
ceder para
ganhar na
troca?”
Pergunta:
“Em que
quero
investir
tudo?”
Para viver como essencialista não é preciso escolher entre família, saúde e
trabalho. O que estou dizendo é que, diante de uma decisão em que uma opção
prioriza a família e outra, os amigos, a saúde ou o trabalho, precisamos estar
dispostos a perguntar: “Que problema queremos?”
As soluções em que perdemos uma coisa para ganhar outra maior não devem
ser ignoradas nem menosprezadas. Devem ser adotadas e realizadas de forma
ponderada, deliberada e estratégica.

