# 18. FLUIR: A genialidade da rotina

Paginas: 155-162

CAPÍTULO 18
FLUIR
A genialidade da rotina
NUM HOMEM INTELIGENTE,
ROTINA É SINAL DE AMBIÇÃO.
— W. H. Auden
Anos antes de ganhar a medalha de ouro nas Olimpíadas de Pequim, em 2008, o
nadador Michael Phelps já seguia a mesma rotina em todas as provas.1 Chegava
com duas horas de antecedência. Alongava-se e relaxava seguindo um padrão exato:
800 metros de nado medley, 50 de nado livre, 600 só batendo os pés — segurando
uma prancha —, 400 com a boia entre as pernas, etc. Depois do aquecimento,
enxugava-se, colocava os fones de ouvido e se sentava – nunca se deitava – na mesa
de massagem. A partir daí, ele e Bob Bowman, o treinador, não trocavam uma
palavra até o final da prova.
Faltando 45 minutos para a competição, ele se vestia. Trinta minutos e entrava
na piscina de aquecimento, para nadar 600 a 800 metros. Restando 10 minutos,
andava até a sala de espera. Sentava-se sozinho, nunca ao lado de alguém. Gostava
de manter as cadeiras ao seu lado vazias para as suas coisas: os óculos de um lado,
a toalha do outro. Quando chegava a hora, ele andava até os blocos de largada. Lá,
fazia o de sempre: dois alongamentos, primeiro com pernas esticadas, depois com o
joelho dobrado. Perna esquerda antes, sempre. Então tirava o fone direito. Quando
chamavam o seu nome, tirava o esquerdo. Subia no bloco de largada sempre pela
esquerda. Secava-o todas as vezes. Depois se erguia e girava os braços de modo que
as mãos batessem nas costas.
Phelps explica: “É só uma rotina. Minha rotina. A que sigo a vida inteira. Não
vou mudar.” O técnico Bob Bowman elaborou com ele essa sequência física. Mas
não é tudo. Também deu a Phelps um roteiro em que pensar quando fosse dormir e
logo ao acordar. Ele o chamou de “assistir ao vídeo”,2 que era simplesmente a
visualização da prova perfeita. Com detalhes minuciosos e em câmera lenta, Phelps
visualizava cada momento: a posição inicial no alto dos blocos, cada uma das
braçadas e até a saída da piscina, vitorioso, com a água escorrendo pelo rosto.
Phelps não seguia essa rotina mental apenas de vez em quando. Ele fazia isso
todos os dias antes de dormir e ao acordar, durante anos. Quando queria desafiá-lo
nos treinos, Bob gritava: “Passe o vídeo!” e Phelps se forçava a ir além dos limites.

Por fim, a rotina mental ficou tão profundamente entranhada que Bob mal precisava
lembrar-lhe da visualização antes da corrida. Phelps estava sempre pronto para
“apertar o play”. Quando lhe indagaram sobre a rotina, Bowman explicou:
Se alguém perguntar a Michael o que lhe passa pela cabeça antes das
competições, ele vai dizer que não pensa em nada. Só segue o programa.
Mas não é bem isso. É que os hábitos o dominaram. Quando chega a
competição, ele já passou por metade do plano e foi vitorioso a cada passo.
Todos os alongamentos foram feitos como planejou. As voltas de
aquecimento se deram exatamente como visualizou. A competição real é
apenas mais um passo num padrão que começou antes e que só teve
vitórias. Vencer é uma extensão natural.3
Como todos sabemos, em 2008 Phelps conquistou o recorde de oito medalhas de
ouro nos Jogos Olímpicos de Pequim. Quando visitei a cidade anos depois do feito
extraordinário do nadador, não pude deixar de pensar no modo como ele e outros
atletas olímpicos fazem todas essas façanhas impressionantes parecerem tão fáceis. É
claro que os atletas de alto nível treinam mais tempo e com mais intensidade do que
todos os outros; mas, quando entram na piscina, na pista, no ringue, tudo parece
absolutamente fácil. É mais do que uma simples extensão natural do treinamento. É
a confirmação da genialidade da rotina certa.
O não essencialista acha que as coisas essenciais só são feitas à força. Que a
execução é pura questão de esforço.
O essencialista pensa diferente. Ele elabora uma rotina que transforma em
posição padrão a conquista do que foi identificado como essencial. É claro que em
certos casos os essencialistas ainda têm que trabalhar com afinco, mas com a
aplicação da rotina correta cada esforço produz resultados exponencialmente
maiores.
Não
essencialista
Essencialista

Tenta
executar à
força o que é
essencial
Permite que
itens não
essenciais
sejam o
padrão
Elabora uma
rotina que
preserva o
essencial,
tornando a
execução
algo que
quase não
exige esforço
Faz do
essencial a
posição
padrão
Fazer com que pareça fácil
A rotina é uma das ferramentas mais poderosas para remover obstáculos. Sem ela,
a atração das distrações não essenciais nos domina. Mas se criarmos uma rotina
capaz de preservar o essencial, começaremos a executá-la no piloto automático. Em
vez de buscarmos conscientemente o essencial, ele acontecerá sem precisarmos pensar

a respeito. Não teremos que gastar energia todo dia priorizando tudo. Gastaremos
apenas um pouquinho de energia inicial para elaborar a rotina e depois bastará
segui-la.
Há um conjunto imenso de pesquisas científicas que descrevem o mecanismo pelo
qual a rotina permite tornar fáceis as coisas difíceis. Uma explicação simplificada é
que, quando cumprimos determinada tarefa, os neurônios criam novas conexões
pelas vias de comunicação chamadas sinapses. Com a repetição, as conexões se
fortalecem, e ativá-las fica mais fácil para o cérebro. Por exemplo, quando
aprendemos uma palavra nova, são necessárias várias repetições a intervalos
diferentes para que ela seja dominada. Para recordá-la depois, é preciso ativar as
mesmas sinapses, até que, afinal, você sabe a palavra sem pensar conscientemente
nela.4
Um processo semelhante explica por que, quando vamos do ponto A ao ponto B
todos os dias, podemos acabar fazendo o percurso sem pensar nele de maneira
consciente, ou por que quando preparamos certo prato algumas vezes não
precisamos mais consultar a receita, ou por que qualquer tarefa mental fica mais
fácil a cada vez que tentamos executá-la. Com a repetição, dominamos a rotina e a
atividade vira um hábito.
Nossa habilidade de executar o essencial, assim como qualquer outra, melhora
com a prática. Pense na primeira vez que precisou desempenhar uma função
importante no trabalho. A princípio, se sentiu um novato, provavelmente inseguro e
desconfortável. O esforço para se concentrar esgotou sua força de vontade. Instalou-
se a “fadiga decisória”. Provavelmente, você se distraiu à toa. Isso é normal. Mas,
depois de cumprir a função várias vezes, você ganhou confiança. Não se distraiu
mais. Conseguiu realizá-la melhor e mais depressa, com menos esforço e sem
precisar se concentrar tanto. Esse poder da rotina nasce da capacidade do cérebro de
assumir o controle total até o processo se tornar inconsciente.
Também existe outra vantagem cognitiva na rotina. Depois que o trabalho mental
passa para os gânglios basais, o espaço da mente é liberado para se concentrar em
outra coisa. Isso nos permite executar uma atividade essencial no piloto automático
e, ao mesmo tempo, nos envolver ativamente em outra sem sacrificar o nível de foco
e contribuição. “Na verdade, o cérebro começa a trabalhar cada vez menos”, diz
Charles Duhigg, autor do livro O poder do hábito. “O cérebro pode se desligar quase
completamente. […] E essa é uma verdadeira vantagem, porque significa que você
tem toda aquela atividade mental para dedicar a outra coisa.”5
Para alguns, a criatividade e a inovação são aniquiladas na rotina — o supremo
exercício do tédio. E as rotinas realmente podem ficar assim — mas as rotinas
erradas. As certas podem melhorar a inovação e a criatividade, pois poupam nossa
energia. Em vez de gastar nosso suprimento limitado de disciplina tomando as
mesmas decisões várias vezes, quando incorporamos as decisões à rotina

canalizamos essa disciplina para outra atividade essencial.
O trabalho de Mihaly Csikszentmihalyi sobre criatividade demonstra que pessoas
muito criativas usam rotinas rígidas para liberar a mente:
A maioria dos indivíduos criativos logo descobre qual é seu melhor ritmo
para dormir, comer e trabalhar, e obedece a ele mesmo quando é tentador
fazer outra coisa […]. Eles usam roupas confortáveis, só interagem com
pessoas por quem sentem afinidade, só fazem o que acham relevante. É
claro que essas idiossincrasias podem não ser agradáveis para aqueles com
quem têm que conviver. […] Mas personalizar padrões de ação os ajuda a
libertar a mente das expectativas que exigem atenção e permite uma
concentração intensa no que realmente importa.6
O CEO de uma das empresas mais inovadoras do Vale do Silício tem uma
rotina que, à primeira vista, parece chata e fatal para a criatividade. Uma vez por
semana, ele faz uma reunião de três horas de duração que começa às 9 da manhã.
Ela nunca foi cancelada nem remarcada. É obrigatória, de modo que todos os
executivos sabem que nunca devem marcar nenhuma viagem que coincida com ela.
Se for às 9 horas da manhã de segunda-feira, todos estarão lá. É uma disciplina. À
primeira vista, não há nada de muito especial nisso. Mas a qualidade das ideias que
surgem nessa reunião regular é especial. Como o diretor eliminou o custo mental
envolvido em planejar a reunião ou em pensar em quem comparecerá ou não, todos
podem se concentrar na solução criativa de problemas. E, na verdade, a equipe faz
com que ter ideias e soluções criativas pareça fácil e natural.
O poder da rotina certa
De acordo com pesquisadores da Universidade Duke, quase 40% das nossas escolhas
são profundamente inconscientes.7 Não pensamos nelas no sentido costumeiro antes
de tomá-las. O bom disso é que podemos desenvolver novas habilidades que
acabam
se
tornando
instintivas.
O
perigo
é
desenvolvermos
rotinas
contraproducentes. Se não houver total atenção e consciência, podemos nos enredar
em hábitos não essenciais, como verificar e-mails no instante em que nos levantamos
pela manhã, comprar doces no caminho de casa todo dia ou passar a hora do
almoço acessando redes sociais em vez de usar esse tempo para pensar, refletir,
recarregar as energias ou interagir com amigos e colegas.
Então como descartar as rotinas que nos mantêm presos a hábitos não essenciais
e substituí-las por outras que façam com que a execução do que é essencial seja
realizada quase sem esforço?

REFORMULE SEUS GATILHOS
A maioria de nós tem algum hábito comportamental que quer mudar, seja comer
menos bobagens, desperdiçar menos tempo ou se preocupar menos. Mas, quando
tentamos, descobrimos que mudar o menor e mais simples dos hábitos é
extremamente difícil. Parece haver uma força da gravidade nos puxando para
aquelas batatas fritas, aquele site cheio de fotos de bichos engraçados ou a espiral de
preocupações com coisas que não controlamos. Como resistir à poderosa atração
desses hábitos?
Numa entrevista sobre o livro O poder do hábito, Charles Duhigg disse:
Nos últimos 15 anos, aprendemos muito sobre o funcionamento dos hábitos
e como mudá-los. Os cientistas explicaram que todo hábito se compõe de
deixa, rotina e recompensa. A deixa é o gatilho que diz ao cérebro para
entrar no modo automático e usar este ou aquele hábito. Depois há a rotina,
o comportamento propriamente dito, que pode ser físico, mental ou
emocional. Por fim, vem a recompensa, que ajuda o cérebro a perceber se
valerá a pena recordar esse hábito específico no futuro. Com o tempo, esse
ciclo deixa-rotina-recompensa, deixa-rotina-recompensa se torna mais
automático e a deixa e a recompensa se entrelaçam neurologicamente.8
Isso significa que, se queremos mudar a rotina, não precisamos mudar o
comportamento em si. Em vez disso, precisamos encontrar a deixa que provoca a
atividade ou o comportamento não essencial e dar um jeito de associar esta mesma
deixa a algo essencial. Por exemplo, se ao voltar para casa você passa por uma
padaria e tem vontade de comprar um bolo, na próxima vez que passar por ela
aproveite a deixa e compre uma salada no restaurante do outro lado da rua. Ou se o
som do despertador pela manhã o faz verificar e-mails, use-o como deixa para se
levantar e ler um livro. A princípio, será difícil vencer a tentação de entrar na padaria
ou olhar os e-mails. Mas a cada vez que executar o novo comportamento, você
fortalecerá o vínculo cerebral entre a deixa e ele, e logo, de forma subconsciente e
automática, você se verá seguindo a nova rotina.
CRIE NOVOS GATILHOS
Se a meta é estabelecer mudanças comportamentais, não devemos nos restringir
apenas às deixas existentes; podemos criar outras para provocar a execução de
alguma rotina essencial. Usei essa técnica para desenvolver a rotina de escrever num
diário, e para mim deu supercerto. Durante muito tempo, só escrevi nele
esporadicamente. Adiava esse momento ao longo do dia; à noite, pensava: “Faço
isso de manhã.” Mas, inevitavelmente, não fazia e, na noite seguinte, tinha que
escrever sobre dois dias, e era coisa demais. Aí adiava de novo. E assim por diante.

Então alguém me disse que desenvolvera a rotina de escrever algumas linhas à
mesma hora todo dia. Parecia algo simples, mas eu sabia que precisaria de alguma
deixa que me lembrasse de escrever na hora marcada todo dia, senão continuaria a
adiar como vinha fazendo. E comecei a pôr o diário na pasta, ao lado do celular.
Desse jeito, quando tiro o celular da pasta para carregá-lo toda noite, vejo o diário, e
isso me leva a escrever nele. Hoje é instintivo, natural. Já faz 10 anos que comecei e
sigo firme nesse hábito.
FAÇA O MAIS DIFÍCIL PRIMEIRO
Ray Zinn é fundador e presidente-executivo da Micrel, empresa de semicondutores do
Vale do Silício. Tem 75 anos, num setor e numa cidade que costumam exaltar
garotos de 20 e poucos anos que largaram a faculdade. Em 1978, ele e o sócio
investiram 300 mil dólares para abrir a empresa, que dá lucro todos os anos desde a
fundação (a não ser no ano em que consolidaram duas fábricas). A partir do
momento em que abriram o capital, as ações nunca caíram abaixo do preço de
lançamento. Ray credita esse sucesso ao foco extremamente disciplinado na
lucratividade.
Ele comanda a empresa há 35 anos e, durante todo esse período, segue a mesma
rotina: acorda às 5h30, inclusive aos sábados e domingos (como faz há mais de 50
anos). Depois, pratica uma hora de exercícios. Toma o café da manhã às 7h30 e
chega ao serviço às 8h15. O jantar é às 18h30 com a família. Vai dormir às 22
horas. Mas o que realmente permite a Ray dar o nível máximo de contribuição é que
sua rotina, durante o dia inteiro, é dominada por uma única regra: “Focalize
primeiro o mais difícil.” Como Ray me explicou: “Já temos coisa demais em que
pensar. Por que não eliminar algumas criando uma rotina?”
Use essas dicas para desenvolver a rotina de cumprir a tarefa mais difícil logo
pela manhã. Descubra uma deixa – aquele primeiro cafezinho, o alarme do celular
ou qualquer coisa que você esteja acostumado a fazer logo cedo – para levá-lo a se
concentrar no mais difícil.
MISTURE AS ROTINAS
É verdade que fazer as mesmas coisas à mesma hora, dia após dia, fica chato. Para
evitar esse tipo de fadiga, não há por que não ter rotinas diferentes para cada dia da
semana. Jack Dorsey, um dos fundadores do Twitter e criador da Square, tem uma
abordagem interessante da rotina semanal. Ele a dividiu em temas. Segunda-feira é
para
reuniões
gerenciais
e
“administrar
a
empresa”.
Terça-feira,
para
desenvolvimento de produtos. Quarta-feira, marketing, comunicações, inovação.
Quinta-feira, desenvolvedores e parcerias. Sexta-feira é para a empresa e sua
cultura.9 Essa rotina ajuda a acalmar o caos de uma empresa nova com
crescimento rápido. Permite que ele concentre a energia num único tema por dia em
vez de se sentir puxado em todas as direções. Ele segue essa rotina todas as semanas,

sem exceção, e com o tempo os outros aprendem e organizam reuniões e solicitações
em torno dela.
ATAQUE AS ROTINAS UMA DE CADA VEZ
Como vimos no capítulo anterior, para ter grandes resultados precisamos começar
pequeno. Portanto, comece com uma única mudança da rotina diária ou semanal e
depois aumente o progresso a partir daí.
Não quero insinuar que essas mudanças são fáceis. Muitas rotinas não essenciais
são profundas e emocionais. Formaram-se no calor de emoções fortes. A ideia de
que basta estalar os dedos para substituí-las por outras é ingênua. Aprender novas
habilidades essenciais nunca é fácil. Mas depois que as dominamos e as tornamos
automáticas, conquistamos uma enorme vitória, porque a habilidade continua
conosco pelo resto da vida. O mesmo acontece com as rotinas certas. Depois de
estabelecidas, são dádivas que não param de contribuir para a realização de suas
metas.

