# 6. OLHAR: Veja o que realmente importa

Paginas: 59-65

CAPÍTULO 6
OLHAR
Veja o que realmente importa
ONDE ESTÁ O CONHECIMENTO QUE
PERDEMOS COM INFORMAÇÕES?
— T. S. Eliot
A falecida escritora Nora Ephron é famosa por filmes como Silkwood — O retrato
de uma coragem, Sintonia de amor e Harry e Sally, todos indicados ao Oscar. Seu
sucesso como escritora e roteirista tem muito a ver com a capacidade de captar a
essência de uma história, talento que aprimorou na carreira anterior de jornalista.
Mas, apesar de todos os anos no ritmo acelerado das redações de jornal, a lição que
a afetou de forma mais profunda data da época do ensino médio.
Charlie O. Simms era professor de Jornalismo Básico na Beverly Hills High
School. No primeiro dia de aula de Nora no curso, ele começou mais ou menos
como qualquer professor de jornalismo: com o conceito de lide (ou lead). Explicou
que o lide contém o porquê, o quê, o quando e o quem da reportagem e resume as
informações essenciais. Depois, ele passou a primeira tarefa: escrever o lide de uma
reportagem.
Simms começou apresentando os fatos:
Kenneth L. Peters, diretor da Beverly Hills High School, anunciou hoje que
todo o corpo docente da escola irá à cidade de Sacramento na próxima
quinta-feira para um colóquio sobre novos métodos de ensino. Entre os
palestrantes estarão a antropóloga Margaret Mead, o reitor Dr. Robert
Maynard Hutchins e o governador da Califórnia Edmund Brown.
Os alunos dispararam a datilografar em suas máquinas de escrever, tentando
acompanhar o ritmo do professor. Depois, entregaram os seus lides escritos com
rapidez. Cada um deles tentou resumir o porquê, o quê, o quando e o quem da forma
mais sucinta possível: “Margaret Mead, Maynard Hutchins e o governador Brown
falarão ao corpo docente…”; “Na próxima quinta-feira, o corpo docente da escola
irá…”.
Simms examinou os lides dos alunos e, depois, informou que ninguém tinha se
saído bem. O lide da reportagem, disse ele, era: “Não haverá aula na quinta-feira.”

“Naquele instante”, recorda Nora, “percebi que jornalismo não era apenas
vomitar fatos, mas perceber o principal. Não bastava saber quem, o quê, quando e
onde; era preciso entender o que esses dados significavam e por que eram
importantes.” E acrescentou: “Ele me ensinou algo que funciona tão bem na vida
quanto no jornalismo.”1
Em todos os conjuntos de fatos está oculto algo essencial. E o bom jornalista sabe
que encontrá-lo exige explorar informações e descobrir as relações entre elas,
tornando-as explícitas. Significa construir o todo a partir da soma das partes e
entender como essas peças diferentes se encaixam para serem importantes para
alguém. Os melhores jornalistas não simplesmente transmitem as informações. Seu
mérito é descobrir o que realmente importa para as pessoas.
Você já se viu perdido e inseguro, sem saber em que se concentrar? Já se sentiu
sobrecarregado com todas as informações que o bombardeiam, sem ter ideia do que
fazer com elas? Já se sentiu zonzo com os diversos pedidos que lhe chegam, incapaz
de descobrir quais são importantes e quais não são? Já deixou de ver o ponto
principal de alguma coisa no trabalho ou em casa e só percebeu o erro quando era
tarde demais? Se você se identificou com alguma dessas situações, preste muita
atenção na próxima habilidade do essencialista.
O panorama mais amplo
Em 29 de dezembro de 1972, o voo 401 da Eastern Air Lines caiu nos Everglades,
na Flórida, matando mais de 100 passageiros.2 Foi um dos piores acidentes aéreos
da história dos Estados Unidos até então. Mais tarde, os investigadores ficaram
chocados ao descobrir que, em todos os aspectos importantes, o avião estava em
perfeitas condições de funcionamento. Então o que deu errado?
O jato Lockheed se preparava para pousar quando o copiloto Albert Stockstill
notou que o indicador do trem de pouso, uma pequena luz verde que indica que o
trem de pouso frontal desceu e está travado, não se acendeu. Mas o equipamento
estava em posição; o problema era a luz indicadora, não o funcionamento do trem
de pouso. Enquanto se concentravam no indicador, porém, os pilotos só notaram
que o piloto automático fora desativado quando já era tarde demais. Em outras
palavras, não foi o trem de pouso que provocou o desastre. A causa foi o fato de a
tripulação perder de vista o maior problema: a altitude da aeronave.
Ser o jornalista da própria vida vai forçá-lo a não se hiperconcentrar mais em
todos os pequenos detalhes e, em vez disso, a ver o panorama mais amplo. É
possível aplicar as habilidades do jornalista a qualquer campo, até à vida pessoal.
Ao se exercitar para procurar sempre o lide, você perceberá que é capaz de enxergar
o que estava deixando passar. Será capaz de fazer mais do que apenas ver os
pontinhos de cada dia: conseguirá também ligá-los e perceber as tendências. Em vez
de apenas reagir aos fatos, conseguirá focalizar as questões maiores que realmente

importam.
Filtro para as coisas fascinantes
Sabemos instintivamente que não podemos explorar todas as informações que
encontramos na vida. Para discernir o que é essencial explorar, temos que ter
disciplina ao examinar e filtrar todos os fatos, opções e opiniões conflitantes e
divergentes que competem o tempo todo por nossa atenção.
Recentemente, conversei com Thomas Friedman, colunista do The New York
Times e jornalista premiado, sobre a filtragem das informações essenciais em meio
ao ruído não essencial. Antes de nos encontrarmos, ele participara de um almoço
com as fontes de uma coluna que escrevia. A princípio, alguém achou que ele não
estava atento aos comentários feitos à mesa. Mas ele estava escutando. Absorvia
toda a conversa. Simplesmente filtrava tudo e só ficava com o que realmente lhe
chamava a atenção. Depois, tentava ligar os pontos e fazia muitas perguntas apenas
sobre o que lhe despertara o interesse.
Os melhores jornalistas, como depois Friedman me contou, escutam o que os
outros não ouvem. No almoço, ele tinha se concentrava em escutar mais o que não
era dito.
Os essencialistas são observadores e ouvintes poderosos. Como sabem que a
realidade de ter que perder para ganhar não lhes permite prestar atenção em tudo,
escutam deliberadamente o que não é afirmado de forma explícita. Leem as
entrelinhas.
Os não essencialistas também escutam, mas o fazem enquanto se preparam para
dizer
alguma
coisa.
Distraem-se
com
ruídos.
Hiperfocalizam
detalhes
inconsequentes. Ouvem a voz mais alta, mas captam a mensagem errada. Na
ansiedade para reagir, deixam de ver o principal. Em consequência, usando uma
metáfora de C. S. Lewis, podem sair correndo com extintores de incêndio em épocas
de inundação.3 Não captam o lide.
Não
essencialista
Essencialista

Presta atenção
na voz mais
alta
Ouve tudo o
que é dito
Fica
sobrecarregado
com tanta
informação
Presta
atenção nos
sinais em
meio ao
ruído
Ouve o que
não é dito
Examina
para achar
a essência
da
informação
No caos do local de trabalho moderno, com tantas vozes altas à nossa volta nos
puxando em várias direções, mais do que nunca é importante aprender a resistir ao
canto de sereia das distrações e manter olhos e ouvidos atentos aos furos de
reportagem. Eis algumas maneiras de explorar o seu jornalista interior:
Faça um diário

Uma das maneiras mais óbvias e eficazes de se tornar jornalista da própria vida é,
simplesmente, manter um diário — aliás, antigamente, os jornais eram mesmo
conhecidos como diários.
A triste realidade é que nós, seres humanos, somos criaturas esquecidas. Teste
essa teoria agora mesmo tentando recordar o que comeu duas semanas atrás no
jantar de quinta-feira. Ou se pergunte a quantas reuniões compareceu três semanas
atrás na segunda-feira. A maioria falha nesse exercício. Pense no diário como um
dispositivo de armazenamento para fazer backup do disco rígido defeituoso do
cérebro. Como já me disseram, o lápis mais fraco é melhor do que a memória mais
forte.
Nos últimos 10 anos, tenho feito meu diário utilizando um método
contraintuitivo porém eficaz. É simples: escrevo menos do que tenho vontade de
escrever. Geralmente, quem começa a fazer um diário escreve páginas e páginas no
primeiro dia. Aí no segundo dia a ideia de escrever tudo aquilo é assustadora, e a
pessoa passa a procrastinar ou abandona o exercício. Assim, aplique também ao
diário o princípio de “menos porém melhor”. Evite escrever muitos até que o registro
diário se torne um hábito.
Também sugiro que, de três em três meses, mais ou menos, você reserve uma
hora para ler o seu diário daquele período. Mas não se concentre demais nos
detalhes, como a reunião de orçamento de três semanas atrás ou o macarrão do
jantar da quinta-feira passada. Concentre-se nos padrões ou tendências mais amplos.
Capte a manchete. Procure o lide de seu dia, sua semana, sua vida. Mudanças que
acontecem aos pouquinhos são difíceis de ver no momento, mas com o tempo
podem ter um imenso efeito cumulativo.
Vá a campo
Jane Chen cursava uma matéria da d.school chamada Projetos de Baixíssimo Custo.
Sua turma foi desafiada a projetar uma incubadora de bebês por 1% do custo
tradicional, que era de 20 mil dólares. De acordo com Jane, nos países em
desenvolvimento, “4 milhões de crianças com baixo peso ao nascer morrem nos
primeiros 28 dias por não terem gordura suficiente para manter a temperatura do
corpo”.4
Se tivessem se apressado a resolver simplesmente um problema de custo, a
equipe teria produzido uma incubadora elétrica barata — uma solução
aparentemente sensata mas que, no fim das contas, não abordaria a raiz do
problema. Em vez disso, eles se dedicaram a descobrir o que realmente importava.
Foram ao Nepal para ver o problema de perto. Foi quando descobriram que 80%
dos bebês não nasciam no hospital, mas em casa, em aldeias rurais sem eletricidade.
Portanto, de repente ficou claro que o verdadeiro desafio da equipe era criar algo que
não exigisse eletricidade nenhuma.
Com essa ideia fundamental, começaram a trabalhar a sério na solução para o

problema que tinham em mãos. Finalmente, Jane e os três colegas de equipe abriram
uma empresa sem fins lucrativos chamada Embrace (abraço) e criaram o
“Embrace Nest” (o ninho do abraço), que usa uma substância cerosa que, aquecida
em água e colocada num envoltório em forma de saco de dormir, é capaz de
esquentar o bebê durante até seis horas.
Por terem ido a campo para explorar totalmente o problema, conseguiram
esclarecer melhor a questão e, por sua vez, focar os detalhes essenciais que, em última
análise, lhes permitiram dar a maior contribuição à solução do problema.
Mantenha os olhos atentos a detalhes anormais ou incomuns
Mariam Semaan é uma jornalista libanesa premiada. Ela terminou recentemente o
curso de jornalismo na Universidade Stanford, onde se especializou em inovações dos
meios de comunicação e solução de problemas. Pedi-lhe que compartilhasse as dicas
secretas do seu ofício com base nos anos de experiência dela captando a história real
em meio a todo o ruído superficial. O que ela disse em resposta foi estimulante:
encontrar o lide e perceber as informações essenciais são talentos que podem ser
adquiridos. Também explicou que é preciso conhecimento.
Para chegar à essência de uma reportagem deve-se ter uma profunda
compreensão do tema, de seu contexto, seu encaixe no panorama mais amplo e sua
relação com várias áreas. De acordo com essa linha de pensamento, ela lia todas as
notícias relacionadas e tentava perceber a informação que todos tinham deixado de
ver ou que não tinham focalizado direito. “Minha meta”, disse ela, “era entender a
‘teia de aranha’ da reportagem, porque seria ela que me permitiria perceber algum
detalhe ou comportamento ‘anormal’ ou ‘incomum’ que não se encaixasse no curso
natural da história.”
Para ela, é fundamental buscar “um ponto de vista diferente sobre uma dada
reportagem que lance luz sobre o tema de um jeito novo ou que nos faça pensar”.
Um truque que ela usa é a encenação: ela se põe no lugar de todos os principais
envolvidos da matéria para entender melhor motivos, raciocínios e pontos de vista.
Esclareça a questão
Quem já assistiu a entrevistas de políticos experientes sabe como eles são bem
treinados em não responder ao que lhes perguntam. Fugir de perguntas difíceis pode
ser tentador para todos nós. Muitas vezes é mais fácil dar uma resposta vaga e
abrangente do que reunir os fatos e informações necessários para oferecer uma
resposta ponderada. Mas ser evasivo só nos leva a uma espiral não essencial de mais
imprecisão e desinformação. Esclarecer a questão é um jeito de sair desse ciclo.
Elay Cohen, diretor da Salesforce.com, era um dos seis membros de uma equipe
amontoados num quarto abafado de um hotel normalmente tranquilo em Cavallo
Point, com vista para a ponte Golden Gate de São Francisco, na Califórnia. Nas três
horas seguintes, eles competiriam com outras cinco equipes numa simulação de

negócios. A tarefa envolvia responder a uma série de perguntas sobre como
resolveriam situações de gestão hipotéticas.
O tempo passava, mas a equipe de Elay sentia dificuldade para começar. Cada
possível resposta suscitava ainda mais opiniões e comentários, e logo o que poderia
ser um exercício bastante simples de solução de problemas evoluiu para um debate
prolongado e indisciplinado. Eu estava lá para observar e orientar a equipe e, depois
de 15 minutos de argumentação, precisei pedir que parassem. “A que pergunta vocês
estão tentando responder?”, indaguei. Todos pararam, sem graça. Ninguém sabia.
Então alguém fez um comentário sobre outra coisa e novamente o grupo saiu pela
tangente.
Interrompi de novo e fiz a mesma pergunta outra vez. E mais outra. Finalmente,
a equipe parou e realmente pensou nas metas que tentavam cumprir e nas decisões
que teriam que tomar para atingi-las. Pararam com as conversas secundárias.
Repassaram todas as ideias e opiniões que tinham sido lançadas ao acaso, tentando
escutar os temas ocultos e as ideias maiores que as interligavam. Então, por fim,
passaram da estagnação para o ímpeto. Estabeleceram um plano de ação, tomaram
as decisões necessárias e dividiram as responsabilidades. A equipe de Elay venceu
por enorme vantagem.

