# 5. ESCAPAR: Os benefícios de estar indisponível

Paginas: 53-58

CAPÍTULO 5
ESCAPAR
Os benefícios de estar indisponível
SEM GRANDE SOLIDÃO, NENHUM TRABALHO
SÉRIO É POSSÍVEL.
— Pablo Picasso
Frank O’Brien é o fundador da Conversations, uma empresa de marketing de Nova
York que constou da lista das 500 Empresas Privadas que mais Crescem nos
Estados Unidos, elaborada pela revista Inc. Em resposta ao ritmo frenético dos
locais de trabalho de hoje em dia, ele adotou uma prática radical.
Uma vez por mês, Frank reúne todos os 50 funcionários de sua empresa em uma
sala durante o dia inteiro. Os telefones são proibidos. E-mails, ilegais. Não há pauta.
O propósito da reunião é simplesmente escapar para pensar e conversar. Veja bem,
ele não faz essa reunião numa sexta-feira do meio do mês, quando a produtividade
pode estar baixa. A reunião acontece toda primeira segunda-feira do mês. A prática
também não é apenas uma disciplina interna: até os clientes sabem que não adianta
esperar que sejam atendidos durante essa “Segunda-feira sem ligações”.1
Ele faz isso porque sabe que seu pessoal não conseguirá descobrir o que é
essencial se estiver o tempo todo focado no trabalho. É preciso espaço para descobrir
o que realmente importa. Ele escreveu: “Acho fundamental reservar um tempo para
respirar, olhar em volta e pensar. Esse nível de clareza se faz necessário para inovar e
crescer.” Além disso, ele usa a reunião como indicador para saber se os funcionários
estão passando tempo demais com coisas não essenciais. “Se alguém não pode ir à
reunião porque está muito ocupado, isso me revela que estamos trabalhando com
ineficiência ou que precisamos contratar mais gente.”
Infelizmente, nesta época de tempo escasso, não conseguimos fazer essa pausa
para refletir e discernir por omissão, só de propósito. Um líder com quem trabalhei
admitiu ter passado cinco anos além do necessário numa empresa. Isso porque vivia
tão ocupado que não fazia uma pausa para decidir se deveria estar lá. As exigências
cotidianas o impediam de realmente se afastar para olhar de longe, visualizando um
panorama mais amplo.
Do mesmo modo, um diretor importante de uma grande empresa global de
tecnologia me disse que passa 35 horas por semana em reuniões. E fica tão
consumido por elas que não encontra sequer uma horinha por mês para traçar

estratégias para sua carreira, muito menos para levar a empresa a um novo
patamar. Em vez de se dar espaço para conversar e discutir o que está acontecendo e
precisa acontecer, ele desperdiça o tempo com apresentações intermináveis e
conversas enfadonhas em que nada é de fato decidido.
Antes de avaliar o que é essencial ou não, é preciso explorar as opções. Enquanto
os não essencialistas reagem automaticamente à última ideia, agarram a última
oportunidade e respondem ao último e-mail, os essencialistas preferem criar espaço
para explorar e ponderar.
Não
essencialista
Essencialista
Ocupado
demais para
pensar na
vida
Cria espaço
para escapar
e explorar a
vida
Espaço para projetar
O valor de criar espaço para explorar foi enfatizado no meu trabalho com a d.school
de Stanford (oficialmente, o Instituto de Design Hasso Plattner da Universidade de
Stanford). A primeira coisa que notei quando entrei na sala onde deveria dar um
curso foi a falta de carteiras tradicionais. Em vez disso, havia cubos de espuma para
se sentar — por sinal, bastante desconfortáveis, como logo descobri. Como quase
tudo na d.school, isso é feito de propósito. Nesse caso, os cubos estão ali para que,
depois de alguns minutos empoleirados com desconforto, os alunos se levantem,

caminhem e interajam, e não só com os colegas sentados à direita e à esquerda. E
este é o ponto importante: a escola usou o espaço físico para estimular novas
maneiras de pensar e se relacionar.
Também com esse fim, foi criado um esconderijo chamado “Booth Noir” — a
cabine negra. É uma salinha projetada deliberadamente para conter no máximo três
pessoas. Não tem janelas, é à prova de som e, de propósito, livre de distrações. De
acordo com Scott Doorley e Scott Witthoft, no livro Make Space (Abra espaço), ela
vai “além do low-tech. É sem tech”. Está escondida no andar térreo e, como
ressaltam Doorley e Witthoft, não fica no caminho de lugar nenhum.2 A única razão
para ir lá é pensar. Nesse espaço criado para pensar e focalizar, os alunos podem se
afastar para enxergar com mais clareza.
Por alguma razão, há uma associação falsa com a palavra foco. Como no caso
da escolha, todos tendem a pensar que foco é uma coisa. Sim, foco é algo que temos.
Mas também é algo que produzimos.
Para ter foco é
preciso escapar
para criar
o foco.
Quando falo de criar foco, não quero dizer apenas escolher uma questão ou
possibilidade e pensar nela obsessivamente. Quero dizer abrir espaço para explorar
uma centena de questões e possibilidades.
Numa reunião recente na d.school (em outra sala sem mesas nem carteiras, mas
com quadros brancos do chão ao teto cobertos de post-its de todas as cores
imagináveis), me encontrei com Jeremy Utley. Ele é meu parceiro no
desenvolvimento de um novo protótipo de curso que, num momento de genialidade,
Jeremy chamou de “Projetar a vida essencialmente”.
O único propósito do curso é criar espaço para os alunos projetarem a própria
vida. Toda semana, eles têm na agenda uma desculpa para pensar. São forçados a
desligar os computadores e smartphones e acionar a potência total da mente.
Realizam exercícios para aprender deliberadamente a discernir o pouco que é
essencial do muito que é apenas bom. Não é preciso estar na d.school para praticar
esse hábito. Todos podemos aprender a criar mais espaço em nossa vida.
Espaço para se concentrar
Um executivo amigo meu é inteligente e motivado, mas vive se distraindo. É comum
encontrá-lo no Twitter, no Gmail, no Facebook e em vários bate-papos on-line ao
mesmo tempo. Certa vez, na tentativa de criar um espaço sem distrações, pediu ao
assistente que desconectasse o cabo de internet do seu computador. Mas mesmo
assim encontrou várias maneiras de ficar on-line. Portanto, quando precisou
terminar um projeto muito grande, recorreu a medidas drásticas. Deixou o celular

com alguém e foi para um hotel sem acesso à internet. Depois de oito semanas de
confinamento quase solitário, conseguiu concluir o trabalho.
É um tanto triste saber que esse executivo tenha sido forçado a tomar uma
medida dessas. Mas, embora o método seja extremado, não posso questionar a
intenção. Ele sabia que, para dar a máxima contribuição a uma tarefa, precisava
criar espaço para desbloquear o pensamento.
Isaac Newton passou dois anos trabalhando no Principia Mathematica, o famoso
livro sobre a gravitação universal e as três leis do movimento. Esse período de
confinamento quase solitário foi fundamental para uma verdadeira revolução que
configurou o pensamento científico dos 300 anos seguintes.
Richard S. Westfall escreveu: “Perguntaram a Newton como havia descoberto a
lei da gravitação universal. ‘Pensando nela continuamente’ foi a resposta. […]
Naquilo que pensava, ele pensava continuamente, ou seja, com exclusividade ou
quase.”3 Em outras palavras, Newton criava um espaço ininterrupto para a
concentração intensa, o que lhe permitiu explorar os elementos essenciais do universo.
Inspirado por Newton, usei uma abordagem semelhante, embora talvez menos
radical, para escrever este livro. Agendei oito horas por dia para escrever: das 5h às
13h, cinco dias por semana. A regra básica era: sem e-mail, sem telefonemas, sem
compromissos nem interrupções até as 13 horas. Nem sempre consegui, mas, no
fim, a disciplina fez uma grande diferença. Configurei a resposta automática dos e-
mails para dizer que eu estava em “modo monge” até terminar o livro. Ao criar
espaço para explorar, pensar e escrever, além de terminar o livro mais depressa
ainda obtive controle sobre como passava o resto do tempo.
Parece óbvio, mas quando foi que você reservou tempo no seu dia cheio para
simplesmente se sentar e pensar? Não estou falando dos cinco minutos durante a ida
para o trabalho em que você monta a lista de afazeres nem da reunião em que se
distraiu refletindo sobre a abordagem de outro projeto em que está trabalhando.
Estou falando de reservar de forma deliberada um período sem distrações, num
lugar isolado, para não fazer absolutamente nada além de pensar.
É claro que hoje, neste mundo com excesso de estímulos, isso está mais difícil do
que nunca. Outro dia, um líder me perguntou pelo Twitter: “Consegue se lembrar de
como era ficar entediado? Isso não existe mais.” Ele tem razão. Alguns anos atrás, se
fosse preciso esperar no aeroporto o voo atrasado ou aguardar na sala de espera do
médico, o mais provável era ficarmos lá sentados, fitando o nada, cheios de tédio.
Hoje, quem aguarda no aeroporto ou em salas de espera fica grudado na ferramenta
tecnológica preferida. É claro que ninguém gosta de ficar entediado, mas quando
abolimos toda oportunidade de nos entediar também abrimos mão do tempo que
temos para pensar e processar.
Eis outro paradoxo: quanto mais rápida e assoberbada é a vida, mais
precisamos encontrar tempo para pensar. E quanto mais ruidosa fica a situação,
mais precisamos construir espaços silenciosos de reflexão nos quais consigamos

realmente focalizar determinada questão.
Por mais ocupado que você se considere, sempre é possível arranjar tempo e
espaço para pensar durante o seu dia de trabalho. Jeff Weiner, presidente-executivo
do LinkedIn, por exemplo, reserva para isso até duas horas na agenda todos os dias.
Ele as divide em períodos de 30 minutos. É uma prática simples desenvolvida
quando as reuniões seguidas o deixavam com pouco tempo para processar o que
acontecia ao seu redor.4 A princípio, pareceu um luxo, um desperdício de tempo.
Mas ele acabou descobrindo que era a sua ferramenta de produtividade mais valiosa.
Ele a vê como a principal forma de assegurar o controle do seu dia, em vez de ficar à
mercê dele.
Nesse espaço, Jeff consegue pensar nas questões essenciais: como estará a
empresa daqui a três ou cinco anos; qual é a melhor maneira de melhorar um
produto já popular ou de satisfazer alguma necessidade ainda não atendida dos
clientes; como aumentar uma vantagem competitiva ou reduzir uma desvantagem.
Ele também aproveita esses momentos para se recarregar emocionalmente. Isso lhe
permite passar de solucionador de problemas a instrutor, o que é esperado dele como
líder.
Para Jeff, criar espaço é mais do que uma prática. Ele testemunhou o efeito da
busca indisciplinada por mais sobre as empresas e a vida dos executivos. Portanto,
para ele isso não é um slogan nem frase da moda — é uma filosofia.
Espaço para ler
Podemos nos inspirar ainda mais com o exemplo de Bill Gates, que regularmente
tira uma semana de folga de suas tarefas na Microsoft só para ler e pensar. Certa vez
compareci a uma sessão de perguntas e respostas com ele na sede da Fundação Bill e
Melinda Gates, em Seattle. Por acaso, ele acabara de voltar de uma dessas “Think
Weeks” — as “semanas de pensar”. Embora já tivesse ouvido falar dessa prática, eu
não sabia que ela data da década de 1980 e que ele a manteve mesmo durante a
época de maior expansão da Microsoft.5
Duas vezes por ano, no período mais movimentado e frenético da história da
empresa, ele ainda assim criou tempo e espaço para se isolar durante uma semana e
não fazer nada além de ler artigos (seu recorde são 112) e livros, estudar tecnologia e
refletir sobre o contexto mais amplo. Hoje, ele continua tirando folgas das distrações
diárias de administrar sua fundação para apenas pensar.
Embora uma semana inteira pareça exagerado ou impossível, há maneiras de
reservar a cada dia um período para a reflexão. Uma prática que considero útil é
simplesmente ler literatura clássica (não um blog, nem o jornal, nem o best-seller
mais recente) durante os 20 primeiros minutos do dia. Além de sufocar minha
antiga tendência de verificar os e-mails assim que acordo, isso deixa meu dia mais
centrado. Também amplia meu ponto de vista e me lembra de temas e ideias

essenciais o bastante para terem resistido à ação do tempo.
Minha preferência é literatura inspiradora, embora a escolha seja algo pessoal.
Há muitíssimas opções. Só tenha o cuidado de selecionar algo que pareça eterno e
que tenha sido escrito antes de nossa época hiperconectada. Esses textos podem
questionar nossos pressupostos sobre o que realmente importa.
Se você pode investir duas horas por dia, duas semanas por ano ou mesmo cinco
minutinhos toda manhã, tanto faz; o importante é criar espaço para escapar da sua
vida assoberbada.

