# 13. EDITAR: A arte invisível

Paginas: 121-126

CAPÍTULO 13
EDITAR
A arte invisível
VI O ANJO NO MÁRMORE E ESCULPI ATÉ LIBERTÁ-LO.
— Michelangelo
O prêmio mais importante do Oscar sem dúvida é o de Melhor Filme. Antes da
cerimônia, a mídia passa semanas especulando sobre ele. Na mesma noite, há um
prêmio bem menos valorizado: o de Melhor Montagem. O que a maioria dos
espectadores não sabe é que os dois prêmios estão intimamente relacionados: desde
1981, não houve nenhum Melhor Filme que não fosse pelo menos indicado para
Melhor Montagem.1
Na história do Oscar, o montador mais respeitado é Michael Kahn, com oito
indicações e três estatuetas. Embora não seja famoso, ele já montou filmes como O
resgate do soldado Ryan, Indiana Jones e os caçadores da arca perdida, A lista de
Schindler e Lincoln. Em 37 anos ele editou quase todos os filmes de Steven Spielberg
e, no processo, se tornou seu braço direito. Mas pouca gente conhece o nome de Kahn.
É com razão que às vezes chamam a montagem de cinema de “arte invisível”.
É óbvio que a montagem, que envolve editar, cortar e eliminar tudo o que for
trivial, desimportante ou irrelevante, é uma arte essencialista. E quais seriam os
talentos de um bom montador? Quando os integrantes do setor de montagem da
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas – a entidade que concede os Oscars –
se reúnem para escolher os indicados ao prêmio de Melhor Montagem, eles tentam
“ao máximo não olhar para o que deveriam estar olhando”, como disse Mark
Harris.2 Em outras palavras, o bom montador torna difícil não ver o que é
importante, porque elimina tudo, menos os elementos que definitivamente precisam
estar ali.
No Capítulo 6, comparamos a exploração e a experimentação ao jornalismo,
que exige fazer perguntas, escutar e ligar os pontos para distinguir o pouco que é
essencial do muito que é banal. Portanto, faz sentido que o próximo estágio do
processo essencialista, a eliminação do que não é essencial, seja assumir o papel de
editor e montador na vida e na liderança.
Jack Dorsey é mais conhecido por ser o criador do Twitter e fundador e
presidente-executivo da Square, uma empresa de pagamentos pelo celular. Sua
abordagem essencialista da administração é incomum. Numa palestra recente, Jack

disse que vê o papel do presidente-executivo como o de editor-chefe. Em outro evento,
em Stanford, ele explicou melhor:
Quando digo “editor”, quero dizer que há mil coisas que poderíamos fazer,
mas apenas uma ou duas importantes. Todas as ideias e contribuições de
engenheiros, técnicos e designers vão inundar constantemente o nosso escopo.
[…] Como editor, pego essas colaborações e decido qual delas, ou que
junção de algumas, faz sentido para a nossa atividade.3
O editor não é apenas quem diz não às coisas. Isso uma criança de 3 anos sabe
fazer. E o editor não elimina, simplesmente; na verdade, de certo modo o editor
acrescenta. Ele subtrai de forma deliberada para dar vida a ideias, cenários, enredos
e personagens.
Do mesmo modo, na vida a edição disciplinada ajuda a melhorar o nível de
contribuição. Ela aumenta a capacidade de focar o que realmente importa. Dá mais
espaço para as relações e atividades mais significativas florescerem.
A edição auxilia a execução sem esforço do essencialista porque remove tudo o
que distrai e tudo o que é desnecessário. Ou, como explicou um editor de livros: “Meu
serviço é reduzir ao mínimo o esforço do leitor. A meta é ajudá-lo a ter a
compreensão mais clara possível da mensagem ou do ensinamento mais
importante.”
É claro que editar também envolve perder para ganhar. Em vez de tentar
encaixar tudo – todos os personagens, todas as reviravoltas, todos os detalhes –, o
editor pergunta: “Tal personagem, reviravolta ou detalhe melhoram a obra?” Para o
autor, seja de filmes, livros ou reportagens, é fácil se apegar a determinada ideia ou
determinado conjunto de obras, principalmente quando exigiram muito esforço para
serem criados. Pode ser doloroso excluir trechos, páginas ou até capítulos que
levaram semanas, meses e talvez até anos para serem desenvolvidos, mas essa
eliminação disciplinada é fundamental no ofício. Como já disse Stephen King,
“mesmo que isso parta o seu egocêntrico coração de escritorzinho, mate seus
queridos”.4
Não
essencialista
Essencialista

Acha que
fazer algo
melhor
significa
acrescentar
coisas
Acha que
fazer algo
melhor
significa
subtrair
coisas
Apegado a
todas as
palavras,
imagens e
detalhes
Elimina
palavras,
imagens e
detalhes que
distraem
É claro que editar um filme, um livro ou qualquer outra obra criativa não é igual
a editar a própria vida. Na vida, não podemos nos dar ao luxo de revisar a conversa
que acabamos de ter, a reunião que acabamos de realizar nem a apresentação que
acabamos de fazer e corrigi-las com uma caneta vermelha. Ainda assim, quatro
princípios simples inerentes à edição se aplicam a cortar da vida o que não é
essencial.
Editar a vida
Õ

ELIMINE OPÇÕES
Editar implica cortar o que confunde o leitor e obscurece a mensagem ou a história.
Tomar a decisão de eliminar opções pode ser apavorante; mas essa é a própria
essência da tomada de decisões.5
A raiz latina
da palavra
decisão
–cis –
significa
“cortar” ou
“matar”.
Como, em última análise, ter menos opções torna a decisão mais cômoda,
devemos cultivar a disciplina de nos livrar de alternativas e atividades que podem ser
boas e até muito boas, mas que ficam no caminho de algo excelente. No fim das
contas, todo corte produz alegria; talvez não na hora, mas depois, quando
percebemos que cada momento a mais que ganhamos pôde ser usado com alguma
coisa melhor. Essa pode ser uma das razões para Stephen King afirmar: “Escrever é
humano, editar é divino.”6
CONDENSE
“Peço desculpas. Se tivesse mais tempo, teria escrito uma carta mais breve.” Não se
sabe quem é de fato o autor desta citação, mas todos compreendem seu sentido. É
verdade que fazer menos pode ser mais difícil, tanto na arte quanto na vida. Toda
palavra, toda cena, toda atividade precisa somar. O editor é impiedoso na busca de
tornar cada palavra necessária. Em vez de usar duas frases, por que não uma só? É
possível empregar uma palavra onde há duas? Como observou Alan D. Williams
no ensaio “What Is an Editor?” (O que é um editor?), existem “duas perguntas
básicas que o editor deveria fazer ao autor: ‘Está dizendo o que quer dizer?’ e ‘Está
dizendo com a máxima clareza e concisão possíveis?’”.7 É isso que significa
condensar.
Na vida, do mesmo modo, condensar nos permite fazer mais com menos. Por
exemplo, quando se mudou para um apartamento de 40 metros quadrados em
Nova York, Graham Hill quis ver como conseguiria condensar tudo o que tinha. O
resultado final foi um projeto que ele chama de “caixinha de joias”. A caixinha de
joias funciona porque cada móvel tem várias funções. A parede à esquerda, por
exemplo, serve de tela de projeção para assistir a filmes e também abriga duas
camas de hóspedes que podem ser puxadas quando houver visitantes para passar a
noite. A parede à direita se dobra sobre o sofá e revela uma cama de casal. Tudo tem
função dupla ou tripla; em outras palavras, cada objeto dá múltiplas contribuições à

vida no apartamento. Esse projeto foi tão inovador que se transformou numa
empresa dedicada à arte de conseguir mais em menos espaço. Ele a batizou, com
muita propriedade, de LifeEdited.com – a “vida editada”.
No entanto, condensar não significa fazer mais ao mesmo tempo; significa,
simplesmente, menos desperdício. É reduzir a proporção entre palavras e ideias,
metros quadrados e utilidade ou esforço e resultado. Assim, para aplicar à nossa
vida o princípio da condensação, precisamos mudar a proporção entre atividades e
significado. Temos que eliminar várias atividades sem sentido e substituí-las por
outras com muita relevância. Por exemplo, um funcionário de uma empresa em que
trabalhei (alguém tão bem cotado que não precisava ter medo de demissão) faltava
rotineiramente à reunião semanal a que os outros compareciam e apenas lhes
perguntava o que perdera. Desse modo, condensava em 10 minutos duas horas de
reunião e investia o resto do tempo para fazer o que era importante.
CORRIJA
O papel do editor não é apenas cortar e condensar, mas também corrigir. Pode ser
uma mudança pequena, como um erro gramatical, ou tão complexa como consertar
as falhas de um argumento. Para fazer isso direito, o editor precisa ter uma noção
clara do propósito da obra que está editando. Como Michael Kahn explica, nem
sempre ele faz o que Spielberg lhe pede; em vez disso, faz o que acha que o diretor
realmente quer. Entender o objetivo mais profundo lhe permite fazer correções que
nem o próprio Spielberg talvez fosse capaz de verbalizar.
De forma parecida, na vida pessoal ou profissional podemos fazer correções de
rumo e voltar ao nosso propósito central. Ter um objetivo claro e abrangente, como
discutido no Capítulo 10, nos permite conferir e comparar regularmente as atividades
e os comportamentos com nosso intento real. Se estiverem incorretos, caberá a nós
editá-los.
EDITE MENOS
Talvez isso pareça contradizer o senso comum, mas os melhores editores não sentem
necessidade de sair mudando tudo. Eles sabem que, às vezes, ter disciplina para
deixar algumas coisas exatamente como estão é a melhor maneira de usar sua
capacidade de avaliação editorial. Trata-se apenas de mais um aspecto que faz com
que o ofício de editor seja uma arte invisível. Assim como o melhor cirurgião não é o
que faz mais incisões, às vezes os melhores editores são os menos invasivos, os mais
contidos.
Tornar-se editor da vida também inclui saber quando mostrar parcimônia. Um
jeito de fazer isso é editar a tendência de intervir. Quando somos copiados em um e-
mail, por exemplo, podemos resistir à tentação de ser o primeiro a responder. Numa
reunião, podemos conter a vontade de fazer um comentário. Talvez seja mais útil
esperar, observar, ver como a situação se desenrola. Fazer menos, além de ser uma

poderosa estratégia essencialista, também é uma poderosa estratégia editorial.
O não essencialista vê a edição como uma tarefa isolada a ser realizada apenas
quando a situação fica incontrolável. Mas esperar demais para editar nos força a
fazer grandes cortes, nem sempre os que gostaríamos. Por outro lado, realizar
continuamente correções no modo como usamos nosso tempo e escolhemos nossas
atividades nos permite executar ajustes menores porém deliberados ao longo do
caminho. Tornar-se essencialista significa fazer dos cortes, da condensação e da
correção uma parte natural do cotidiano.

