# 14. LIMITAR: A liberdade de estabelecer limites

Paginas: 127-133

CAPÍTULO 14
LIMITAR
A liberdade de estabelecer limites
“NÃO” É UMA FRASE COMPLETA.
— Anne Lamott
Jin-Yung1 trabalhava numa empresa de tecnologia na Coreia. Ela estava planejando
o próprio casamento e, ao mesmo tempo, preparava uma reunião da diretoria que
ocorreria três semanas antes do grande dia. Quando sua gerente Hyori lhe pediu que
criasse o roteiro e todos os slides para a apresentação das duas na reunião, ela
cumpriu várias jornadas de 15 horas e terminou a tarefa depressa para se dedicar ao
casamento nos dias anteriores à reunião. A gerente ficou surpresa e satisfeita ao ver o
trabalho pronto antes da hora, e Jin-Yung iria poder se dedicar durante cinco dias
ininterruptos a planejar o casamento.
Então Jin-Yung recebeu da gerente um pedido urgente para terminar outro
projeto antes da reunião da diretoria. Nos vários anos em que trabalharam juntas,
Jin-Yung nunca dissera não a Hyori, mesmo quando dizer sim tornava sua vida
temporariamente um caos. Até então, Jin-Yung dedicara horas incontáveis a
cumprir todas as tarefas e solicitações, qualquer que fosse o sacrifício. Entretanto,
dessa vez disse não à gerente sem hesitar. Preferiu não pedir desculpas nem se
justificar. Disse apenas: “Trabalhei duro, planejei ter esse tempo para mim e mereço
desfrutá-lo, sem culpa.”
Então algo surpreendente aconteceu. Todos na equipe disseram não, e Hyori teve
que terminar a tarefa sozinha. A princípio, ficou furiosa. Levou a semana inteira
para concluir o serviço e não gostou nem um pouco. Mas, depois de trabalhar dias
naquela tarefa, enxergou as falhas em seu jeito de fazer as coisas. Logo percebeu que,
se quisesse ser uma gerente mais eficaz, teria que ser clara com cada membro da
equipe sobre expectativas, responsabilidades e resultados. No final, ficou grata a Jin-
Yung por ajudá-la a ver seu erro de comportamento. Ao estabelecer limites, Jin-
Yung não só abriu os olhos da gerente para a dinâmica de grupo pouco saudável e
criou espaço para mudanças como conquistou gratidão e respeito de sua chefe pela
forma como conduziu a situação.
A falta de limites é algo típico desta nossa era não essencialista. A tecnologia
confundiu totalmente as fronteiras entre trabalho e família. Hoje parece haver uma
expectativa de que todos os funcionários estejam disponíveis em tempo integral para

a empresa. A vida profissional invadiu insidiosamente o território familiar.
Clayton Christensen, professor de administração de Harvard e autor de O dilema
da inovação contou que, quando trabalhava numa empresa de consultoria
administrativa, certo dia um dos sócios lhe disse que ele precisava ir trabalhar num
sábado para ajudar num projeto. Clay simplesmente respondeu: “Sinto muito. Já me
comprometi a passar todos os sábados com minha mulher e meus filhos.”
O sócio, descontente, saiu batendo a porta, mas depois voltou e disse: “Tudo bem,
Clay. Conversei com a equipe e todos concordaram em vir trabalhar no domingo.
Então, espero que você esteja aqui.” Clay deu um suspiro e disse: “Obrigado pela
gentileza, mas domingo não dá. Dedico o domingo ao Senhor e não virei trabalhar.”
O sócio se irritou ainda mais.
Mas Clay não foi demitido por se impor. Embora sua resposta não tenha sido
bem aceita naquele momento, em última análise a postura dele lhe angariou respeito.
Estabelecer limites foi fundamental. Ele recorda: “Aquela foi uma lição importante.
Se tivesse aberto uma exceção, teria que fazê-lo muitas vezes.”2 Os limites podem ser
comparados às paredes de um castelo de areia. Assim que uma delas cai, todas as
outras desmoronam.
É claro que pode ser difícil estabelecer limites. Só porque deu certo com Jin-Yung
e Clay não significa que sempre dará. Jin-Yung poderia ter perdido o emprego. A
recusa de Clay a trabalhar nos fins de semana poderia ter limitado sua carreira. Essa
atitude pode, sim, custar caro.
No entanto, não impor limites custa mais caro ainda: nossa capacidade de
escolher o que é essencial para nossa vida. Para Jin-Yung e Clay, respeito no local de
trabalho e tempo para a família eram muito importantes, e foram essas coisas que
eles, deliberada e estrategicamente, escolheram priorizar. Afinal de contas, se não
estabelecermos limites eles não existirão. Pior ainda, haverá limites, mas apenas
aqueles determinados por omissão – ou por outra pessoa – e não de caso pensado.
Os não essencialistas tendem a ver esses limites como restrições, coisas que
atrapalham a hiperprodutividade. Acham que agir assim é prova de fraqueza. Mas,
sem limites, acabam se esforçando tanto para dar conta de tudo que realizar
qualquer coisa se torna praticamente impossível.
Os essencialistas, por sua vez, sabem que estabelecer limites dá poder.
Reconhecem que essa imposição protege o tempo deles contra aproveitadores e
costuma liberá-los de ter que se esquivar de coisas que promovem os objetivos dos
outros, não os seus. Sabem que fronteiras claras lhes permitem eliminar de forma
proativa as exigências e os fardos dos outros, que podem afastá-los do que é
verdadeiramente essencial.

Não
essencialista
Essencialista
Acha que,
se tiver
limites, será
limitado
Vê as
fronteiras
como
restrições
Gasta
energia
tentando o
“não” direto
Sabe que, se
tiver limites,
será ilimitado
Considera as
fronteiras
libertadoras
Estabelece
com
antecedência
regras que
eliminam a
necessidade
do “não”

direto
O problema deles não é seu
É claro que a dificuldade de estabelecer limites vai bem além do local de trabalho. Na
vida pessoal, também há quem abuse na hora de exigir nosso tempo. Quantas vezes
você sentiu que o seu sábado ou domingo foram roubados por compromissos dos
outros? Tem algum familiar ou algum amigo que não percebe quando passa dos
limites?
Nos nossos relacionamentos sempre vão existir pessoas que tendem a nos exigir
mais atenção do que outras. São as que fazem com que os problemas delas se
tornem nossos. Elas nos distraem de nosso propósito. Só dão atenção ao que lhes
interessa e, se deixarmos, nos impedirão de dar o nível máximo de contribuição à
nossa meta, sugando nosso tempo e nossa energia para atividades essenciais para
elas e não para aquelas que são nossa prioridade.
Sendo assim, como aproveitar o exemplo de Jin-Yung e Clayton Christensen e
estabelecer o tipo de limite que nos protegerá dos compromissos dos outros? Leia
com atenção as orientações a seguir.
NÃO ROUBE OS PROBLEMAS DOS OUTROS
É claro que devemos servir as pessoas, amá-las e fazer diferença na vida delas.
Mas quando os outros fazem com que os problemas deles se tornem nossos, não os
ajudamos em nada. Ao assumirmos os problemas deles, lhes tiramos a capacidade
de resolvê-los.
No livro Limites, o escritor e psicólogo Henry Cloud conta uma história sobre
exatamente esse tipo de situação. Certa vez, os pais de um rapaz de 25 anos foram
consultá-lo. Queriam que ele “desse um jeito” no filho. Ele perguntou por que o
tinham procurado sem o filho, e a resposta foi: “Porque ele acha que não tem
problema nenhum.” Depois de escutar a história toda, Henry concluiu, para surpresa
do casal: “Acho que o filho de vocês está certo. Ele não tem problema nenhum. Vocês
é que têm. Vocês bancam, se irritam, se preocupam, planejam, gastam energia para
que ele avance. Ele não tem problema nenhum porque vocês tiraram o problema
dele.”3
Então Cloud compartilhou com eles a seguinte metáfora: imagine um vizinho
que nunca rega o gramado. Mas quando você liga seu sistema de irrigação, a água
cai apenas no gramado dele. A sua grama fica seca, quase morta, mas o vizinho
olha o próprio gramado verde e pensa: “Meu quintal está lindo!” Nisso todo mundo

perde: o seu esforço é desperdiçado e o vizinho nunca adquire o hábito de regar o
próprio gramado. A solução? Como explica Cloud, “é preciso pôr uma cerca para
tirar o problema dele do seu quintal e mantê-lo no quintal dele, que é onde deveria
estar”.
No ambiente profissional, os outros tentam o tempo todo usar o nosso sistema de
irrigação para manter o gramado deles verde. Pode ser o chefe que nos põe no
comitê do projeto preferido dele, a colega que pede nossa opinião sobre o relatório ou
a apresentação que ela mesma não se dedicou a aperfeiçoar ou o colega que nos
chama no corredor para fofocar quando temos uma reunião importante.
Muita gente pode tentar sugar nosso tempo e nossa energia em proveito próprio;
para isso, a única solução é erguer uma cerca. Mas não deixe para agir assim no
momento em que o pedido for feito; é preciso levantar cercas com bastante
antecedência e demarcar com clareza o que não pode ser ultrapassado de modo a
evitar quem desperdiça seu tempo ou tenta invadir seus limites. Lembre-se de que
forçar essas pessoas a resolver os próprios problemas é igualmente benéfico para
você e para elas.
LIMITES SÃO FONTE DE LIBERTAÇÃO
Em uma escola localizada perto de uma rua movimentada, as crianças só
brincavam numa pequena parte do pátio próxima ao prédio, onde os adultos
ficavam de olho nelas. Então alguém construiu uma cerca em torno de todo o pátio.
Com isso, as crianças ganharam um espaço muito maior para brincar. A liberdade
delas mais do que dobrou.4
Do mesmo modo, quando não estabelecemos limites claros na vida podemos
acabar presos pelas restrições que os outros nos impõem. Mas quando temos
fronteiras bem definidas ficamos livres para, deliberadamente, selecionar na área
inteira – ou em toda a variedade de opções – o que queremos explorar.
IDENTIFIQUE OS DESVIOS
Quando peço a executivos que digam quais são seus limites, eles raramente
conseguem fazê-lo. Sabem que têm alguns, mas não são capazes de defini-los com
palavras. Na verdade, quem não consegue articular os próprios limites para si e
para os outros não pode esperar que as pessoas os respeitem ou mesmo os
percebam.
Para conseguir fazer isso, comece registrando por escrito todas as vezes em que
você se sentiu desrespeitado ou explorado pela solicitação de alguém. Não precisa ser
nada extremo. Até algo mínimo que provoque uma pontada de ressentimento – seja
um convite indesejado, uma “oportunidade” não solicitada ou o pedido de um
pequeno favor – serve de pista para descobrir o que está tirando você do caminho
essencial.

ELABORE CONTRATOS SOCIAIS
Certa vez tive que trabalhar com um colega que conduzia os projetos de um jeito
completamente oposto ao meu. Todos previram que seríamos como cão e gato. Mas
nossa relação de trabalho, na verdade, foi bastante harmoniosa. Isso porque, quando
nos conhecemos, fiz questão de explicar minhas prioridades e que tipo de trabalho
extra estaria disposto ou não a assumir no decorrer do projeto. “Vamos combinar o
que queremos conseguir no final”, comecei. Também deixei claro quais coisas eram
realmente importantes para mim e pedi que ele fizesse o mesmo.
Assim, trabalhamos com um “contrato social” não muito diferente do que Jin-
Yung e a chefe fizeram, como visto no início do capítulo. Bastou haver uma
compreensão prévia do que realmente tentávamos obter e de quais eram nossos
limites para evitar o desperdício do tempo um do outro, a sobrecarga com
solicitações excessivas e a distração do que era essencial. Como consequência,
conseguimos dar nosso nível máximo de contribuição ao projeto e, apesar das
diferenças, nos relacionamos muito bem durante todo o processo.
Com a prática, impor limites ficará cada vez mais fácil.

Só é
realmente
livre aquele
que sabe
estabelecer
limites.

