# Sobre o autor

Paginas: 200-200

Sobre o autor
GREG McKEOWN escreve e dá aulas e palestras no mundo todo sobre a
importância de viver e de liderar como um essencialista. Já falou para
empresas como Apple, Google, Facebook, LinkedIn, Symantec e Twitter, e está
entre os blogueiros mais populares da Harvard Business Review. É um dos
criadores do curso Projetando a Vida Essencialmente, da Universidade Stanford
(onde fez seu MBA), coautor de Multiplicadores (Rocco) e atua como Jovem
Líder Global pelo Fórum Econômico Mundial.

