# 12. DESCOMPROMETER-SE: Ganhe muito reduzindo prejuízos

Paginas: 113-120

CAPÍTULO 12
DESCOMPROMETER-SE
Ganhe muito reduzindo prejuízos
METADE DOS PROBLEMAS DA VIDA DECORRE
DE DIZER SIM DEPRESSA DEMAIS E NÃO DIZER
NÃO CEDO O BASTANTE.
— Josh Billings
O jato Concorde foi uma realização impressionante da engenharia aeronáutica. A
bordo desse avião de passageiros, era possível voar de Londres a Nova York em
apenas duas horas, 52 minutos e 59 segundos.1 É menos da metade do tempo dos
aviões tradicionais, o que fez do Concorde o avião de passageiros mais veloz do
mundo.
Infelizmente, também foi um extraordinário fracasso financeiro. É claro que
muitos produtos, ideias e inovações ótimos também o são. Mas o que o tornou
diferente foi ter dado prejuízo durante mais de quatro décadas. E toda vez que fugia
do orçamento, os governos francês e britânico despejavam mais e mais dinheiro no
projeto. Fizeram isso mesmo sabendo que a probabilidade de recuperar o
investimento constante, sem falar das despesas originais, era minúscula; com o
número limitado de poltronas, as poucas encomendas e o custo elevado de produção
da aeronave, era óbvio que, mesmo com estimativas exageradas, o projeto nunca
seria lucrativo. Na verdade, ao serem liberados depois de 30 anos, os documentos do
governo britânico revelaram que os ministros da época sabiam que o investimento
“não se sustentava em bases econômicas normais”.2
Por que autoridades inteligentes e capazes continuaram a investir numa proposta
claramente fracassada durante tanto tempo? Uma das razões é um fenômeno
psicológico muito comum chamado “influência dos custos perdidos”.
A influência dos custos perdidos é a tendência de continuar investindo tempo,
dinheiro e energia numa proposta que sabemos ser malsucedida só porque já
gastamos um valor impossível de ser ressarcido. Isso pode facilmente se transformar
em um círculo vicioso: quanto mais investimos, mais decididos ficamos a ver se dá
certo e se o investimento rende. Quanto mais investimos em algo, mais difícil é
deixá-lo para lá.
Os custos perdidos de desenvolver e construir o Concorde ficaram por volta de 1
bilhão de dólares. Mas quanto mais dinheiro os governos britânico e francês

despejavam no projeto, mais difícil ficava se afastar e desistir.3 Os indivíduos são
igualmente vulneráveis a essa influência. Ela explica o fato de continuarmos a assistir
a um filme horroroso só porque já pagamos pelo ingresso, por que continuamos a
pôr dinheiro na reforma de uma casa que parece nunca terminar, por que
continuamos a esperar o ônibus ou metrô que nunca vem em vez de pegar um táxi e
por que investimos em relacionamentos fracassados mesmo quando nosso esforço só
piora a situação.
O não essencialista não consegue se libertar dessas armadilhas. O essencialista
tem a coragem e a confiança necessárias para admitir seus erros e se
descomprometer, sejam quais forem os custos perdidos.
Não
essencialista
Essencialista
Pergunta:
“Por que
parar agora
que já investi
tanto nesse
projeto?”
Pergunta:
“Se eu já
não tivesse
investido
nesse
projeto,
quanto
investiria

nele hoje?”
Pensa: “Se
continuar
tentando,
farei isso dar
certo.”
Pensa: “O
que eu
poderia fazer
com o tempo
ou o dinheiro
se pulasse
fora agora?”
Detesta
admitir erros
Fica
satisfeito em
reduzir as
perdas
A influência dos custos perdidos, embora bastante comum, não é a única
armadilha não essencialista que demanda cautela. A seguir, conheça várias outras
armadilhas e também algumas dicas para escapar delas com tato e o mínimo de
perdas.
Evite armadilhas de comprometimento
CUIDADO COM O EFEITO DOTAÇÃO

A sensação de posse é poderosa. Como dizem por aí, ninguém lava carro alugado.
Isso se deve ao chamado “efeito dotação”, a tendência de subestimar o que não é
nosso e supervalorizar o que já possuímos.
Num estudo para demonstrar a força do efeito dotação, Daniel Kahneman,
pesquisador e vencedor do Prêmio Nobel, e alguns colegas deram canecas de café,
aleatoriamente, a apenas metade dos participantes da pesquisa.4 Perguntaram ao
primeiro grupo por quanto venderiam a caneca e, ao segundo, quanto pagariam por
ela. Acontece que os participantes que possuíam canecas se recusaram a vendê-las
por menos de 5,25 dólares, e os do outro grupo se dispuseram a pagar apenas 2,25 a
2,75 dólares. Em outras palavras, o mero fato da posse levou os donos de canecas a
lhes atribuir um valor mais alto e os deixou menos dispostos a se separar delas.
Tenho certeza de que você consegue se lembrar de alguns itens que parecem mais
valiosos no instante em que você pensa em dá-los a alguém. Pense num livro na
estante que você não lê há anos, num eletrodoméstico ainda dentro da caixa ou na
blusa de tricô que ganhou da avó e nunca usou. Sejam ou não úteis ou prazerosos,
subconscientemente o fato de serem seus faz com que você lhes atribua um valor
maior do que se não lhe pertencessem.
Infelizmente, também temos essa tendência no caso de atividades não essenciais.
O projeto que não chega a lugar nenhum no trabalho parece muito mais importante
quando somos o líder da equipe responsável. Fica mais complicado se livrar do
compromisso de ser voluntário na venda de bolos para caridade quando nós é que
tivemos a ideia. Quando nos achamos “donos” de uma atividade, sentimos mais
dificuldade para nos descomprometer. Ainda assim, eis uma dica útil:
FINJA QUE AINDA NÃO É O DONO
Tom Stafford descreve um antídoto simples para o efeito dotação.5 Em vez de
perguntar “Que valor dou a este item?”, deveríamos indagar: “Se eu não possuísse
este item, quanto pagaria por ele?” Podemos fazer o mesmo com oportunidades e
compromissos. Não se pergunte “Como me sentiria se perdesse essa oportunidade?”,
mas: “Se eu não tivesse essa oportunidade, o que estaria disposto a sacrificar para
obtê-la?” Do mesmo modo, podemos perguntar: “Se já não estivesse envolvido nesse
projeto, quanto me esforçaria para entrar nele?”6
SUPERE O MEDO DO DESPERDÍCIO
Hal Arkes, professor de psicologia da Universidade Estadual de Ohio que estuda
juízos de valor na tomada de decisões, estava curioso com um enigma. Por que os
adultos são muito mais vulneráveis à influência dos custos perdidos que as crianças?
Ele acredita que a resposta é uma vida inteira de exposição à regra de evitar o
desperdício, de modo que, quando adultos, já estamos condicionados a não parecer
esbanjadores nem para nós mesmos.7 “Abandonar um projeto em que se investiu

tanto dá a impressão de que foi tudo em vão, e aprendemos desde cedo a evitar
desperdícios”, disse Arkes.8
Para ilustrar seu argumento, ele expôs a seguinte situação a um grupo de
participantes: suponha que você pagou 100 dólares por um pacote para passar um
fim de semana esquiando em Michigan. Várias semanas depois, você compra um
pacote de fim de semana de esqui em Wisconsin por 50 dólares. Acha que gostará
mais de ir a Wisconsin do que a Michigan. Ao guardar a passagem recém-
comprada para Wisconsin, você percebe que as duas viagens estão marcadas para o
mesmo fim de semana. É tarde demais para vender ou devolver as passagens. É
preciso escolher qual usar.
Quando perguntaram aos participantes “Que viagem você fará?”, mais da
metade disse que optaria pela mais cara, mesmo que achasse menos interessante. O
raciocínio (torto) foi o seguinte: usar a passagem mais barata seria desperdiçar mais
dinheiro do que usar a passagem mais cara. É natural não querer jogar fora o que se
desperdiçou realizando uma escolha ruim, mas se não o fizermos nos condenaremos
a desperdiçar ainda mais.
ADMITA O FRACASSO PARA COMEÇAR A TER SUCESSO
Lembro-me de um amigo que nunca parava para perguntar o caminho a alguém
porque jamais admitia que se perdera. Assim, desperdiçávamos tempo e energia
dando voltas sem chegar a lugar nenhum — o cúmulo da atividade não essencial.
Só quando admitimos que foi um equívoco nos comprometer com alguma coisa
podemos deixar esse erro no passado. Por outro lado, se continuarmos negando o
equívoco ficaremos rodando em círculos à toa. Não deveria ser vergonhoso admitir
que falhamos; afinal de contas, no fundo estamos reconhecendo que agora somos
mais sábios do que antes.
PARE DE TENTAR FORÇAR O ENCAIXE
No filme Tootsie, Dustin Hoffman representa um ator com dificuldades para
arranjar trabalho. O filme começa com uma série de testes fracassados. Em um
deles, lhe dizem: “Precisamos de alguém mais velho.” No outro, “Procuramos
alguém mais novo”. O terceiro se passa mais ou menos assim:
— Você não tem a altura que queremos — dizem-lhe.
Ele responde:
— Posso ficar mais alto.
— Não, precisamos de alguém mais baixo — rebate o diretor.
Desesperado para conseguir o papel, o personagem de Hoffman explica:
— Não preciso parecer tão alto. Veja, estou usando salto. Posso ser mais baixo.
— Sei, sei, mas procuramos alguém diferente.
Ainda persistente, o candidato a ator continua:
— Posso ser diferente.

Muitas vezes agimos justamente como o personagem de Dustin Hoffman,
fazendo muito esforço para ser o que não somos — no filme, ele chega ao cúmulo de
se passar por uma mulher para conseguir o papel em uma novela. Quer na vida
pessoal, quer na profissional, é tentador forçar algo que simplesmente não se encaixa.
A solução?
BUSQUE UMA SEGUNDA OPINIÃO NEUTRA
Quando ficamos emocionalmente muito envolvidos e tentamos forçar algo que não
encaixa direito, é bom buscar uma segunda opinião. Uma pessoa que não esteja
emocionalmente envolvida na situação nem seja afetada por nossa escolha pode nos
dar permissão para parar de insistir numa coisa que claramente não está dando
certo.
Certa vez desperdicei meses de trabalho tentando empurrar um projeto que
simplesmente não funcionava. Quanto mais eu me empenhava, pior ficava a
situação. Mas minha reação irracional foi investir ainda mais. Eu pensava: “Posso
fazer isso dar certo!” Não queria aceitar que estava jogando meus esforços no lixo.
Finalmente, contei minha frustração a um amigo que tinha a vantagem de estar
emocionalmente afastado do projeto e não estar sobrecarregado com os custos
perdidos, capaz de avaliar minhas decisões à distância. Depois de me escutar, ele
disse: “Você não está casado com isso.” E com essas simples palavras, fui libertado
para deixar de investir em algo não essencial.
TENHA CONSCIÊNCIA DA INFLUÊNCIA DO STATUS QUO
A tendência de continuar fazendo uma coisa só porque sempre a fizemos pode ser
chamada de “influência do status quo”. Uma vez trabalhei numa empresa que usava
um sistema de avaliação de funcionários que me parecia tão desatualizado que fiquei
curioso para saber há quanto tempo era utilizado. Quando procurei seu criador na
empresa, descobri que ninguém, nem mesmo a diretora de recursos humanos, no
cargo havia muito tempo, sabia quem era. O mais surpreendente foi que, nos 10
anos que ela passara na empresa, ninguém sequer questionara o sistema. Era muito
mais fácil aceitá-lo às cegas e não se dar ao trabalho de questionar compromissos já
estabelecidos.
Peguei emprestado do mundo da contabilidade um tratamento para a influência
do status quo:
APLIQUE O ORÇAMENTO BASE ZERO
Ao calcular um orçamento, os contadores costumam usar os dados do ano anterior
como base da projeção para o ano seguinte. Mas no orçamento base zero eles partem
do nada. Em outras palavras, cada item do orçamento proposto deve ser justificado
desde o princípio. Embora exija mais esforço, esse método tem muitas vantagens:
distribui os recursos com eficiência, com base na necessidade e não no histórico;

identifica exigências orçamentárias exageradas; chama a atenção para operações
obsoletas; e estimula todos a serem mais claros em seus propósitos e ao explicar
como as despesas se adequam aos projetos.
É possível aplicar o orçamento base zero às nossas atividades. Em vez de alocar
o tempo com base em compromissos existentes, suponha que não haja compromisso
nenhum. Todos os anteriores sumiram. Então comece do nada, perguntando qual
deles você acrescentaria hoje. É possível fazer isso com tudo, das obrigações
financeiras aos projetos a que você se dedica e até aos relacionamentos que mantém.
Qualquer uso de tempo, energia ou recursos precisará ser justificado outra vez. Se
não se encaixa mais, elimine-o.
PARE DE ASSUMIR COMPROMISSOS À TOA
Os dias de certas pessoas são lotados de pequenos compromissos que elas
assumiram sem querer em comentários casuais ou conversas fiadas. Você sabe do
que estou falando: ficou batendo papo com a vizinha sobre o trabalho dela em
alguma ONG, com uma colega sobre a nova iniciativa que ela está encabeçando,
com um amigo sobre o novo restaurante que ele quer conhecer e, antes que
percebesse, você se comprometeu.
A PARTIR DE AGORA, FAÇA UMA PAUSA ANTES DE FALAR
Parece óbvio, mas esperar cinco segundos antes de oferecer seus serviços pode reduzir
muito a possibilidade de assumir compromissos dos quais se arrependerá. Antes que
as palavras “Que legal! Eu adoraria” saiam voando da sua boca, pergunte-se: “Isso
é essencial?” Se já assumiu sem querer algum compromisso do qual se arrepende,
arranje um jeito educado de cair fora. Peça desculpas e diga à pessoa que, quando se
comprometeu, você não tinha percebido direito tudo o que aquilo envolvia.
SUPERE O MEDO DE PERDER OPORTUNIDADES
Neste capítulo, vimos indícios de que a maioria de nós é naturalmente muito avessa
a prejuízos. Como consequência, um dos obstáculos para abandonarmos o caminho
não essencial é o medo de perder grandes oportunidades.
PARA COMBATER ESSE MEDO, USE O “PILOTO INVERTIDO”
Uma das ideias que ficaram populares nos círculos administrativos dos últimos anos
é o “protótipo”. A construção de um protótipo ou modelo em grande escala permite
que as empresas testem uma ideia ou um produto sem um investimento maciço.
Essa mesma ideia pode ser usada ao contrário para eliminar elementos não
essenciais de um modo relativamente sem riscos usando o “reverse pilot”, o “piloto
invertido”, segundo Daniel Shapero, diretor do LinkedIn.9
Usar o piloto invertido significa verificar se remover uma atividade ou iniciativa
terá alguma consequência negativa. Por exemplo, quando assumiu um novo cargo

importante na empresa, um executivo com quem trabalho herdou um processo que o
antecessor se esforçara muito para implementar: um imenso relatório, altamente
visual, sobre uma grande variedade de assuntos, atualizado toda semana para os
outros executivos. Aquilo consumia uma energia enorme da equipe, e ele achou que
talvez não acrescentasse muito valor à organização. Então, para comprovar a
hipótese, adotou o piloto invertido. Simplesmente parou de distribuir o relatório e
esperou para ver qual seria a reação. Acabou descobrindo que ninguém parecia
sentir falta; depois de várias semanas, nem um colega sequer mencionara o tal
relatório. Assim, concluiu que aquilo não era essencial para a empresa e podia ser
eliminado.
Um piloto invertido semelhante pode ser adotado na vida social. Existem
compromissos assumidos com colegas, amigos e até familiares que você sempre
achou que fariam grande diferença para eles mas que podem ser excluídos sem
sofrimento? Em silêncio, elimine essa atividade ou, pelo menos, execute-a menos
durante alguns dias ou semanas, e você será capaz de avaliar se ela realmente faz
diferença ou se ninguém se importa.
Mesmo com essas técnicas, é verdade que se “descomprometer” é mais difícil do que
simplesmente não se comprometer lá no princípio. Dizer não a alguém com quem já
nos comprometemos gera uma sensação de culpa, e, sejamos francos, ninguém
gosta de não cumprir com a palavra. Mas aprender a fazer isso de modo a
conquistar respeito pela coragem, pelo foco e pela disciplina é fundamental para
alguém se tornar essencialista.

