# Segunda parte: Explorar

Paginas: 50-52


EXPLORAR
Discernir as poucas coisas vitais das muitas triviais
Um paradoxo do essencialismo é que, na verdade, os essencialistas
examinam mais opções do que os não essencialistas. Estes se
empolgam com praticamente tudo e, portanto, reagem a tudo. Mas por
estarem tão ocupados correndo atrás de todas as ideias e
oportunidades, na verdade exploram menos. Por outro lado, o caminho
do essencialista é explorar e avaliar um grande conjunto de opções
antes de se comprometer com alguma delas. E como só se
comprometem com poucas ideias ou atividades fundamentais e dão
tudo de si a elas, os essencialistas exploram mais opções no início
para se assegurar de escolher a melhor depois.
Na Segunda Parte, discutiremos cinco práticas para explorar o que
é essencial. A atração gravitacional dos não essencialistas pode ser
tão forte que talvez seja tentador dar apenas uma lida rápida nesta
seção. Mas ela é fundamental para a busca disciplinada por menos.
Para discernir o que é verdadeiramente vital, precisamos de espaço
para pensar, tempo para examinar e escutar, permissão para brincar,
sabedoria para dormir e disciplina para aplicar critérios seletivos às
escolhas que fazemos.
Ironicamente, esses aspectos — ter espaço, examinar, escutar,
brincar, dormir e selecionar — podem ser considerados distrações
triviais na cultura não essencialista. Na melhor das hipóteses, são
tidos como agradáveis. Na pior, são ridicularizados como prova de
fraqueza e desperdício. Todos conhecemos pessoas extremamente
ambiciosas e produtivas que pensam: “É claro que eu adoraria
reservar um horário na agenda só para pensar, mas não posso me dar
a esse luxo agora.” Ou: “Brincar? Quem tem tempo para isso?
Estamos aqui para trabalhar!” Ou, como um líder me disse num
processo de treinamento: “Espero que a sua noite de sono tenha sido
boa. Depois que começar aqui você não terá muitas assim.”
Se você acredita que viver sobrecarregado é prova de
produtividade, é provável que ache que o espaço para explorar, pensar
e refletir deva ser mínimo. Mas essas mesmas atividades são o
antídoto para o excesso de ocupação não essencial que contamina
tanta gente. Em vez de distrações triviais, elas são importantes para
distinguir o que é realmente essencial daquilo que, na verdade, é uma
distração trivial.

Os essencialistas passam o maior tempo possível explorando,
escutando, debatendo, questionando e pensando. Mas essa exploração
não é um fim em si. Seu propósito é discernir as poucas coisas vitais
das muitas triviais.

