# 19. FOCALIZAR: O que é importante agora?

Paginas: 163-169

CAPÍTULO 19
FOCALIZAR
O que é importante agora?
A VIDA SÓ ESTÁ DISPONÍVEL NO MOMENTO PRESENTE.
QUEM ABANDONA O PRESENTE NÃO PODE VIVER
PROFUNDAMENTE OS MOMENTOS DA VIDA COTIDIANA.
— Thich Nhat Hanh
Larry Gelwix treinou o time de rúgbi da Highland High School, do estado americano
de Utah, e obteve 418 vitórias contra apenas 10 derrotas e conquistou 20
campeonatos nacionais em 36 anos. Sua receita para o sucesso é manter os
jogadores totalmente no momento presente, concentrados no que é mais importante –
não no jogo da semana que vem, no treino de amanhã, na próxima partida, mas no
aqui e agora. Com isso, Larry faz com que as vitórias quase não exijam esforço. Mas
como?
Em primeiro lugar, em vez de os jogadores repassarem na mente o último jogo
que deu errado ou gastarem energia mental preocupados em não perder a partida,
coisas que não ajudam nem são construtivas, os atletas são estimulados a focalizar
apenas o jogo em que estão neste momento.
Em segundo lugar, Larry os ajuda a manter o foco no modo como estão
jogando. Ele faz com que se perguntem: “O que é importante agora?”, pois acredita
que uma parte imensa da vitória é determinada pelo foco dos jogadores: no próprio
jogo ou no jogo do adversário. Quando começam a pensar no outro time, os
jogadores perdem o foco. Conscientemente ou não, começam a querer jogar como o
outro time. Distraem-se, dividem-se. Quando mantêm o foco no próprio jogo, aqui e
agora, conseguem todos se unir em torno de uma única estratégia. Esse nível de
unidade torna relativamente sem atrito a execução do plano de jogo.
Na verdade, Larry tem uma visão basicamente essencialista sobre a vitória e a
derrota. Como diz aos jogadores: “Há uma diferença entre perder e ser vencido. Ser
vencido significa que eles são melhores do que nós. São mais rápidos, mais fortes e
mais talentosos.” Para Larry, perder significa outra coisa. Significa que
abandonamos o foco. Significa que não nos concentramos no que era essencial. Tudo
se baseia numa ideia simples e poderosa: para atuar no nível máximo de
contribuição, é preciso sintonizar deliberadamente o que é importante aqui e agora.

Só o agora existe
Pense em como isso se aplica à vida. Você já se sentiu preso, revivendo erros do
passado, várias e várias vezes, como num vídeo em eterno replay? Já gastou tempo e
energia se preocupando com o futuro? Fica cada vez mais tempo pensando em coisas
que não pode controlar em vez de naquilo que pode controlar nas áreas onde o seu
esforço é importante? Já se viu ocupado tentando se preparar mentalmente para a
próxima reunião, a próxima tarefa ou a próxima fase da vida em vez de estar
totalmente presente no momento atual? É humano e natural ficar obcecado com os
erros do passado ou se sentir tenso com o que pode estar à nossa espera. Mas cada
segundo se preocupando com momentos passados ou futuros nos distrai do que é
importante aqui e agora.
Os gregos antigos tinham duas palavras para a noção moderna de tempo. A
primeira era khrónos. A segunda, kairós. Khrónos tem a ver com o tempo do
relógio, o tempo cronológico, do tipo que medimos (e nos faz correr na tentativa de
usá-lo com eficiência). Kairós é diferente. Embora difícil de traduzir com exatidão, a
palavra se refere ao tempo oportuno, certo, diferente. Khrónos é quantitativo; kairós,
qualitativo. Só se vivencia este último quando estamos inteiros no momento presente
– quando existimos no agora.
É fascinante e ao mesmo tempo desconcertante pensar que, em termos práticos,
só temos o agora. Literalmente, não podemos controlar o futuro, só o momento
atual. É claro que aprendemos com o passado e podemos imaginar o futuro. Mas só
aqui e agora podemos executar o que realmente importa.
Os não essencialistas tendem a ficar tão preocupados com sucessos e fracassos do
passado e com oportunidades e desafios do futuro que deixam passar o momento
presente. Distraem-se. Não têm foco. Não estão de fato aqui.
O essencialista sintoniza o presente. Leva a vida em kairós, não só em khrónos.
Concentra-se no que realmente interessa – não no ontem nem no amanhã, só no
agora.
Não
essencialista
Essencialista

A mente não
para de
pensar no
passado ou
no futuro
Pensa no
que foi
importante
ontem ou
será
importante
amanhã
Preocupa-se
com o
futuro,
estressa-se
A mente
focaliza o
presente
Sintoniza o
que é
importante
agora
mesmo
Desfruta o
momento

com o
passado
Recentemente, eu e Anna nos encontramos para almoçar num dia de semana
bem cheio de coisas para fazer. Em geral, quando almoçamos juntos ficamos tão
ocupados contando um ao outro os acontecimentos da manhã ou planejando
atividades para a noite que nos esquecemos de aproveitar o almoço juntos, o aqui e
agora. Então, dessa vez, quando a comida chegou, Anna sugeriu um experimento:
focalizar apenas o momento. Não repassar as reuniões da manhã nem combinar
quem buscaria as crianças na aula de caratê nem decidir o que prepararíamos no
jantar. Comeríamos devagar, conscientes, focados no presente. Topei na mesma
hora.
Enquanto dava a primeira garfada lenta, algo aconteceu. Prestei atenção na
minha respiração. Depois, vi que ela foi desacelerando. De repente, parecia que o
próprio tempo ficara mais lento. Em vez de sentir que o corpo estava num lugar e a
mente em cinco outros, senti que tanto a mente quanto o corpo estavam inteiramente
ali.
A sensação permaneceu comigo durante a tarde, quando notei outra mudança.
Em vez de ser interrompido por distrações, consegui me concentrar por completo no
trabalho. Por estar calmo e presente nas tarefas a cumprir, todas fluíram
naturalmente. Em vez do meu estado usual, com a energia mental dividida e
espalhada por vários temas conflitantes, meu estado era de foco no tema mais
importante no presente. Cumprir as tarefas, além de exigir menos esforço, me deu
alegria. Nesse caso, o que foi bom para a mente também foi bom para a alma.
Jiro Ono é o maior sushiman do mundo e tema do filme O sushi dos sonhos de
Jiro, dirigido por David Gelb. Aos 85 anos, ele faz sushi há décadas, e para ele essa
arte se tornou quase sem esforço. Mas essa não é simplesmente a história de como a
prática e a experiência conduzem à maestria. Quando ele trabalha, vemos alguém
inteiramente focalizado no momento.
Os essencialistas levam a vida inteira desse modo. E por isso conseguem aplicar
toda a sua energia na tarefa a cumprir. Eles não diluem o esforço se perdendo com
distrações. Sabem que a execução é fácil quando se trabalha com afinco e difícil
quando se trabalha sem dedicação.
Multitarefa versus multifoco

Anos depois de me formar em Stanford, encontrei um ex-colega de turma. Eu estava
no campus usando o computador de uma das salas quando ele veio me
cumprimentar. Após um minuto falando amenidades, ele disse que estava
desempregado. Explicou um pouco o que procurava e me pediu ajuda. Comecei lhe
fazendo algumas perguntas para ver se poderia ser útil, mas com 20 segundos de
conversa ele recebeu uma mensagem no celular. Sem dizer palavra, baixou os olhos
e começou a responder. Fiz o que costumo fazer quando isso acontece: parei e esperei.
Dez segundos se passaram. Depois, 20. Simplesmente fiquei ali enquanto ele
continuava a digitar. Ele não disse nada. Não deu sinais de estar prestes a falar
comigo novamente. Por curiosidade, esperei para ver quanto tempo aquilo duraria.
Mas, depois de dois minutos inteiros, o que é muito tempo quando estamos em pé
esperando alguém, desisti, voltei à minha mesa e retomei o trabalho. Após mais
cinco minutos, ele se fez presente de novo e me interrompeu pela segunda vez. Agora
queria retomar a conversa, pedir ajuda para arranjar emprego. A princípio, me
dispus a recomendá-lo para uma vaga, mas depois desse incidente admito que relutei
em indicá-lo para uma entrevista da qual, de repente, ele poderia se ausentar: talvez o
corpo estivesse presente, mas a mente, não.
Nesse momento você deve estar esperando que eu fale dos males da multitarefa,
que o verdadeiro essencialista nunca tenta fazer mais de uma coisa de cada vez. Mas,
na verdade, podemos fazer duas coisas ao mesmo tempo com facilidade: lavar a
louça e ouvir rádio, jantar e conversar, arrumar a escrivaninha enquanto decide onde
almoçar, mandar torpedos enquanto assiste à TV e assim por diante.
O que não conseguimos fazer é nos concentrar em duas coisas ao mesmo tempo.
Quando falo sobre estar presente, não falo de fazer só uma coisa de cada vez. Falo de
manter o foco numa coisa de cada vez. A multitarefa em si não é inimiga do
essencialismo; fingir que podemos ter multifoco é.
Como estar no agora
O que fazer para ficarmos totalmente presentes no que está diante de nós? Conheça a
seguir algumas técnicas simples.
DESCUBRA O QUE É MAIS IMPORTANTE NESTE MOMENTO
Recentemente, apresentei um seminário sobre essencialismo a uma equipe de
executivos de Nova York. Aproveitei muito bem o tempo e me senti presente o tempo
todo. Foi um dia ótimo. Mas, quando voltei ao quarto de hotel, fui puxado de súbito
em centenas de direções. Tudo à minha volta me lembrava de todas as coisas que
poderia estar fazendo: checar e-mails, verificar a secretária eletrônica, ler um livro,
preparar a apresentação que faria dali a algumas semanas, registrar ideias
interessantes surgidas das experiências do dia, etc. Não era apenas o número de
coisas que parecia avassalador, era aquele estresse já conhecido de ter muitas tarefas
disputando a primeira posição o tempo todo.

Quando senti a ansiedade e a tensão aumentarem, parei. Fechei os olhos e me
perguntei: “O que é importante agora?” Depois de um instante de reflexão, percebi
que, enquanto não soubesse essa resposta, o importante agora era descobrir o que era
importante agora!
Levantei-me e comecei a organizar os objetos espalhados à minha volta, para
que não me distraíssem. Desliguei o celular. Abri o diário e escrevi sobre o dia. Isso
me deixou mais centrado. Peguei um papel e listei todas as coisas que estavam na
minha cabeça. Então fui mais fundo e me perguntei: “O que preciso fazer para
dormir em paz?” Decidi que o essencial era entrar em contato com minha mulher e
meus filhos. Depois, só precisaria fazer as poucas coisas que tirariam quase todo o
esforço que seria necessário nas primeiras horas da manhã seguinte: pedir para me
acordarem e servirem o café da manhã no quarto; baixar a apresentação para o
computador; passar minha camisa. E risquei tudo o que não era importante naquele
momento.
Quando estiver diante de muitas tarefas e obrigações e não conseguir descobrir
qual delas deve executar primeiro, pare. Respire fundo. Focalize o momento presente
e se pergunte o que é mais importante naquele instante, não o que será mais
importante amanhã nem daqui a uma hora. Se não tiver certeza, faça uma lista de
tudo o que disputa a sua atenção e risque o que não for importante agora.
TIRE O FUTURO DA CABEÇA
Tirar o futuro da cabeça permite focar mais intensamente o que é mais importante
no momento. No caso anterior, meu passo seguinte foi fazer uma lista das coisas que
poderiam ser essenciais – só que não agora. Dessa vez, me perguntei: “O que gostaria
de fazer algum dia em consequência do que aconteceu hoje?” Não era uma lista de
compromissos assumidos, só um jeito de tirar todas as ideias da cabeça e colocá-las
no papel. Com isso eu atendi a dois propósitos. O primeiro foi assegurar que não me
esqueceria daquelas ideias, que poderiam ser úteis mais tarde. O segundo, me livrar
da sensação estressante de que eu precisava agir a respeito delas bem naquele
segundo.
PRIORIZE
Depois disso, coloquei os itens de cada lista em ordem de prioridade. Em seguida,
examinei os afazeres da lista “O que é essencial agora”. Fui executando um a um e
ticando os itens. Quando fui dormir, eu não só tinha feito tudo o que precisava fazer
naquele momento como também executara essas tarefas de maneira melhor e mais
depressa por estar concentrado.
A pausa renovadora
Certa vez, ensinaram a Jeffrey A. Rodgers, diretor da Cornish & Carey
Commercial/Newmark Knight Frank, a ideia simples de parar para se renovar.

Tudo começou quando ele percebeu que à noite, quando chegava do trabalho, sua
mente ainda estava presa a projetos ligados ao serviço. Todos conhecemos essa
sensação. Saímos fisicamente do escritório, mas ainda estamos lá mentalmente, com
a cabeça presa num círculo sem fim, repassando os fatos do dia e se preocupando
com tudo o que será preciso fazer no dia seguinte.
Hoje, quando se aproxima da porta de casa, Jeff aplica a “pausa renovadora”. A
técnica é fácil. Ele para só um momento. Fecha os olhos. Inspira e expira uma vez,
lenta e profundamente. Quando solta o ar, ele deixa os problemas do trabalho irem
embora. Isso lhe permite entrar pela porta da frente e encontrar a família apenas
com o propósito de estar ali com eles. E confirma a noção atribuída a Lao-Tsé: “No
trabalho, faça o que gosta. Com a família, esteja presente por inteiro.”
Thich Nhat Hanh, monge zen-budista vietnamita que já foi chamado de “homem
mais calmo do mundo”, passou a vida inteira estudando como viver em kairós,
embora chame essa abordagem de atenção plena ou “mente do iniciante”. Ele
escreveu: “A atenção plena ajuda a voltar ao presente. E toda vez que se chega e se
reconhece a condição de felicidade que temos, a felicidade vem.”1
Esse foco em estar no momento presente afeta tudo o que ele faz. Todo dia, Thich
leva uma hora inteira para tomar uma xícara de chá com os outros monges. E
explica:
Suponha que você esteja tomando uma xícara de chá. Quando segura a
xícara, talvez seja bom inspirar para trazer a mente de volta ao corpo e ficar
inteiramente presente. E quando se está de fato ali, há outra coisa ali
também: a vida, representada pela xícara de chá. Naquele momento você é
real e a xícara de chá é real. Você não está perdido no passado, no futuro,
nos projetos, nas preocupações. Está livre de todas essas aflições. E, nesse
estado de liberdade, aprecia o seu chá. Esse é o momento da felicidade e da
paz.
Durante o dia, preste atenção nos seus momentos de kairós. Escreva-os no
diário. Pense no que provocou aquele momento e no que o tirou dele. Quando já
souber o que provoca o momento, tente recriá-lo.
Treinar-se para sintonizar o kairós, além de lhe permitir um nível mais alto de
contribuição, também o deixará mais feliz.

