# Terceira parte: Eliminar

Paginas: 89-91


ELIMINAR
Como excluir o trivial?
Pense de novo na metáfora do armário que usamos no primeiro
capítulo. Nesta altura do livro, você já verificou tudo o que está
pendurado ali. As roupas foram divididas nas pilhas “manter” e
“descartar”. Mas você realmente está pronto para pôr a pilha
“descartar” numa sacola e se desfazer dela?
Em outras palavras, não basta determinar quais são as
atividades e iniciativas que não dão a máxima contribuição
possível para sua meta; ainda é preciso eliminá-las ativamente. A
Terceira Parte deste livro mostrará como eliminar o que não é
essencial para oferecer um nível mais alto de contribuição àquilo
que é realmente vital. Você também vai aprender a fazer isso de
maneira a conquistar mais respeito de colegas, chefes, clientes e
profissionais do ramo.
Livrar-se das roupas velhas não é fácil. Afinal de contas, ainda
há aquela relutância, aquele medo inoportuno: e se daqui a alguns
anos você se arrepender de ter doado determinada peça? Essa
sensação é normal; estudos mostram que tendemos a dar às
coisas que já possuímos um valor maior do que têm e, portanto,
achamos mais difícil nos livrar delas. Se ainda não está disposto a
se separar daquela peça de roupa tão querida, faça a si mesmo a
pergunta definitiva: “Se eu ainda não tivesse esta peça, quanto
gastaria para comprá-la?” Do mesmo modo, na vida a pergunta
decisiva a fazer para decidir quais atividades você deve eliminar
é: “Se essa oportunidade não tivesse surgido, o que eu estaria
disposto a fazer para consegui-la?”
É claro que arranjar disciplina para dizer não às oportunidades
— em geral muito boas — que nos aparecem no trabalho e na
vida é infinitamente mais difícil do que descartar as roupas velhas
do armário. Mas é preciso encontrá-la, porque sempre que você
deixar de dizer não a alguma coisa não essencial, estará dizendo
sim por omissão.
Portanto, depois de explorar suficientemente as opções, a
pergunta que deve se fazer não é: “Da minha lista de prioridades
conflitantes, a qual delas devo dizer sim?” Em vez disso, faça a
pergunta essencial: “A qual delas direi não?” Essa é a indagação
que revelará sua verdadeira prioridade, o melhor caminho para o
progresso da equipe. A resposta a ela identificará seu verdadeiro

propósito e o ajudará a atingir seu nível máximo de contribuição,
não só às metas próprias como à missão da empresa. As
reflexões que surgirem darão a clareza necessária para obter, na
carreira e na vida, avanços revolucionários.

