# Tons e graus

Paginas: 226-228

Tons e graus
Na criação artística, as proporções são enganosas.
Duas sementes de inspiração talvez pareçam indistintas, mas uma
pode gerar muito e a outra, quase nada. O que começa como um
relâmpago talvez não produza uma obra que reflita sua magnitude
inicial, enquanto uma humilde centelha pode crescer e se tornar uma
obra-prima.
Na criação, o tempo que investimos e o resultado que obtemos
raramente estão em equilíbrio. Um grande movimento pode se
materializar
de
uma
só
vez;
um
detalhe
minúsculo
pode levar dias. E não há como prever o papel que cada um terá no
resultado.
Outra faceta surpreendente do processo é que o menor dos detalhes
pode definir com clareza a obra. Pode determinar se a peça é
estimulante ou lânguida, acabada ou inacabada. Damos uma pincelada,
uma mexida na mistura – e, de repente, a obra salta de metade do

caminho andado para concluída. Quando isso acontece, parece um
milagre.
Em última análise, o que torna uma obra representativa é a soma
total dos menores detalhes. Do começo ao fim, tudo tem tons e graus.
Não há escala fixa. Não pode haver, porque às vezes os menores
elementos são os que mais pesam.


Quando a obra tem cinco erros,
ainda não está terminada.
Quando tem oito erros,
talvez esteja.

