# Ambiente

Paginas: 58-59

Ambiente
Somos afetados pelo nosso entorno, e encontrar o melhor ambiente
para criar um canal claro é algo que cada um deve testar por si mesmo.
Também depende de qual seja a nossa intenção.
Lugares isolados, como uma floresta, um mosteiro ou um veleiro no
meio do oceano, são bons para receber transmissões diretas do
Universo.
Se, em vez disso, você quiser entrar em sintonia com a consciência
coletiva, pode se sentar num ponto movimentado, com pessoas indo e
vindo, e experimentar a Fonte filtrada pela humanidade. Essa
abordagem de segunda mão é igualmente válida.
Um passo à frente seria se conectar com a cultura em si e consumir
com frequência arte, entretenimento, notícias e mídias sociais. E, ao
mesmo tempo, observar os padrões que o Universo está oferecendo.
É útil ver as correntes da cultura sem se sentir obrigado a seguir seu
fluxo. Em vez disso veja essas correntes da mesma maneira conectada e

desprendida com que notaria um vento quente. Deixe-se mover dentro
delas, sem fazer parte delas.
O lugar conectado de um pode ser a distração de outro. E ambientes
diferentes podem ser o certo em diferentes momentos de nosso processo
artístico. Dizem que Andy Warhol criava com televisão, rádio e toca-
discos ligados ao mesmo tempo. Para Eminem, o ruído de uma única
TV é seu pano de fundo preferido para escrever. Marcel Proust forrava
as paredes com cortiça isolante, fechava as cortinas, usava tampões de
ouvido. Kafka também levava ao extremo a necessidade de silêncio –
“Não como um ermitão”, disse certa vez, “mas como um morto”. Não
há jeito errado. Há apenas o seu jeito.
Nem sempre é fácil seguir as informações energéticas sutis que o
Universo transmite, principalmente quando amigos, familiares, colegas
de trabalho ou os que têm interesse comercial em sua criatividade
oferecem conselhos aparentemente racionais que questionam seu saber
intuitivo. Até onde consigo, tenho seguido minha intuição nas viradas da
carreira, e todas as vezes me recomendaram que não o fizesse. Ajuda
muito perceber que é melhor seguir o Universo do que as pessoas que o
cercam.
A interferência também pode vir das vozes internas. As vozes em sua
cabeça que murmuram que você não tem talento suficiente, que sua
ideia não é boa o bastante, que a arte não é um investimento merecedor
de seu tempo, que o resultado não será bem recebido, que você é um
fracasso quando a criação não é bem-sucedida. É aconselhável baixar o
volume dessas vozes para ouvir o carrilhão do relógio cósmico que lhe
lembra que está na hora.
Está na hora de participar.

