# Construção

Paginas: 125-128

Construção
Quando se decifra o código da semente e sua verdadeira forma é
solucionada, o processo muda. Não estamos mais no modo da
descoberta sem limites. Um senso claro de direção surge.
Ainda que seja desconhecida para nós, essa é a fase em que nos
encontramos no momento. Isso quer dizer que agora vem o trabalho de
construção.
Trabalhamos a partir de uma base que se revelou em nossa
experimentação. As linhas foram traçadas. A partir de então, vamos
preenchê-las com cores.
Enquanto as fases anteriores eram mais livres e estavam em aberto,
agora as inspirações e as ideias estão diretamente ligadas a questões que
surgem. Comparativamente, estamos à procura de uma forma que se
encaixe num buraco específico, enquanto antes só procurávamos
formas.
De certo modo, a fase da Construção é uma das menos glamorosas

no que tange ao ofício do artista. Há criatividade envolvida, mas em
geral com menos magia da exploração e mais mão de obra no
assentamento de tijolos.
É nesse ponto da jornada que alguns têm dificuldade em continuar.
Por enquanto, precisamos desviar os olhos do campo aberto e nos voltar
para uma escada em espiral com centenas de andares. Uma longa e
precária escalada nos espera.
Podemos ficar tentados a dar as costas e perseguir a emoção de
sentir a lâmpada se acender acima da cabeça. Mas as duas primeiras
fases têm pouco propósito ou significado em si. A arte só pode existir, e o
artista só pode evoluir, com a conclusão da obra.
Como decidir qual experimento elaborar?
Continuamos a seguir as dicas da empolgação. Cada um de nós tem
de achar o próprio caminho. Se várias direções parecerem interessantes,
pense em construir mais de um experimento de cada vez. É comum que
trabalhar em vários projetos traga uma noção saudável de desapego.
Quando só nos concentramos em um, é fácil ter uma visão estreita.
Embora possa parecer que um projeto avança na direção certa, estamos
muito misturados a ele para saber de fato.
Afastar-se e voltar com novos olhos traz ideias mais claras para os
próximos passos. Passar a outros projetos envolverá músculos e padrões
de pensamento diversos. Eles lançam luz sobre caminhos que não
seriam vistos. E isso pode acontecer no decorrer de dias, semanas, meses
ou anos.
Até numa única sessão de trabalho, deslocar-se entre vários projetos
pode ser útil.

Pode ocorrer também que uma única semente tenha tanto poder
que você opte por se concentrar exclusivamente nela, e essa escolha é só
sua.
Na fase de Experimentação, plantamos a semente, regamos e demos
à planta resultante tempo para crescer ao sol. Deixamos a natureza
seguir seu curso. Agora, na terceira fase, vamos até o projeto para ver o
que podemos oferecer.
Essa é uma das razões para a fronteira entre as fases de
Experimentação e Construção não ser uma progressão linear. Em geral,
vamos e voltamos entre as duas, porque às vezes o que acrescentamos
não é tão bom quanto o que a natureza traz. Quando percebemos,
paramos e voltamos àquele ponto em que a natureza parou.
A fase de Experimentação trata do que a semente tem a oferecer;
agora, aplicamos um filtro. Revisamos a totalidade de nossa experiência
no mundo e buscamos conexões: de que isso nos lembra? Com o que
podemos compará-lo? Como se relaciona com o que notamos no
decorrer da vida?
Nessa fase, começamos com um projeto que se desenvolveu
naturalmente. Reconhecemos seu potencial. E vemos o que podemos
acrescentar, tirar ou combinar para desenvolvê-lo mais.
Essa é uma fase não apenas de construção, mas também de
desconstrução. A meta de desenvolver a obra pode ser alcançada por
meio de um processo de poda com pequenos cortes. Decidimos quais
detalhes e direções podem ser removidos para que mais energia e foco
sejam usados para alimentar os elementos centrais.
Embora a fase de Construção possa ser difícil, nem sempre é. Há alguns

artistas cujo foco está mais na formalização da ideia do que em sua
execução. E, no caso de alguns projetos, é necessário terceirizar essa
fase.
Muitas pinturas de Andy Warhol foram feitas por outros artistas e
por máquinas, enquanto ele dava as ideias e mantinha a autoria. Alguns
grupos de rock famosos da Califórnia nos anos 1960 não tocavam em
seus discos. E alguns autores prolíficos só inventam personagens e
enredos e contratam outros escritores para preencher a prosa.
Quando se trata de realizar você mesmo esses aspectos do processo
com trabalho intensivo, não há certo e errado. Depende do projeto.
Mantenha-se aberto a fazer o que for necessário para que a arte seja a
melhor possível, quer isso signifique mergulhar mais nos detalhes do
processo, quer signifique se afastar deles.
Em alguns projetos, o artista sente que é necessário se envolver em
todas as etapas do trabalho. O ato físico da construção pode lhe dar um
entendimento melhor da arte e o controle mais direto dos detalhes.
Outros projetos podem ser mais bem servidos se o artista atuar como
maestro ou projetista nessa fase, guiando o trabalho dos outros.
A construção pode ser assustadora. É bom pensar nela como outra
oportunidade de brincar. Para alguns artistas, é a parte favorita do
processo. Há uma alegria natural e uma sensação de realização em
seguir um conjunto de instruções para criar algo físico e belo. O amor e
o cuidado que dedicam a essa fase podem ser claramente reconhecidos
na obra final.

