# A mente do iniciante

Paginas: 93-99

A mente do iniciante
Por volta de 3 mil anos atrás, na China, foi desenvolvido o Go, um jogo
estratégico de tabuleiro. Alguns acreditam que generais e senhores da
guerra tomaram por base as pedras que punham nos mapas para
determinar planos de batalha. Além de ser o jogo de tabuleiro mais
antigo a ser jogado continuamente na história humana, é um dos mais
complexos.
Nos tempos modernos, vencer esse jogo passou a ser associado ao
Santo Graal na comunidade da inteligência artificial. Como o número
de configurações possíveis do tabuleiro é maior que o número de átomos
do Universo, acreditava-se que os computadores não teriam o poder de
processamento necessário para vencer um jogador humano habilidoso.
Os cientistas aceitaram o desafio e criaram um programa de
inteligência artificial chamado AlphaGo. O programa aprendeu a jogar
de forma autodidata, estudando mais de 100 mil jogos anteriores. Então

jogou contra si mesmo muitas e muitas vezes até estar pronto para
desafiar o melhor grande mestre do jogo.
Na 37.ª jogada do segundo jogo, a máquina enfrentou uma decisão
que determinaria como se desenrolaria o restante da partida. Havia
duas opções visíveis. A opção A era o tipo de jogada que indicaria que o
computador jogava na ofensiva. A opção B indicaria que jogava na
defensiva.
Em vez disso o computador decidiu fazer uma terceira jogada, que
nenhum adepto do jogo jamais fizera em mil anos. “Nenhum jogador
humano escolheria a jogada 37”, disse um comentarista. A maioria
achou que era um erro ou simplesmente uma jogada ruim.
O grande mestre que jogava com a máquina ficou tão
desconcertado que se levantou e saiu da sala. Em certo momento ele
retornou, não com a serenidade confiante de sempre mas visivelmente
abalado e frustrado com a experiência. No fim, AlphaGo venceu a
partida. E aquela jogada nunca vista, dizem os especialistas, virou o jogo
a favor da IA.
O computador venceu quatro dos cinco jogos, e o grande mestre se
aposentou permanentemente dos tabuleiros.
Quando ouvi essa história pela primeira vez, caí em prantos, confuso
com a súbita onda de emoção. Depois de refletir melhor, percebi que a
história falava do poder da pureza do ato criativo.
O que permitiu a uma máquina inventar uma jogada que ninguém
que praticava o jogo jamais fizera em mil anos?
Não foi necessariamente a inteligência. Foi o fato de a máquina
aprender o jogo do nada, sem técnico, sem intervenção humana, sem

lições com base na experiência de um especialista. A IA seguiu as regras
fixadas, não os milênios de normas culturais aceitas e anexadas a elas.
Não levou em conta as tradições e as convenções de 3 mil anos do Go.
Não aceitou a narrativa sobre o jeito certo de jogar. Não ficou presa a
crenças limitantes.
Assim, esse não foi apenas um marco no desenvolvimento da IA. Foi
a primeira vez que o Go foi jogado com todo o espectro de
possibilidades disponíveis. Com a tábula rasa, o AlphaGo conseguiu
inovar, imaginar algo completamente novo e transformar o jogo para
sempre. Se tivesse aprendido a jogar com seres humanos, talvez não
vencesse o torneio.
Um especialista em Go comentou: “Depois que a humanidade
passou milhares de anos aprimorando a tática, os computadores nos
dizem que os seres humanos estão completamente errados [...] Eu
chegaria ao ponto de dizer que nenhum ser humano tocou a borda da
verdade do Go.”
Para ver o que nenhum ser humano já viu, para saber o que
nenhum ser humano conheceu, para criar o que nenhum ser humano
criou, pode ser necessário ver com olhos que nunca enxergaram, saber
com uma mente que nunca pensou, criar com mãos que nunca foram
treinadas.
Essa é a mente do iniciante, um dos estados mais difíceis para o
artista porque envolve abandonar o que a experiência nos ensinou.
A mente do iniciante parte de um lugar puro e infantil de não saber.
Vive o momento com o mínimo possível de crenças fixas. Vê as coisas
como são apresentadas. Entra em sintonia com o que dá vida no
momento, não com o que pensamos que vai dar certo. E toma decisões
dessa maneira. Quaisquer ideias preconcebidas e convenções aceitas
limitam o que é possível.
Tendemos a acreditar que quanto mais sabemos, com mais clareza

vemos as possibilidades disponíveis. Não é assim. O impossível só se
torna acessível quando a experiência não nos ensinou limites. O
computador venceu porque sabia mais que o grande mestre ou porque
sabia menos?
Há um grande poder em não saber. Quando estamos diante de uma
tarefa desafiadora, dizemos que é difícil demais, que não vale o esforço,
que não é assim que as coisas são feitas, que provavelmente não vai dar
certo ou que é provável que não dê certo conosco.
Quando abordamos a tarefa com ignorância, ela pode remover a
barricada de conhecimento que bloqueia o progresso. Curiosamente,
não ter consciência do desafio pode ser aquilo de que precisamos para
nos colocar à altura dele.
Inocência gera inovação. A falta de conhecimento pode criar mais
abertura para encontrar um terreno novo. Os Ramones achavam que
estavam fazendo música chiclete convencional. Para a maioria, só as
letras – sobre lobotomias, cheirar cola e idiotas – bastariam para
questionar essa suposição.
Embora a banda se visse como os próximos Bay City Rollers,
inventou sem querer o punk rock e começou uma revolução da
contracultura. Embora a música dos Bay City Rollers fizesse muito
sucesso na época, a visão singular dos Ramones sobre o rock and roll
tornou-se mais popular e influente. De todas as explicações dos
Ramones, a mais adequada seria: inovação pela ignorância.

A experiência promove sabedoria a ser aproveitada, mas modera o
poder da ingenuidade. O passado pode ser professor e oferecer métodos
testados e comprovados, familiaridade com os padrões do ofício,
consciência de possíveis riscos e, em alguns casos, virtuosismo. Ele nos
atrai para um padrão que nos nega a oportunidade de nos envolvermos
inocentemente na tarefa a cumprir.
Quanto mais entranhada a abordagem adotada, mais difícil será ver
além dela. Embora não elimine a inovação, a experiência pode tornar
mais difícil acessá-la.
Os animais, como as crianças, não têm dificuldade em tomar
decisões. Agem por instinto inato, não por comportamento aprendido.
Essa força primitiva traz uma antiga sabedoria que a ciência ainda não
alcançou.
Esses superpoderes infantis incluem estar presente no momento,
valorizar a brincadeira acima de tudo, não se importar com as
consequências, ser radicalmente franco sem fazer considerações e ter a
capacidade de se mover com liberdade de uma emoção a outra sem se
agarrar à história. Para as crianças, cada momento é tudo o que existe.
Sem futuro, sem passado. Quero agora, estou com fome, estou cansado. Tudo é
pura autenticidade.
Os grandes artistas da história são os que conseguem manter
naturalmente esse entusiasmo e essa exuberância infantis. Assim como o
bebê é egoísta, eles protegem sua arte de uma maneira nem sempre
cooperativa. Sua necessidade como criadores vem primeiro, muitas
vezes à custa da vida pessoal e dos relacionamentos.
No caso de um dos cantores e compositores mais amados de todos os
tempos, assim que a inspiração surge, ela tem precedência sobre todas as
outras obrigações. Seus amigos e familiares entendem que, no meio de
uma refeição, conversa ou evento, se a canção chama, ele sairá de cena
para cuidar dela, sem explicações.

Acessar o espírito infantil em nossa arte e em nossa vida é algo a que
aspirar. É simples se você não acumulou um excesso de hábitos e
pensamentos fixos. Se acumulou, é dificílimo. Quase impossível.
A criança não tem um conjunto de premissas a que recorrer para
entender o mundo. Pode ser bom para você fazer o mesmo. Qualquer
rótulo que assumir antes de se sentar para criar, mesmo rótulos básicos
como escultor, rapper, escritor ou empreendedor, pode lhe fazer mais mal
do que bem. Arranque os rótulos. Agora, como você vê o mundo?
Tente experimentar tudo como se fosse a primeira vez. Se cresceu
numa cidade interiorana de onde nunca saiu, a primeira vez que viajou
e viu o mar provavelmente foi uma experiência dramática e assombrosa.
Se passou a vida toda morando perto do mar, sua experiência, quase
com certeza, será menos dramática.
Quando vê o que se apresenta ao redor como se fosse pela primeira
vez, você começa a perceber como tudo é espantoso.
Como artistas, ambicionamos viver de modo que possamos ver o
extraordinário oculto no aparentemente mundano. Depois, nos
desafiamos a dividir o que vemos para que outros possam vislumbrar
essa beleza extraordinária.


O talento é a capacidade de deixar as ideias
se manifestarem através de você.

