# Liberdade

Paginas: 231-234

Liberdade
O artista tem responsabilidade social?
Alguns podem concordar com essa noção e incentivar os artistas a
criar de acordo com ela.
Os que têm essa crença talvez não entendam com clareza a função
da arte na sociedade e seu valor social intrínseco.
A obra de arte serve a seu propósito, seja qual for o interesse do
criador em relação à responsabilidade social. Querer mudar a ideia dos
outros sobre uma questão ou causar um efeito na sociedade interfere
com a qualidade e a pureza da obra.
Isso não quer dizer que a obra não possa ter essas qualidades, mas
em geral não é planejada desse modo. No processo criativo, é mais difícil
cumprir uma meta quando miramos nela.
Decidir o que dizer com antecedência não permite que o melhor
esteja por vir. O significado é atribuído quando uma ideia inspirada é
seguida até o fim.

É melhor esperar a obra estar pronta para descobrir o que ela tem a
dizer. Torná-la refém do significado é uma limitação.
Em geral, as obras que tentam pregar abertamente uma mensagem
não se conectam como deveriam, enquanto a peça que não pretendia
abordar um mal social pode se tornar um hino da causa revolucionária.
A arte é muito mais poderosa que nossos planos para ela.
A arte não pode ser irresponsável. Ela fala a todos os aspectos da
experiência humana.
Todos nós temos lados que não são bem-vindos na sociedade
civilizada, pensamentos e sentimentos sombrios demais para revelar.
Quando os reconhecemos expressos na arte, nos sentimos menos sós.
Mais reais, mais humanos.
Esse é o poder terapêutico de fazer e consumir arte.
A arte está acima e além do julgamento. Ela fala com você ou não.
A única responsabilidade do artista é com a própria obra. Não há
outros requisitos. Somos livres para criar o que quisermos.
Você não tem de defender sua obra, sua obra não tem de defender
nada além de si mesma. Você não é um símbolo dela. E ela não é
necessariamente simbólica do artista. Ela será interpretada e
reinterpretada pelos olhos e ouvidos dos que não sabem quase nada
sobre você.
Se há alguma coisa a defender, é a autonomia criativa. De censores

externos, das vozes em sua cabeça que internalizaram o que é
considerado aceitável. O mundo é tão livre quanto permite que seus
artistas sejam.


O que dizemos,
o que cantamos,
o que pintamos...
nós podemos escolher.
Não temos responsabilidade
por nada além da própria arte.
A arte é a palavra final.

