# Está sempre lá

Paginas: 57-57

Está sempre lá
Sou intensamente afetado pelo sol. Quando o dia está claro, me sinto
cheio de energia. Quando o dia está sombrio, fico sombrio.
Em dias nublados, é bom entrar em sintonia com o fato de o sol
ainda estar lá. Embora apenas escondido atrás de uma camada mais
grossa de nuvens. Ao meio-dia, o sol estará alto no céu, não importa se
lá fora está claro ou escuro.
Do mesmo modo, independentemente de estarmos prestando
atenção ou não, as informações que buscamos estão por aí. Se
prestarmos atenção, vamos entrar mais em sintonia com elas. Se não,
vamos deixá-las passar.
Quando deixamos de percebê-las, elas realmente passam por nós.
Amanhã haverá outra oportunidade de prestar atenção, mas nunca é a
oportunidade da mesma atenção.

