# Como escolher

Paginas: 223-225

Como escolher
Toda peça artística consiste em uma série de escolhas, como uma árvore
com muitos galhos.
Nosso trabalho começa com uma semente que faz brotar o tronco
da ideia central. Enquanto ela cresce, cada decisão que tomamos se
torna um galho que se divide numa nova direção, se tornando cada vez
mais fino nos detalhes conforme avançamos.
Em cada bifurcação, podemos tomar este ou aquele sentido, e a
escolha alterará o resultado. Em geral, radicalmente.
Como decidir qual direção tomar? Como saber qual escolha nos
levará à melhor versão possível da obra?
A resposta está enraizada no princípio universal das relações. Só
podemos dizer onde algo está em relação a outra coisa. E só podemos
analisar um objeto ou princípio se tivermos algo com que compará-lo e
contrastá-lo. Caso contrário, não haveria como fazer uma mera
avaliação.

Podemos aproveitar esse princípio para melhorar nossas criações
com o teste A/B. É difícil avaliar uma obra ou uma escolha por si só
sem algum ponto de referência. Se você puser duas opções lado a lado e
fizer uma comparação direta, a preferência se mostrará clara.
Sempre que possível, limitamos duas opções para cada teste. Mais
do que isso nubla o processo. Quando preparamos um prato, por
exemplo, podemos testar duas variedades do mesmo ingrediente para
decidir qual usar. Dois atores leem o mesmo monólogo, olhamos dois
tons da mesma cor ou duas plantas diferentes para um apartamento –
essa é a ideia.
Colocamos as alternativas lado a lado, recuamos e as comparamos
diretamente. Na maioria das vezes, haverá uma escolha precisa de uma
das opções.
Se não houver, nos aquietamos para ver qual delas exerce uma
atração sutil. Quando seguimos o feedback natural do corpo, nos
movemos na direção daquela que mais sugere o êxtase.
Sempre que possível, faça o teste A/B às cegas. Esconda o máximo
de detalhes de cada opção para remover qualquer viés que prejudique a
comparação justa. Por exemplo, alguns músicos preferem a gravação
analógica à digital. Vale a pena gravar com os dois métodos e depois
imaginar um modo de escutar cada um deles sem nenhuma indicação
de qual é qual. Às vezes os artistas se surpreendem com sua preferência.
Se estiver num impasse com um teste A/B, considere tirar cara ou
coroa. Decida qual opção será cara, qual será coroa e jogue a moeda.
Quando a moeda estiver girando no ar, é provável que você observe
uma preferência ou um desejo silencioso por uma delas. Por qual delas
você torce? Essa é a opção a escolher. É a que o coração deseja. O teste
acaba antes que a moeda caia.
Quando testar, não racionalize em excesso seus critérios. Procure
aquele primeiro instinto, a reação reflexa antes de qualquer

pensamento. O puxão instintivo tende a ser o mais puro, enquanto o
segundo pensamento mais racional tende a ser processado e distorcido
pela análise.
A meta é desligar a mente consciente e seguir o impulso. As crianças
são extremamente boas nisso. Podem passar por diferentes expressões
espontâneas de emoção num só minuto, sem julgamento ou apego.
Quando crescemos, nos ensinam a esconder ou enterrar essas reações.
Isso cala nossa sensibilidade interior.
Se tivermos de aprender alguma coisa, que seja a nos libertar de
qualquer crença, bagagem ou dogma que atrapalhe a ação condizente
com nossa verdadeira natureza. Quanto mais perto chegarmos do
estado infantil de autoexpressão livre, mais puro o teste e melhor a arte.
Uma vez concluída a obra, não há qualquer quantidade de testes capaz
de garantir que fizemos a melhor versão possível. Essas qualidades não
são mensuráveis. Testamos para identificar qual é a melhor versão entre
as opções disponíveis.
Não importa a rota que você siga. Se terminar a jornada, chegará
ao mesmo destino. Esse destino é uma obra que sentimos vontade de
compartilhar. Quando olhamos em retrospecto, indagamos com espanto
como fomos capazes de criá-la.

