# Vinte e quatro horas ininterruptas

Paginas: 215-217

Vinte e quatro horas ininterruptas
O trabalho do artista nunca tem fim.
Em muitas ocupações, quando vamos para casa, deixamos o
trabalho no escritório. O artista está sempre de plantão. Mesmo depois
de horas absorvidos com o nosso ofício, o relógio continua a andar.
Isso acontece porque o ofício do artista pode ser de dois tipos:
O trabalho de fazer.
O trabalho de ser.
A criatividade é algo que você é, não algo que você faz. É um modo
de estar no mundo, a cada minuto, a cada dia. Se não for movido por
um padrão irreal de dedicação, este pode não ser o caminho certo para
você. Grande parte da obra do artista trata de equilíbrio, e é irônico que
esse estilo de vida deixe pouco espaço justamente para viver.
Quando você aceita as exigências, o trabalho criativo se torna uma
parte sua. Mesmo no meio de um projeto, você procura ideias novas
todos os dias. A qualquer momento, se dispõe a parar o que está fazendo

para fazer uma anotação, um desenho ou registro de um pensamento
passageiro. Torna-se automático. E estamos sempre a postos, todas as
horas do dia.
Permanecer nisso significa o compromisso de se manter aberto ao
que está à sua volta. Prestar atenção e escutar. Procurar conexões e
relações no mundo exterior. Buscar a beleza. Procurar histórias. Notar o
que é interessante para você, o que o atrai. E saber que tudo está
disponível para você usar na próxima vez em que se sentar para
trabalhar, quando dará forma aos dados brutos.
Não há como dizer de onde virá a próxima grande ideia de história,
quadro, receita, negócio. Assim como o surfista não controla as ondas,
os artistas estão à mercê dos ritmos criativos da natureza. Por isso é
muito importante se manter consciente e presente o tempo todo.
Observar e aguardar.


Talvez a melhor ideia
seja aquela que você
terá hoje à noite.

