# Contexto

Paginas: 248-250

Contexto
Imagine uma flor num prado aberto.
Agora, pegue a mesma flor e a coloque no cano de um fuzil. Ou
numa lápide. Observe como você se sente em cada caso. O significado
muda. No novo ambiente, o mesmo objeto pode adotar concepções
muito diferentes.
O contexto muda o conteúdo.
Em sua obra, considere as consequências desse princípio. Se estiver
pintando um retrato, o fundo faz parte do contexto. Mudar o fundo
lança nova luz no primeiro plano. Um ambiente escuro passa uma
mensagem diferente de um ambiente claro. Um ambiente denso é
diferente de um ambiente rarefeito. A moldura, a sala onde o quadro é
pendurado, o trabalho artístico ao lado, todos esses elementos afetam a
percepção da obra.
Alguns artistas escolhem controlar meticulosamente todos esses
fatores, outros os deixam ao acaso. E alguns criam uma arte que

depende exclusivamente do contexto. As caixas de esponja de aço Brillo,
de Andy Warhol, por exemplo, são embalagens descartáveis de artigos
de cozinha no supermercado. No museu, são objetos raros de fascínio e
curiosidade.
Se colocarmos uma música tranquila ao lado de uma barulhenta ao
sequenciarmos uma coletânea de canções, afetaremos o modo como o
ouvinte escutará as duas. Depois da música tranquila, a barulhenta
parecerá mais bombástica.
Já me contaram a respeito de um músico que acrescenta sua peça
mais nova a uma playlist das maiores canções de todos os tempos para
ver se sua obra está à altura desse contexto. Se não estiver, ele a põe de
lado e continua trabalhando rumo à grandeza.
As normas sociais de qualquer tempo e lugar são outra caixa
contextual na qual vive a arte. A mesma história de um relacionamento
entre duas pessoas pode se desenrolar em Detroit, em Bali, na Roma
antiga ou em outra dimensão. Em cada caso, a história assume novos
significados.
Publique a obra num ano específico em vez de noutro e o significado
mudará outra vez. Os acontecimentos atuais, as tendências culturais,
outras obras lançadas no mesmo período, tudo afeta a recepção de um
projeto. O tempo é outra forma de contexto.
Quando uma peça não está à altura da expectativa, deve-se mudar o
contexto. Olhe o elemento principal, examine as variáveis ao redor.
Brinque com combinações diferentes. Coloque sua obra perto de outras
obras. Surpreenda-se.
Algumas opções comuns são:
suave-ruidoso
rápido-lento

alto-baixo
perto-longe
claro-escuro
grande-pequeno
curvo-reto
áspero-liso
antes-depois
dentro-fora
igual-diferente
O novo contexto pode criar uma obra mais potente do que aquela
que você previa. Uma obra que você nunca imaginaria antes de mudar
um elemento aparentemente irrelevante.

