# Brinque

Paginas: 258-261

Brinque
Fazer arte é assunto sério.
Explorar a energia criativa da Fonte.
Pastorear as ideias para o plano físico.
Participar do ciclo cósmico da criação.
O oposto também é válido. Fazer arte é pura brincadeira.
Dentro de cada artista há uma criança que esvazia no chão a caixa de
lápis de cera e procura a cor certa para desenhar o céu. Pode ser violeta,
verde-oliva ou laranja-queimado.
Como artistas, nos esforçamos para preservar esse espírito
brincalhão na gravidade do empreendimento. Adotamos tanto a
seriedade do compromisso quanto a brincadeira de ficar completamente
livres no ato de criar.

Leve a arte a sério sem praticá-la de forma séria.
A seriedade sobrecarrega a obra como um fardo. Nos impede de ver
o lado brincalhão do ser humano. A exuberância caótica de estar
presente no mundo. A leveza da pura diversão pela diversão.
Na brincadeira, não há nada em jogo. Não há limites. Não há certo
nem errado. Nenhuma cota de produtividade. É um estado sem
inibições em que o espírito corre livre.
As melhores ideias surgem com mais frequência e facilidade nesse
estado relaxado.
Dar importância à obra cedo demais provoca o instinto de cautela.
Em vez disso queremos nos libertar das algemas da realidade e evitar
todas as formas de restrição criativa.
Sinta-se livre para experimentar. Faça bagunça. Adote a
aleatoriedade. Quando o recreio terminar, nosso aspecto adulto pode
analisar: O que as crianças fizeram hoje? Será que há algo bom? E o que significa?
A cada dia é preciso criar coisas, decompô-las, experimentar,
surpreender a nós mesmos. Se uma criança de 4 anos perde o interesse
numa atividade, ela não tenta terminá-la nem se força a se divertir com
ela. Apenas muda de rumo para uma nova missão. É outra forma de
brincar.
Alguns aspectos da obra podem ficar tediosos. Nesses momentos,
você consegue se reconectar com o espírito lá do início do processo?
Certa vez, no estúdio com um artista, estávamos trabalhando numa
faixa de andamento acelerado. Decidimos experimentar uma versão
acústica, o que nos levou a acrescentar um overdub interessante. Então
mutamos tudo, a não ser o overdub, e o ouvimos sozinho, o que nos levou
a uma direção inteiramente nova. Cada versão diferente impulsionou
uma outra versão, sem nada planejado ou associado a uma noção
preconcebida.
No final, surgiu uma bela gravação sem qualquer semelhança com a

versão original da música, e isso só foi possível ao permitirmos que o
que estava presente indicasse uma nova possibilidade. Em vez de seguir
o plano trilhamos o caminho às cegas.
Isso pode acontecer todos os dias. Encontre uma deixa, siga uma
pista, mantenha-se desapegado do que veio antes. E evite se prender à
decisão que tomou há cinco minutos.
Pense em quando você era um iniciante esperançoso, quando seus
instrumentos eram novos e exóticos. Lembre-se do fascínio de aprender,
da alegria dos primeiros passos.
Essa pode ser a melhor maneira de manter a energia que alimenta a
obra e se apaixonar várias e várias vezes pela prática.


Se a obra vem facilmente mediante uma brincadeira
ou com dificuldade depois de uma luta,
a qualidade da peça acabada não é afetada.

