# A energia (Na obra)

Paginas: 251-254

A energia
(Na obra)
O que nos motiva a trabalhar com tanta diligência? O que nos leva a
finalizar determinadas peças, não outras?
Gostaríamos de pensar que é o entusiasmo. Uma sensação que jorra
quando estamos nos estertores da autoexpressão.
Essa energia não é gerada por nós. Somos capturados por ela. Nós a
captamos na obra. Ela contém a mudança. É uma vitalidade contagiosa
que nos puxa para avançar.
As obras que insinuam grandeza contêm uma carga que podemos
sentir, como a estática antes de uma tempestade. Elas consomem o
artista e ocupam pensamentos e sonhos despertos. Às vezes, tornam-se a
razão de viver do artista.
A energia parece semelhante a outra força de criação no mundo: o
amor.
Uma atração cinética além de nossa compreensão racional.
No início do projeto, o entusiasmo é o voltímetro interior a observar

para escolher qual semente desenvolver. Quando você manuseia uma
semente e a agulha pula, isso indica que a obra merece sua atenção, sua
devoção. Ela tem potencial de manter seu interesse e faz com que o
esforço valha a pena.
Enquanto se experimenta e se constrói, mais cargas energéticas são
disparadas quando novas decisões são tomadas. Você se pega perdendo
a noção do tempo, se esquecendo de comer, se afastando do mundo
exterior.
Mas às vezes o processo é uma rotina cansativa. Os minutos passam
devagar, você conta os dias até que a obra esteja completa. O prisioneiro
risca as marcas na parede da cela.
Lembre que a energia da obra nem sempre é acessível. Às vezes,
você pega o caminho errado e a carga se perde. Ou afunda tanto nos
detalhes que não consegue ver o quadro maior. Mesmo com a mais
grandiosa das obras, é natural que o entusiasmo cresça e diminua.
Se a obra é emocionante num dia e não mais por um longo tempo,
talvez você tenha encontrado um indicador falso. Quando os momentos
de alegria parecem uma lembrança distante e a obra é sentida como
uma obrigação por causa de uma ideia passada, pode significar que você
foi longe demais ou que, na verdade, essa semente específica ainda não
estava pronta para germinar.
Quando a energia se esgotar, recue alguns passos para voltar a
aproveitar a carga ou procure uma nova semente que gere entusiasmo.
Uma das habilidades que o artista desenvolve é reconhecer quando não
resta a ele ou à obra mais nada para dar um ao outro.
Todas as coisas vivas estão interconectadas e dependem umas das
outras para sobreviver. A obra de arte não é diferente. Ela gera
entusiasmo em você. Exige sua atenção. E sua atenção é exatamente o
necessário para que ela cresça. É uma relação harmônica de

dependência mútua. O criador e a criação recorrem um ao outro para
prosperar.
A vocação do artista é seguir o entusiasmo. Onde há entusiasmo há
energia. E onde há energia há luz.


A melhor obra
é aquela pela qual você se sente entusiasmado.

