# Entrar em sintonia

Paginas: 18-22

Entrar em sintonia
Pense no Universo como um eterno desdobramento criativo.
As árvores florescem.
As células se reproduzem.
Os rios formam novos afluentes.
O mundo pulsa com a energia produtiva, e tudo o que existe neste
planeta é movido por essa energia.
Toda manifestação desse desdobramento faz seu trabalho em nome
do Universo, cada uma a seu modo, fiel ao seu impulso criativo.
Assim como as árvores dão flores e frutos, a humanidade cria obras
de arte. A ponte Golden Gate, o Álbum branco dos Beatles, o quadro
Guernica, a Basílica de Santa Sofia, a Grande Esfinge de Gizé, o ônibus
espacial, a Autobahn, Clair de lune, o Coliseu, a chave Phillips, o iPad, o
cheesesteak da Filadélfia.
Olhe em volta: há muitíssimas realizações notáveis para apreciar.
Cada uma delas demonstra que a humanidade está sendo fiel a si

mesma, como o beija-flor é fiel a si mesmo quando constrói um ninho, o
pessegueiro quando dá frutos e a nuvem quando produz chuva.
Cada ninho, cada pêssego, cada gota de chuva e cada grande obra
são diferentes. Talvez pareça que algumas árvores dão frutos mais
bonitos que outras, que alguns seres humanos compõem obras mais
grandiosas que outros. O gosto e a beleza estão nos olhos de quem vê.
Como a nuvem sabe quando deve chover? Como a árvore sabe
quando a primavera começa? Como o passarinho sabe quando está na
hora de construir um novo ninho?
O Universo funciona como um relógio.
Para tudo...
Há uma estação
E uma hora para cada propósito sob o céu
Hora de nascer, hora de morrer
Hora de plantar, hora de colher
Hora de matar, hora de curar
Hora de rir, hora de chorar
Hora de construir, hora de demolir
Hora de dançar, hora de prantear
Hora de jogar pedras fora
Hora de juntar pedras.
Esse ritmo não é criado por nós. Todos participamos de um ato
criativo maior que não conduzimos. Nós somos conduzidos. O artista
está inscrito num cronograma cósmico, como toda a natureza.
Quando uma ideia o deixa empolgado, mas você não dá vazão a ela,
não raro essa ideia encontra voz por meio de outro criador. Não porque
o outro artista tenha roubado sua ideia, mas porque a hora da ideia
chegou.
Nesse grande desdobramento, ideias e pensamentos, temas e

canções e outras obras de arte existem no éter e amadurecem no tempo
certo, prontos para encontrar expressão no mundo físico.
Como artistas, nosso papel é tirar proveito dessa informação,
transmutá-la e compartilhá-la. Todos nós somos tradutores das
mensagens que o Universo transmite. Os melhores artistas tendem a ser
aqueles cujas antenas são mais sensíveis para atrair a energia que ressoa
num momento específico. Muitos grandes artistas desenvolvem antenas
sensíveis não para criar arte, mas para se proteger. Eles precisam se
proteger porque, para eles, tudo dói mais. Eles sentem tudo mais
profundamente.
É comum a arte chegar em movimentos: a Bauhaus, o expressionismo
abstrato, a Nouvelle Vague no cinema, o punk rock, a poesia Beat, só
para citar alguns exemplos da história recente. Esses movimentos
surgem como ondas; alguns artistas conseguem ler a cultura e se
posicionar de modo a surfá-las. Outros veem a onda e preferem nadar
contra a corrente.
Todos somos antenas do pensamento criativo. Algumas transmissões
chegam fortes, outras, mais fracas. Se a sua antena não estiver
delicadamente sintonizada, é provável que você perca os dados em meio
ao ruído. Principalmente porque os sinais que chegam são mais sutis que
o conteúdo que recolhemos através da percepção sensorial. São mais
energéticos que táteis, detectados de forma mais intuitiva que
registrados de maneira consciente.
Na maior parte das vezes, coletamos dados do mundo pelos cinco
sentidos. Com as informações transmitidas em frequência mais alta,
canalizamos material energético que não pode ser captado de modo

físico. Isso desafia a lógica, da mesma maneira que um elétron pode
estar em dois lugares ao mesmo tempo. Essa energia fugaz tem grande
valor, embora pouquíssimas pessoas estejam abertas o bastante para
agarrá-la.
Como captamos um sinal que não pode ser ouvido nem definido? A
resposta é não procurar por ele. Também não devemos tentar prever ou
analisar nosso caminho até ele. Em vez disso criamos um espaço para
permitir que essa experiência aconteça. Um espaço tão livre da
superlotação de nossa mente que funcione como um vácuo. Para atrair
as ideias que o Universo está disponibilizando.
Conseguir essa liberdade não é tão difícil quanto se pensa. Todos
nós começamos a vida com ela. Quando criança, experimentamos uma
interferência muito menor entre receber ideias e internalizá-las.
Aceitamos novas informações com prazer em vez de fazer comparações
com o que já acreditamos; vivemos o momento presente em vez de nos
preocupar com consequências futuras; somos mais espontâneos do que
analíticos; somos curiosos, queremos saber mais, não nos sentimos
exauridos com o volume de informações. Até as experiências mais
comuns são recebidas com fascínio. Uma profunda tristeza e uma
empolgação intensa podem vir uma após a outra. Não há fingimento
nem apego a uma história.
Em geral, os artistas capazes de criar continuamente grandes obras
conseguem conservar essas qualidades infantis. Praticar um jeito de ser
que lhe permita ver o mundo com olhos inocentes e não corrompidos
pode libertar você para agir de acordo com o cronograma do Universo.


Há uma hora para certas ideias chegarem,
e elas dão um jeito
de se expressar por meio de nós.

