# O hábito da arte (Sangha)

Paginas: 262-264

O hábito da arte
(Sangha)
Se você espera que a obra o sustente, pode ser que esteja pedindo muito.
Criamos a serviço da arte, não pelo que podemos obter com ela.
Você pode desejar o sucesso como um modo de deixar um emprego
frustrante e se sustentar com sua paixão. Essa é uma meta sensata. No
entanto, se a escolha for entre fazer grande arte e se sustentar, a arte
vem em primeiro lugar. Pense em outra maneira de ganhar a vida. O
sucesso é mais difícil de alcançar quando a vida depende dele.
A arte é uma carreira instável para a maioria das pessoas. É comum
a recompensa financeira vir em ondas, quando vem. Alguns artistas têm
uma visão do que querem criar, mas se sentem restringidos porque não
acreditam que isso pagará as contas. Tudo bem ter um emprego que
sustente o hábito artístico. Fazer os dois é um modo mais sensato de
manter a obra pura.
Há empregos que exigem muito de seu tempo e nada mais. Você
pode proteger a arte que faz escolhendo uma ocupação que lhe dê

espaço mental para formular e desenvolver uma visão criativa do
mundo.
O conteúdo pode vir de empregos que não têm nada a ver com sua
paixão. Muitas vezes, grandes ideias se originam em lugares
inesperados. Muitas canções memoráveis foram compostas por pessoas
em ocupações de que não gostavam.
Outra opção é buscar um meio de vida no campo pelo qual você é
apaixonado. Pode ser uma galeria, uma livraria, um estúdio de
gravação, um set de filmagem. Se não houver emprego disponível no
setor em que deseja atuar, pergunte se pode trabalhar em meio
expediente como estagiário.
Quando escolhe ficar perto do que ama, você tem um vislumbre dos
bastidores do ofício. Pode observar a vida cotidiana dos criadores
profissionais e entender por dentro o setor e sua infraestrutura. Depois
de vivenciá-lo, você saberá se esse caminho é digno de sua devoção.
Ainda que a princípio signifique uma redução de salário, você pode
escolher esse tipo de trabalho que tende a levar a oportunidades
inesperadas depois.
Você também pode seguir uma carreira desvinculada do que
pretende fazer mas que lhe dê segurança, e manter a arte como hobby,
um hobby que é a coisa mais importante da vida. Todos os caminhos
têm o mesmo mérito.
Escolha o que escolher, é útil ter companheiros de viagem. Eles não
precisam ser como você, apenas pensar mais ou menos da mesma forma.
A criatividade é contagiosa. Quando passamos nosso tempo com outras
pessoas com veia artística, assimilamos e compartilhamos um modo de

pensar, um modo de ver o mundo. Esse grupo pode ser chamado de
Sangha. Cada um que faz parte desse relacionamento começa a ver com
um olhar imaginativo diferente.
Não importa se a forma de arte do grupo é a mesma que a sua ou
não. É acolhedor estar numa comunidade de pessoas entusiasmadas
com a arte, com quem você possa ter longas discussões e possa trocar
feedback sobre o que produzir.
Fazer parte de uma comunidade artística pode ser uma das grandes
alegrias da vida.

