# O guardião

Paginas: 278-282

O guardião
Não importa de onde vêm suas ideias ou como se parecem; todas elas
terão de passar por um crivo: o do editor, o guardião das ideias.
É ele quem determina a expressão final da obra, não importa
quantos eus se envolvam na construção.
O papel do editor é coletar e peneirar, amplificar o que é vital e
cortar o excesso. Podar a obra até chegar à melhor versão.
Às vezes, o editor encontra furos e nos manda pesquisar dados para
tapá-los. Outras vezes, existe um tesouro de informações, e o editor
remove tudo aquilo que é desnecessário para revelar a obra finalizada.
A edição é uma demonstração de gosto. Que não é expresso quando
apontamos os itens dos quais gostamos: a música que nos faz bem aos
ouvidos ou os filmes que revisitamos. Nosso gosto se revela na curadoria
de nossa obra. O que é incluído, o que não é, e como as peças são
agrupadas.
Você pode se sentir atraído por diversos ritmos, cores e padrões que

talvez não convivam em harmonia. As peças precisam se encaixar no
recipiente.
O recipiente é o princípio organizador da obra. Ele dita quais
elementos devem fazer parte dela ou não. A mobília adequada a um
palácio pode não ter sentido algum num mosteiro.
O editor é necessário para pôr o ego de lado. O ego se apega com
orgulho a elementos distintos da obra. O papel do editor é se manter
livre e ver além dessas paixões para dar unidade e equilíbrio à obra. Os
artistas talentosos que são editores pouco hábeis podem fazer criações
abaixo do padrão e não ficar à altura da promessa de seu talento.
Evite confundir o desapego frio do editor com o crítico interno que
há em você. O crítico duvida e compromete a obra, chega muito perto
dela e acaba por desmontá-la. O editor não; ele se afasta, vê a obra de
forma holística e dá sustentação a seu pleno potencial.
O editor é o profissional dentro do poeta.
Quando nos aproximamos do fim de um projeto, pode ser útil cortar
drasticamente a obra e só deixar o que é necessário; realizar uma edição
impiedosa.
Boa parte do processo criativo até então consistiu no acréscimo.
Assim, considere essa a parte subtrativa do projeto. Em geral, ocorre
depois que toda a construção terminou e as opções se exauriram.
Muitas vezes, pensa-se na edição como uma poda para cortar a
gordura. Na edição impiedosa, isso não acontece. Decidimos o que tem
de permanecer para que a obra seja reconhecida como tal, a parte dela
que é absolutamente necessária.
A intenção não é reduzir a obra a seu tamanho final. Trabalhamos

para reduzi-la para além do tamanho final. Mesmo que podar 5% deixe
a obra na escala que você pretende, podemos cortar mais fundo e só
deixar metade ou um terço.
Se você estiver trabalhando num disco com dez músicas e tenha
gravado vinte, tente reduzi-las a dez. Depois, você precisa encolher a
criação para cinco, deixando apenas as músicas sem as quais não é
possível viver.
Se você escreveu um livro com mais de trezentas páginas, tente
reduzi-lo a menos de cem sem que perca a essência.
Além de chegar ao coração da obra, a edição brutal nos leva a
mudar a nossa relação com aquilo que criamos. Passamos a entender
sua estrutura subjacente, a perceber o que de fato importa, nos
desapegamos de fazê-la e a vemos como realmente é.
Que efeito tem cada componente? Amplifica a essência? Distrai da
essência? Colabora para o equilíbrio? Contribui para a estrutura? É
absolutamente necessário?
Com as camadas extras removidas, você pode recuar e notar que a
obra é bem-sucedida como está, em sua forma mais simples. Ou pode
sentir que quer restaurar determinados elementos. Contanto que
mantenha a integridade da obra, essa é uma questão de preferência
pessoal.
Vale a pena observar se algum dos acréscimos refeitos aprimora a
obra. Não estamos à procura de mais por mais, simplesmente. Só
buscamos mais para ficar melhor.
A meta é levar a obra a um ponto em que você sabe, quando a vê,
que não poderia ser realizada de nenhuma outra maneira. Há uma
sensação de equilíbrio.
De elegância.
Não é fácil deixar para trás elementos em que você investiu tanto
tempo e atenção. Alguns artistas se apaixonam por todo o material

elaborado, a ponto de resistir a abandonar um componente ainda que o
todo fique melhor sem ele.
“Tornar o simples complicado é comum”, disse Charles Mingus
certa vez. “Tornar o complicado simples, espantosamente simples, é
criatividade.”


Ser artista
significa perguntar o tempo todo
“Como pode ficar melhor?”,
seja o que for.
Pode ser a arte,
pode ser a vida.

