# Cercar o relâmpago

Paginas: 211-214

Cercar o relâmpago
Uma explosão de informações chega em momentos de inspiração. Mas
como evitar que fiquemos sempre à espera desses relâmpagos de
criatividade? Alguns artistas vivem como caçadores de tempestades, que
alimentam o desejo de ver raios espontâneos, tudo em nome da emoção.
Uma estratégia mais produtiva é se concentrar menos no relâmpago
e mais nos espaços que o cercam. O espaço antes, porque o raio só cai
quando as condições corretas existem, e o espaço depois, porque a
eletricidade se dissipa se você não a capturar e usar. Quando somos
atingidos por uma epifania, nossa experiência do que é possível se
expande. Nesse instante, estamos abertos ao novo. Entramos em outra
realidade. Mesmo quando saímos desse estado de expansão, percebemos
que, às vezes, a experiência permanece dentro de nós. Outras vezes, é
passageira.
Se o raio cair, e essa informação for canalizada através do éter até
nós, o que se segue é uma grande quantidade de trabalho prático.

Embora não possamos comandar a chegada do relâmpago, podemos
controlar o espaço que o cerca. Conseguimos fazer isso nos preparando
com antecedência e depois honrando nossa obrigação para com ele.
Se o raio não cair, nossa obra não precisa ser adiada. Alguns
caçadores de tempestade acreditam que a inspiração precede a criação.
Nem sempre é assim. Trabalhar sem relâmpagos é simplesmente
trabalhar. Como carpinteiros, nos apresentamos todos os dias ao chefe e
fazemos o serviço. Os escultores sovam a argila, varrem o chão do
estúdio e o trancam à noite. Os designers gráficos se sentam diante do
computador, selecionam imagens, escolhem fontes, criam layouts e
clicam Salvar.
Em última análise, os artistas são artesãos. Às vezes, nossas ideias
vêm como relâmpagos. Outras vezes, por esforço, experimentação e
criação. Enquanto trabalhamos, podemos notar conexões e nos
surpreender com a maravilha do que é revelado através do próprio
fazer. De certo modo, esses pequenos momentos arrá! são outro tipo de
relâmpago. Menos vívidos, mas ainda assim iluminam nosso caminho.
O relâmpago pode ser um fenômeno temporário, uma expressão
momentânea do potencial cósmico. Nem toda ideia inspirada se destina
a se transformar em uma grande obra de arte. Às vezes, o relâmpago
vem e não temos o que fazer com ele. Um momento de inspiração nos
incita a começar uma longa exploração para descobrir sua forma
prática e, então, nos leva a um beco sem saída.
Portanto, a única maneira de descobrir é se envolver de todo o
coração no trabalho. Sem diligência, a inspiração sozinha raramente
gera obras de muita importância. Em alguns projetos, a inspiração é

mínima, e o esforço assume o controle. Em outros, a inspiração vem, e o
esforço necessário para manifestar seu potencial não pode ser invocado.
Talvez nem sempre a grande arte exija grande esforço, mas, sem ele,
nunca saberemos. Se a inspiração chamar, surfamos o relâmpago até a
energia se exaurir.
A viagem pode não ser longa. Mas ficamos gratos pela
oportunidade. Se a inspiração não aparecer para mostrar o caminho,
seguimos mesmo assim.


Faça o que pode
com o que tem.
Nada mais é necessário.

