# O dilema da sinceridade

Paginas: 275-277

O dilema da sinceridade
A maioria dos artistas valoriza demais a sinceridade.
Esforçam-se para criar uma arte que expresse sua verdade. A versão
mais fiel de si mesmos.
No entanto, a sinceridade é uma característica fugidia. É diferente
de outras metas que temos. Enquanto a excelência é um alvo digno de
nossa
mira,
deitar
nosso
olhar
na
sinceridade
pode
ser
contraproducente. Quanto mais nos esticamos para alcançá-la, mais
distante ela fica. Quando se apresenta como sincera, a obra pode ser
vista como melosa. O que há de pior na doçura. A rima oca num cartão
de congratulações.
Na arte, a sinceridade é um subproduto. Não pode ser a meta.
Gostamos de pensar em nós como seres coerentes e racionais que
têm determinados atributos, e não outros. Mas a pessoa completamente
coerente, que não produz contradições, parece menos real. Como se
fosse feita de madeira ou de plástico.

Em geral, nossos aspectos mais verdadeiros e irracionais estão
escondidos, e o acesso a eles passa pela criação de arte. Toda obra nos
diz quem somos, muitas vezes de um jeito que o público entende antes
de nós.
A criatividade é um processo exploratório para detectar aquele
material interior que está escondido. Nem sempre o descobriremos. Se
descobrirmos, pode não fazer tanto sentido para nós. A semente pode
nos atrair por conter algo que não entendemos, e essa vaga atração será
o mais perto que chegaremos do saber.
Alguns aspectos do eu não gostam de ser abordados de frente.
Preferem chegar de forma indireta, a seu modo. Como vislumbres
súbitos captados em momentos acidentais, como a luz do sol que cintila
na superfície de uma onda.
Essas aparições não se encaixam em palavras facilmente expressas
na linguagem comum. São extraordinárias. Além do mundano. Um
poema pode transmitir informações que não são transmitidas pela prosa
ou pela conversação.
E toda arte é poesia.
A arte vai mais fundo que o pensamento. Mais fundo que as suas
histórias sobre si mesmo. Ela rompe os muros internos e acessa o que há
por trás.
Se sairmos do caminho e deixarmos a arte fazer seu trabalho, ela
pode gerar a sinceridade que buscamos. E a sinceridade pode não ser
nada parecida com o que esperamos.


Tudo o que permite ao público
acessar seu modo de ver o mundo
é exato,
ainda que a informação esteja errada.

