# Romper a mesmice

Paginas: 140-146

Romper a mesmice
Há ocasiões, durante a fase de Construção, em que você chega a um
impasse e a obra não parece estar melhorando. Antes de desistir, vale a
pena buscar um modo de romper a mesmice e renovar a empolgação,
como se você se envolvesse com a obra pela primeira vez.
No estúdio de gravação, às vezes sugiro aos artistas exercícios com
esse objetivo em mente. Nós fazemos isso sem expectativa de resultado.
A intenção é simplesmente reacender o entusiasmo e acessar novas
formas de execução.
Aqui, listo vários desses exercícios. Quer você esteja ou não num
impasse, talvez eles inspirem experimentos semelhantes no campo que
você escolheu.
Pequenos passos

Para criar movimento num músico que estava sofrendo de bloqueio,
demos a ele uma pequena tarefa: escrever apenas um verso todos os
dias. Não importava se aquele verso o fizesse se sentir bem ou mal,
desde que se comprometesse em escrevê-lo. Se algo mais surgisse, tudo
bem, mas não seria necessário. Ao romper o que parecia insuperável
verso a verso, ele conseguiu reabrir o canal criativo e, por fim, voltou a
compor músicas inteiras. Isso aconteceu muito mais depressa do que o
esperado.
Mude o ambiente
Quando estamos em busca de uma natureza de performance diferente,
pode ser útil mudar um elemento do ambiente. Apagar a luz e tocar no
escuro cria uma mudança na consciência e tende a romper a cadeia da
mesmice entre as execuções. Outras mudanças que já experimentamos
foram o cantor segurar o microfone em vez de ficar em pé diante dele e
gravar de manhã cedo, não à noite. Para acessar um grau maior de
variação, um vocalista escolheu se pendurar de cabeça para baixo
enquanto cantava.
Mude o que está em jogo
Além de mudar o ambiente externo, é possível produzir mudanças no
interior. Se a banda imagina que aquela será a última vez que tocará
uma música, é provável que a execute de forma diferente do que se fosse
apenas mais um take. Apostar em algo simples, como um ensaio antes da
gravação, pode melhorar o desempenho.

Convide a plateia
Quando o artista gosta de estar diante do público, podemos levar várias
pessoas para assistir à gravação. Ser observado muda a maneira como o
artista age. Mesmo que apenas uma pessoa que não faz parte do projeto
esteja presente, pode ser o bastante. Embora alguns artistas exagerem a
apresentação assim que se veem diante de um público e outros se
contenham, a maioria tende a permanecer mais concentrada na
presença de outras pessoas. Ainda que sua arte não seja performática,
como escrever ou cozinhar, é provável que sofra mudanças com a
presença de um observador. A meta é encontrar os parâmetros
específicos de cada caso que destacam o que você tem de melhor.
Mude o contexto
Há ocasiões em que o cantor não se conecta com uma canção, como o
ator cuja leitura de texto é monótona. Pode valer a pena criar um novo
significado ou uma história pregressa adicional para a letra da música.
Uma canção de amor pode soar diferente se for cantada para uma alma
gêmea há muito perdida, para um parceiro de trinta anos atrás com
quem você não se dá bem, para uma pessoa que você viu na rua mas
com quem nunca falou, ou para a sua mãe.
Sugeri a um artista que cantasse uma canção de amor escrita para
uma mulher como se fosse um louvor a Deus. Podemos tentar muitas
variantes para cantar a mesma música, sem mudar nada da letra, para
ver qual versão traz à tona a melhor execução.

Altere o ponto de vista
Uma técnica que às vezes usamos no estúdio é deixar o volume dos
fones altíssimo. Quando todos os sons explodem nos ouvidos, há uma
tendência natural de tocar muito mais baixo para restaurar o equilíbrio.
É uma mudança forçada de perspectiva que pode produzir uma
execução delicadíssima. Até os vocais podem ser sussurrados, porque
qualquer coisa além disso seria excessiva. Por outro lado, para convencer
alguém a cantar mais alto, com mais energia, podemos pedir que baixe
o volume do vocal no fone para que sua voz seja encoberta pela música.
Seja qual for a situação, quando a tarefa é difícil, sempre há um modo
de projetar o ambiente para incentivar naturalmente a execução
desejada.
Num espetáculo, montar a luz de forma que o artista veja o rosto do
espectador ou não veja ninguém altera a atuação. Se o artista usa fones
de retorno e só ouve a música que toca, não a reação do público, faz
uma leitura muito diferente de quando os gritos da multidão se
misturam. Vale experimentar diversos cenários para observar o que
produzem e encontrar a performance que você quer.
Componha para outra pessoa
No caso do músico que geralmente compõe o próprio material, sugiro:
“Imagine que um artista favorito lhe pedisse que compusesse uma
música para seu próximo disco. Como seria essa música?”
Ao criar algo que deixaria você empolgado se ouvisse seu artista
favorito executar, o processo se despersonaliza e permite que o
compositor se liberte de si mesmo. A canção exemplar de

empoderamento feminino “(You Make me Feel Like) a Natural Woman”
foi composta por Carole King e Gerry Goffin. King – e depois, é claro,
Aretha Franklin – a cantou. Fiquei surpreso ao saber que Goffin compôs
a letra, e King, a música.
Às vezes, peço ao músico que escolha um artista cuja letra e cujo
ponto de vista sejam muito diferentes dos dele para evitar a mesmice
que o tempo pode causar na carreira. Quando um artista é
normalmente fanfarrão, podemos escolher um letrista mais vulnerável e
de fala mansa. Se você tende a compor no estilo X, pode ser interessante
escolher um artista que seja o extremo oposto de X. Isso não significa
que a música será boa. Só é interessante ver aonde chega. E às vezes
leva você diretamente aonde você está indo.
Como os outros exercícios, esse pode ser aplicado a qualquer ofício.
Se você é pintor, criar uma obra no estilo de seu artista favorito pode
abrir um canal e trazer resultados interessantes. Muitos artistas têm
alguma ideia de qual é sua especialidade, e em última análise essa é uma
limitação. Portanto, é útil sair de si mesmo e entrar na especialidade de
outra pessoa.
Acrescente imagens
Eu estava trabalhando num disco e o grupo estava com dificuldade com
o solo de teclado. O clima não estava certo. Queríamos algo mais
grandioso. Assim, em vez de uma referência musical, criamos uma cena.
Encontramos a descrição do período após uma batalha: “Imagine que
há um lindo morro verde coberto de árvores e plantas, de tirar o fôlego,
e uma batalha acabou agora. A fumaça se eleva do morro e revela
soldados feridos espalhados, aguardando a chegada do socorro.”

Descrevemos a cena de forma bem vívida, dissemos “Toque o solo
assim” e apertamos record. O tecladista começou a tocar lindamente.
Desde então, essa é uma técnica que continuamos a usar. Em geral,
nem sabemos quais são as conexões entre a imagem e o que queremos
ouvir. Pensar numa imagem ou história específica, ou imaginar que você
está fazendo a trilha sonora de um filme e então começar a tocar, dará
uma direção mais vigorosa a uma canção meio tortuosa.
Limite as informações
Quando um compositor manda uma versão demo de uma música para
um grupo gravar no estúdio, os músicos não devem ser influenciados
pelas escolhas musicais feitas na demo – assim espero. Então peço a um
músico, em geral um guitarrista, que a ouça, identifique os acordes,
escreva a música na partitura e dê ao grupo.
O guitarrista e o cantor podem executá-la sem outra sugestão de
ritmo além da velocidade implícita no modo como tocam.
Quando se trabalha com grandes músicos, pode-se dar liberdade a
eles para que mostrem mais de si mesmos. Em vez de gravar uma versão
boa da demo eles usarão todo o alcance de sua criatividade e sua
capacidade de decisão para levar a música a um lugar novo e, muitas
vezes, inesperado. Se depois de várias abordagens o resultado não for
bom, eles podem ouvir a versão demo, embora isso raramente aconteça.
O princípio geral é ser protetor e evitar que as pessoas com quem
você trabalha experimentem coisas que possam interferir no processo
criativo. Limite as informações usando apenas esboços bem simples. Se
quiser que os criadores ponham tudo de si em alguma coisa, dê a eles a
máxima liberdade para criar. Se der a um roteirista um livro, um esboço

ou uma frase para transformar em roteiro, cada um deles proporá um
resultado muito diverso.
Esses exercícios não são pétreos. A intenção é criar pontos de vista
ou condições diferentes e ver onde você ou seus colaboradores vão
parar. Pense em criar suas próprias versões desses experimentos. Ou, se
usar esses itens propostos, sinta-se à vontade para mudar os parâmetros
enquanto trabalha ou removê-los completamente quando chegar a hora
certa. Os exercícios em si têm pouca importância. A intenção é criar
uma estrutura para ir além de seu método usual e encontrar novos
caminhos para seguir adiante.

