# Paciência

Paginas: 90-92

Paciência
Não há atalhos.
O ganhador da loteria não fica plenamente feliz depois da súbita
mudança na quantidade de dinheiro em sua conta. A casa construída às
pressas raramente sobrevive à primeira tempestade. O resumo do livro
ou da notícia em uma só frase não substitui a história completa.
Muitas vezes, pegamos atalhos sem saber. Quando escutamos,
tendemos a pular à frente e generalizar a mensagem geral do falante.
Perdemos as sutilezas da questão, para não dizer a premissa inteira.
Além do pressuposto de que estamos poupando tempo, o atalho evita o
desconforto de questionar nossas histórias predominantes. E nossa visão
de mundo continua a encolher.
O artista trabalha ativamente para sentir a vida devagar e, depois,
vivenciar a mesma coisa outra vez. Ler devagar, ler e ler de novo.
Posso ler um parágrafo que inspira um pensamento e, enquanto
meus olhos continuam a se mover pela página, minha mente pode ainda

estar perdida na ideia anterior. Não assimilo mais as informações.
Quando percebo, volto ao último parágrafo que consigo recordar e
começo a ler de novo a partir daí. Às vezes, são três ou quatro páginas
para trás.
Reler um parágrafo ou uma página pode ser revelador. Novos
significados, uma compreensão mais profunda, inspirações e nuances
surgem e entram em foco.
Ler, para além de escutar, comer e fazer a maioria das atividades
físicas, é uma tarefa que pode ser vivenciada da mesma forma que
dirigir: é possível realizá-la no piloto automático ou ter a intenção
concentrada. Assim, muitas vezes andamos pela vida como se fôssemos
sonâmbulos. Pense em como seria diferente sua experiência no mundo
se você se empenhasse em todas as atividades com a atenção plena que
teria para pousar um avião.
Há quem encare as oportunidades de cada dia como se riscasse itens
de uma lista de afazeres em vez de se envolver e participar de verdade.
A busca contínua da eficiência desestimula qualquer olhar profundo
para as coisas. A pressão para cumprir tarefas não nos dá tempo de
pensar em todas as possibilidades. É, no entanto, pela ação deliberada e
pela repetição que conquistamos uma visão mais profunda do que
devemos fazer.
A paciência é necessária para
a evolução gradual de seu ofício.
A paciência é necessária para assimilar
informações do modo mais fiel possível.

A paciência é necessária para criar uma obra que
reverbere e contenha tudo o que temos a oferecer.
Toda fase da vida e do trabalho de um artista se beneficia do cultivo
desse hábito viável.
A paciência é desenvolvida como a consciência. Pela aceitação do
que é. A impaciência é uma discussão com a realidade. É o desejo de
que algo seja diferente do que vivenciamos aqui e agora. De que o
tempo acelere, de que o amanhã venha logo, de reviver o ontem ou de
fechar os olhos, abri-los e se encontrar em outro lugar.
O tempo é algo sobre o qual não temos nenhum controle. Assim, a
paciência começa com a aceitação dos ritmos naturais. O benefício
implícito da impaciência é poupar tempo acelerando e pulando à frente
desses ritmos. Paradoxalmente, isso acaba tomando mais tempo e
exigindo mais energia. É um esforço desperdiçado.
Quando se trata do processo criativo, paciência é aceitar que a
maior parte do trabalho que fazemos está fora de nosso controle.
Não podemos forçar a grandeza a acontecer. Só podemos convidá-la
e esperar ativamente por ela. Não de forma ansiosa, porque ela pode se
assustar. Apenas num estado contínuo de boas-vindas.
Se removermos o tempo do desenvolvimento de uma obra, o que
nos resta é a paciência. Não somente com o desenvolvimento da obra
mas com o desenvolvimento do artista como um todo. Até mesmo as
obras-primas produzidas com rapidez são a soma de décadas passadas
trabalhando pacientemente em outros projetos.
Se há uma regra da criatividade menos “quebrável” que outras é
que a necessidade de paciência é onipresente.

