# O que dizemos a nós mesmos

Paginas: 290-292

O que dizemos a nós mesmos
Temos histórias sobre nós,
e elas não são quem somos.
Temos histórias sobre a obra,
e elas não são o que a obra é.
Todo o nosso esforço para entendermos a nós mesmos e entender a
nossa arte é uma cortina de fumaça, um ofuscamento. Não esclarece o
que somos. Esse esforço nos engana. Não temos como saber o que é
insignificante e o que é essencial, ou o que nossa contribuição quer dizer.
Contamos a nós mesmos várias histórias a respeito de quem somos e
de como a obra é feita. Mas nenhuma delas importa.
Tudo o que importa é a própria obra. A arte que realmente é feita e
como é percebida.
Você é você.
A obra é a obra.

Cada pessoa do público é quem é. Exclusivamente.
Nada disso pode ser compreendido, muito menos destilado em
equações simples ou linguagem comum.
Bilhões de dados estão disponíveis a qualquer momento, e só
coletamos um pequeno número deles. Com esse vislumbre pelo buraco
da fechadura, montamos uma interpretação e acrescentamos outra
história à nossa coleção.
A cada história que contamos a nós mesmos, negamos as
probabilidades. A realidade é diminuída. As salas do eu são
emparedadas. A verdade colapsa para se encaixar num princípio
organizador fictício que adotamos.
Como artistas, somos chamados a abandonar essas histórias várias
vezes e, cegamente, pôr nossa fé na energia curiosa que nos atrai pelo
caminho.
A obra de arte é o ponto em que todos os elementos se reúnem – o
Universo, o prisma do eu, a magia e a disciplina de transmutar ideia em
carne. E se isso nos levar à contradição – a territórios que achamos que
será impossível interligar ou conhecer –, não significa que esses
elementos não sejam harmoniosos.
Mesmo no caos, há ordem e padrões. Uma corrente cósmica
subterrânea que passa por todas as coisas, que nenhuma história é
imensa o bastante para conter.


O Universo
nunca explica por quê.

