# Adaptação

Paginas: 239-241

Adaptação
Algo peculiar acontece quando praticamos arte.
Quando aprendemos uma música, por exemplo, costumamos tocá-
la muitas e muitas vezes. Ela se torna um pouco mais fácil, depois um
pouco mais difícil, depois um pouco mais fácil novamente. Então
paramos e a retomamos após um ou dois dias. De repente, a música flui
de forma muito mais natural. Parece que nossos dedos têm mais
agilidade. Um nó difícil se desfez.
Esse fenômeno é diferente da maioria das formas de aprendizado.
Não é como ler informações e recordá-las. É mais misterioso que isso.
Certa manhã, você acorda transportado para a nova realidade em que,
de repente, está mais hábil do que estava antes de dormir. O corpo
mudou, adaptou-se à tarefa que lhe foi apresentada e se esforçou para
cumpri-la.
A prática nos leva a certo ponto do caminho. Depois é preciso
tempo para a prática ser absorvida pelo corpo. Podemos chamar essa

fase de recuperação. Na musculação, a prática rompe o músculo, e a
recuperação o reconstrói mais forte que antes. O elemento passivo da
prática é tão importante quanto o ativo.
Em geral, pensa-se que para alcançar a excelência artística é
necessário um trabalho incessante. É verdade. Mas só metade da
verdade. Pode ser bom fazer pausas, afastar-se e retornar mais tarde.
Seja quando estuda um instrumento, seja no decorrer do trabalho de
sua vida, a recuperação no momento oportuno causará grandes saltos
de aprimoramento.
Esse ciclo de prática e adaptação cria um crescimento multifacetado.
Você constrói foco e concentração e treina o cérebro para aprender com
mais eficácia. Mais facilidade.
Como resultado, outras competências são estimuladas. Aprender a
tocar piano provavelmente melhorará sua audição. E talvez você resolva
melhor problemas matemáticos complexos.
Esse processo de adaptação tem ainda um papel para além do
aprendizado. É um aspecto do Universo que se manifesta por meio de
nós. Uma vontade de viver.
Uma ideia ganha energia, acumula carga, deseja ser adotada.
Podemos ouvi-la, vê-la, imaginá-la, mas ela pode estar um centímetro
além do que conseguimos alcançar neste momento. Quando voltamos
várias vezes a ela, mais detalhes entram em foco aos poucos, e ficamos
completamente absorvidos por eles.
Nossa capacidade aumenta e se estende para conseguir tocar a ideia
que a Fonte nos oferece. Aceitamos essa responsabilidade com gratidão,
lhe damos valor e a protegemos. Reconhecemos com humildade que

vem de algo além de nós. É mais importante do que nós. E não é só
para nós. Estamos a seu serviço.
É por isso que estamos aqui. Esse é o impulso pelo qual a
humanidade evolui. Nós nos adaptamos e crescemos para receber. Essas
habilidades inerentes possibilitam que, com o passar dos éons, os seres
humanos e a vida como um todo sobrevivam e prosperem num mundo
em constante mudança. E que desempenhemos nosso papel
predestinado de promover o ciclo da criação. Para sustentar o
nascimento de outras formas novas e mais complexas. Se escolhermos
participar.

