# Harmonia

Paginas: 286-289

Harmonia
Os fios invisíveis da matemática estão em volta de toda a beleza natural.
Encontramos as mesmas proporções nas espirais das conchas e das
galáxias. Nas pétalas das flores, nas moléculas de DNA, nos furacões e
nos traços do rosto humano.
São proporções que evocam um equilíbrio sagrado.
Nosso ponto de referência do belo é a natureza. Quando
encontramos essas proporções na arte, elas nos acalmam. Nossas
criações se inspiram nas relações que mais nos fascinam.
O Partenon, as grandes pirâmides, o Homem vitruviano de Leonardo
da Vinci, o Pássaro no espaço de Brancusi, as Variações Goldberg de Bach, a
Quinta sinfonia de Beethoven: todas essas obras se baseiam na mesma
geometria encontrada na natureza.
O Universo tem uma harmonia, um sistema interdependente

lindamente profundo. Ao recuar do projeto em que esteve trabalhando
por algum tempo e reconhecer uma nova simetria que não sabia ser
possível, você sentirá uma satisfação tranquila. Um entusiasmo que
contém em sua essência uma paz. A ordem aparece. A ressonância
harmônica é palpável. Você é um participante desse mecanismo
intrincado.
Na música, as regras da harmonia são mostradas em fórmulas. Cada
nota tem um comprimento de onda vibracional, e cada comprimento de
onda tem uma relação específica com os outros. Por meio dos princípios
matemáticos, é possível calcular os pares harmônicos dessas ondas.
Todos os elementos têm comprimento de onda: objetos, cores,
ideias. Quando os combinamos, geramos uma nova vibração. Às vezes
essa vibração é harmoniosa, outras vezes é dissonante.
Não precisamos entender a matemática para criar obras potentes
com essas vibrações. Para alguns, entender a matemática prejudica a
intuição natural. Nós entramos em sintonia com nós mesmos para sentir
a harmonia. Só usamos o intelecto para tentar explicá-la depois de
ocorrido o fato.
Os que não chegam a esse conhecimento naturalmente podem
desenvolvê-lo com o tempo. Por meio do treino da sintonia, é possível
ficar alerta a essas ressonâncias naturais. Sentir com mais agudeza o que
está em equilíbrio e reconhecer as proporções divinas. Quando se cria
ou se põe um ponto final em uma obra, há um reconhecimento mais
claro, um tom harmônico. Há uma consonância. Uma coerência. Os
elementos individuais se fundem e se tornam um só.
A grande obra não tem de estar em harmonia. Às vezes, a questão
da arte é mostrar desequilíbrio ou criar desconforto.
Numa canção, quando uma harmonia dissonante entra no tom há
um efeito agradável e repentino. Por isso a escolha discordante pode ser

interessante. Ela cria tensão e liberação, e chama atenção para a
harmonia que talvez não percebêssemos.
Quando nos aprofundamos no alinhamento com os princípios
harmônicos fundamentais em nosso ofício, talvez consigamos percebê-
los em toda parte. Por trabalhar no específico, nosso gosto fica mais
refinado também no geral.
Se não conseguimos reconhecer a harmonia no Universo que nos
cerca, é porque não estamos absorvendo dados suficientes. Se nos
afastarmos ou nos aproximarmos o suficiente, veremos com limpidez a
natureza integrada de tudo o que há.
Assim como cada pequena pincelada na tela não pode se afastar
para ver o quadro inteiro, somos incapazes de absorver o grande
conjunto de relacionamentos e compensações que nos cercam em todas
as direções.
Nossa incapacidade de compreender o funcionamento interno do
Universo pode, na verdade, nos deixar mais sintonizados com sua
infinitude. A magia não está na análise ou na compreensão. A magia
vive no maravilhamento do que não sabemos.


Por mais que você se enquadre como artista,
a moldura é pequena demais.

