# Espere uma surpresa

Paginas: 200-202

Espere uma surpresa
Se prestarmos bastante atenção, podemos notar que algumas escolhas
artísticas muito interessantes acontecem por acaso. Brotam de
momentos de comunhão com a obra, quando o eu desaparece. Às vezes,
parecem erros.
Esses erros são o inconsciente envolvido na solução de problemas.
São um tipo de ato falho freudiano em que sua parte mais profunda
supera a intenção consciente e oferece uma solução elegante. Se lhe
perguntarem como aconteceu, você talvez diga que não sabe. A resposta
só lhe veio naquele momento.
Com o tempo, nos acostumamos a vivenciar situações que não
sabemos explicar. Instantes em que damos à arte exatamente o que ela
precisa sem ter a intenção, em que a solução parece surgir sem qualquer
intervenção nossa.
Com o tempo, aprendemos a contar com uma mãozinha do
desconhecido.

Para alguns artistas, ser surpreendido é uma experiência rara. Mas é
possível cultivar esse tipo de dom.
Um modo é deixar de lado o controle que você tem de tudo. Abra
mão das expectativas sobre como será a obra. Aborde o processo com
humildade, e o inesperado acontecerá com mais frequência. Muitos de
nós aprendemos a criar por pura força de vontade. Se escolhermos
ceder, as ideias que querem passar através de nós não serão bloqueadas.
É como escrever um livro seguindo um esboço detalhado. Tente não
ficar preso ao esboço, escrever sem mapa, e veja o que acontece. A
premissa com que você começou pode se desenvolver como outra ideia.
Algo que você não conseguiria planejar e que nunca surgiria se ficasse
travado e seguisse um roteiro específico.
Com a intenção determinada e o destino aberto, você fica livre para
desistir da mente consciente, mergulhar na torrente furiosa da energia
criativa e observar o inesperado surgir, várias e várias vezes.
Enquanto cada pequena surpresa leva a outra, logo se descobre a
maior de todas: você aprende a confiar em si mesmo – no Universo,
como um canal exclusivo de sabedoria mais elevada.
Essa inteligência está além de nossa compreensão. Por intermédio da
graça, é acessível a todos.


Viver na descoberta é sempre preferível
a viver cheio de suposições.

