# Consciência de si

Paginas: 192-194

Consciência de si
Quando éramos crianças, poucos aprendemos a entender e priorizar os
sentimentos. Em geral, o sistema educacional não nos pede que
acessemos a sensibilidade, mas que sejamos obedientes. Que façamos o
que é esperado. Nosso espírito independente natural é domado. O
pensamento livre é restringido. Há um conjunto de regras e expectativas
que nos é imposto e que não visa a explorar quem somos nem aquilo de
que somos capazes.
O sistema não existe para o nosso benefício. Ele nos prende como
indivíduos para sustentar sua existência contínua. Isso é muito
prejudicial ao pensamento independente e à livre expressão. Como
artistas, nossa missão não é nos encaixarmos nem nos adaptarmos ao
pensamento popular. Nosso propósito é valorizar e desenvolver o
entendimento de nós mesmos e do mundo que nos cerca.
Ter consciência de si é ter capacidade de estar em sintonia com o

que pensamos, como nos sentimos e quanto sentimos, sem interferência.
Notar como notamos o mundo externo.
A capacidade bem sintonizada de expandir e refinar a
autoconsciência é o segredo para fazer obras reveladoras. Às vezes, há
muitas versões do muito bom. Como saber quando chegamos à
grandeza?
A autoconsciência nos permite escutar o que acontece dentro do
corpo e notar as mudanças energéticas que nos puxam à frente ou nos
empurram para longe. Às vezes são sutis, outras vezes, intensas.
Nossa definição de autoconsciência como artistas está diretamente
ligada ao modo como nos sintonizamos com a experiência interior, não
a forma como somos reconhecidos externamente. Quanto mais nos
identificamos com o nosso eu que existe através do olhar dos outros,
mais desconectados nos tornamos e menos energia temos para
aproveitar.
Nos esforçamos para alcançar uma consciência mais elevada.
Abrimos mão do apego ao suposto eu e das nossas limitações. Buscamos
não nos definir, mas nos expandir, entrar em sintonia com a nossa
natureza sem limites e a conexão com tudo o que existe.
A autoconsciência é uma transcendência. Um abandono do ego.
Um deixar sair.
Essa noção parece fugidia porque, no mesmo fôlego, inclui entrar
em sintonia com o eu e abandoná-lo. Mas essas duas coisas não são tão
contraditórias quanto parecem. Como artistas, estamos na busca
contínua de nos aproximar do Universo nos aproximando do eu. De
chegar cada vez mais perto, a ponto de não sabermos mais onde começa
um e termina o outro. Estamos numa jornada metafísica distante, do
aqui para o agora.


É útil trabalhar como se o projeto com que
você se engajou fosse maior do que você.

