# Ritmo

Paginas: 129-134

Ritmo
Quando tratada como as fases anteriores, sem limites nem restrições de
tempo, a fase da Construção pode durar mais que o necessário.
Uma vez coletados dados suficientes, com a perspectiva clara, é útil
estabelecer prazos para a conclusão. As opções não são mais ilimitadas;
o processo está menos em aberto. Pode não haver uma linha de chegada
à vista, mas os elementos centrais estão lá.
Imagine que você tem um roteiro que se traduziu num storyboard. Ir
do storyboard ao filme terminado é um processo um tanto mecânico. Há
arte e inspiração envolvidas, e um milhão de escolhas a fazer, mas o
caminho é cristalino. Agora, a tarefa criativa tem parâmetros mais
estreitos.
Se estivermos satisfeitos com a planta-baixa, ela pode ser construída
de várias maneiras. Desde que continuemos a consultá-la para ter
certeza de que o projeto desenvolvido é tão bom quanto o plano

original, pode haver várias versões diferentes que parecem fiéis. O poder
está na estrutura subjacente.
Se o projeto for um prédio, escolheremos o material com que revesti-
lo e o tipo de janela a instalar. Você pode ter preferências, mas o prédio
manterá a integridade. Os detalhes são importantes, mas não é provável
que destruam o empreendimento.
Na fase da Construção, os prazos são datas de conclusão sugeridas,
não datas pétreas. Ainda há um elemento de surpresa e exploração em
toda a execução, e é possível nos encontrarmos de volta à fase de
Experimentação a qualquer momento.
Na Construção, o artista pode sucumbir à pressão externa de
marcar uma data fixa de lançamento do projeto. Preparativos são feitos.
As pessoas de fora são avisadas. Então, às vezes, quando trabalhamos
com diligência rumo ao estágio final, uma direção totalmente nova e
conveniente aparece. Mas o artista não tem tempo de buscá-la. E isso
leva a um resultado comprometido.
A meta do artista não é meramente produzir, mas fazer a melhor
obra de que é capaz. Um profissional corporativo pensa em termos de
ganhos trimestrais e cronogramas de produção. O artista pensa em
termos de excelência atemporal. Enquanto elabora, crie prazos para sua
motivação, não necessariamente para serem divididos com os outros, a
menos que isso ajude na responsabilização.
Quando a fase da Construção se aproxima do fim, podemos
começar a pensar em termos de prazos fixos.
A fase de Construção contém um paradoxo. Para criar nossa melhor

obra, somos pacientes e evitamos apressar o processo, ao mesmo tempo
que trabalhamos rapidamente, sem demora.
Se ficarmos muito tempo nessa fase, algumas armadilhas podem
surgir. Uma delas é a desconexão. Quando o artista cria uma obra
incrível e trabalha interminavelmente além do necessário, é sinal de que,
de repente, quer começar tudo de novo. Isso pode ocorrer porque o
artista mudou ou, quem sabe, os tempos mudaram.
A arte é um reflexo do mundo interior e exterior do artista durante o
período da criação. Ampliar o período complica a capacidade de o
artista capturar um estado de ser. O resultado pode ser a perda de
conexão e entusiasmo pela obra no decorrer do tempo.
Outro desafio é quando o artista se agarra firmemente ao seu
primeiro esboço, a chamada “rascunhite”. O perigo de conviver por
longos períodos com o projeto inacabado é que, quanto mais o artista é
exposto a um rascunho da obra, mais essa se torna a forma final em sua
mente. O músico pode gravar rapidamente uma versão demo de uma
música. Pode ouvi-la milhares de vezes e ficar imaginando todas as
nuances que ela pode conter. Mas, quando chega a hora de fazer a
melhor versão da música, a demo talvez esteja tão entranhada em sua
cabeça que qualquer mudança pareça uma blasfêmia. Quando nos
apegamos demais a uma versão prematura da obra, estamos prestando
um desserviço ao potencial do projeto.
Para evitar a “rascunhite”, há uma técnica simples. A menos que
trabalhe ativamente para fazer algo melhor, evite escutar, ler, tocar,
olhar ou mostrar a versão demo aos amigos. Trabalhe para avançar o
máximo que puder na construção e, então, se afaste, sem consumir de
forma repetitiva a obra inacabada. Quando não aceitamos a obra em
andamento como a versão-padrão, deixamos espaço para que o
crescimento, a mudança e o desenvolvimento continuem.
Tenha em mente que também é possível que um projeto incrível seja

tocado muito rapidamente. O artista pode passar cinco minutos
esboçando a ideia de um projeto e pensar muito pouco nela. Pode sentir
a semente de algo fabuloso e, depois, passar horas ou anos tentando
desenvolvê-la em uma ideia mais completa. Mas é possível que o esboço
ou a demo inicial, que nasceu em cinco minutos, seja de fato a melhor
versão, a expressão mais pura da semente. Podemos não perceber isso
até depois de embelezá-la ou de nos afastar dela por algum tempo.
Outro impedimento que alguns enfrentam é a ideia que têm de a obra
exceder a capacidade de expressá-la. Podem ouvir a linha da percussão,
mas o ritmo ser mais complexo do que o que conseguem tocar. Podem
imaginar a dança, mas o corpo não conseguir realizar os movimentos
com graça suficiente. Parece que o próximo passo é um salto impossível.
Nesses momentos, é fácil desanimar. Confundimos a versão
fantasiosa da obra que temos em mente com aquilo que a obra real
pode se tornar. Pode haver ocasiões em que nossa concepção mental da
peça se traduza quase diretamente no mundo físico. Às vezes, é uma
versão idealizada e nada realista. Outras vezes, nossa visão da obra é
uma meta a nos guiar e, no pro­cesso, descobrimos que chegamos a um
destino novo e inesperado.
Ficar aquém das visões mais grandiosas pode pôr a obra exatamente
onde ela quer estar. Não deixe a grandiosidade de sua imaginação
atrapalhar a execução de uma versão mais prática do projeto. Podemos
perceber que essa versão é melhor que a visão inicial e aparentemente
impossível.

Quando entrar no clima durante a fase da Construção, procure
trabalhar para criar um primeiro esboço completo. Mantenha o ritmo.
Se chegar a uma seção da obra que lhe traga dificuldade, contorne-a em
vez de permitir que esse bloqueio o detenha. Mesmo que seu instinto
seja criar em sequência, contorne a seção onde ficou preso, complete as
outras partes e depois volte a ela.
Às vezes, a solução dessas partes difíceis se revela uma vez que o
contexto geral tenha surgido. É mais fácil construir uma ponte quando
se tem clareza do que há de cada lado.
Outro aspecto é que, se você se sentir preso no meio de uma seção,
pode parecer um grande peso saber que está somente na metade do
trabalho. Se terminar o restante do esboço e voltar à parte saltada, vai
parecer mais fácil atingir o objetivo, porque só haverá 5% a 10% do
projeto para ser completado. Com o fim em vista, você pode se sentir
mais motivado a terminar o que começou.
Quando você segura uma peça central do quebra-cabeça e fita a
mesa vazia, é difícil saber onde colocá-la. Se o quebra-cabeça estiver
completo exceto por essa única peça, você saberá exatamente qual é o
lugar reservado a ela. Em geral, o mesmo acontece com a arte. Quanto
mais da obra pudermos conhecer, mais fácil será localizar com elegância
e clareza os detalhes finais.


Arte é escolher fazer algo com habilidade,
preocupando-se com os detalhes,
entregando-se por completo
à melhor obra que se pode fazer.
Está além do ego, da vaidade, de glorificar a si mesmo
e da necessidade de aprovação.

