# Prática

Paginas: 40-43

Prática
No ambiente selvagem, os animais têm de estreitar seu campo de visão
para sobreviver. O foco impede que a distração os afaste de necessidades
fundamentais.
Comida.
Abrigo.
Predadores.
Procriação.
Para o artista, essa ação reflexa pode ser um obstáculo. Ampliar o
escopo permite que mais momentos de interesse sejam notados e
recolhidos para criar um tesouro de material a ser usado mais tarde.
A prática é a materialização da abordagem de um conceito. Ela pode
nos dar apoio e trazer um estado de espírito desejado. Quando
repetimos o exercício de abrir nossos sentidos para o que existe, ficamos
mais perto de viver em um estado continuamente aberto. Criamos um

hábito. Um hábito em que a consciência expandida é o modo padrão de
estar no mundo.
Aprofundar essa prática é embarcar numa relação mais próxima
com a Fonte. Quando reduzimos a interferência do nosso filtro, nos
tornamos mais capazes de reconhecer os ritmos e os movimentos que
nos cercam. Isso permite que nos envolvamos de maneira mais
harmoniosa com eles.
Quando notamos os ritmos e os ciclos do planeta e escolhemos viver
de acordo com suas estações, algo notável acontece. Ficamos
conectados.
Começamos a nos ver como parte de um todo maior que se
regenera constantemente. E podemos então aproveitar essa força de
propagação todo-poderosa e surfar sua onda criativa.
Para dar suporte à nossa prática, podemos estabelecer uma
programação diária, de modo que nos dediquemos a rituais específicos
em determinadas horas do dia ou da semana.
Os gestos não precisam ser grandiosos. Pequenos rituais podem fazer
uma grande diferença.
Podemos decidir respirar três vezes lenta e profundamente ao
acordar todas as manhãs. Esse simples ato pode definir o curso do dia:
imóveis, centrados e presentes naquele momento.
Podemos também fazer as refeições atentamente, saboreando cada
garfada devagar e com apreço. Ou fazer uma caminhada diária em um
parque ou na praia, olhando tudo com gratidão e conexão. Ou reservar
um momento para nos maravilharmos com os batimentos do nosso
coração e o fluir do sangue nas nossas veias antes de dormir.

O propósito desses exercícios não está necessariamente no fazer,
assim como a meta da meditação não está em meditar. O objetivo é
tentar evoluir o modo como vemos o mundo quando não estamos
engajados nesses atos. Estamos alimentando a musculatura da nossa
psique para que possamos entrar em sintonia mais intensamente. É disso
que trata este trabalho.
A consciência precisa de renovação constante. Caso se torne um
hábito, ainda que seja um bom hábito, precisará ser reinventada de novo
e de novo.
Até que, um dia, você nota que está sempre na prática da
consciência plena, o tempo todo, em todos os lugares, levando a vida
num estado de constante abertura para receber qualquer sinal.


Viver como um artista é uma prática.
Você se engaja nela
ou não.
Não faz sentido dizer que você não é bom nisso.
É como dizer “Não sou bom em ser monge”.
Você vive como monge ou não.
Tendemos a pensar na obra do artista
como o produto.
A obra real do artista
é um modo de estar no mundo.

