# Tábula rasa

Paginas: 245-247

Tábula rasa
Depois de passar milhares de horas trabalhando numa peça, é difícil
julgá-la de um lugar neutro. Quando experimenta a obra pela primeira
vez, a pessoa pode vê-la com mais clareza do que você em apenas dois
minutos.
Com o tempo, quase todo artista se vê perto demais das coisas que
faz. Depois de trabalhar interminavelmente na mesma peça, você perde
a perspectiva. Desenvolve um tipo de cegueira.  A dúvida e a
desorientação podem surgir. O julgamento fica prejudicado.
Se treinássemos para nos afastar da obra, nos desapegar dela de fato,
nos desviar por completo, mergulhar em outra coisa... por um período
longo o bastante, ao voltar talvez pudéssemos vê-la como se fosse a
primeira vez.
Essa é a prática de fazer tábula rasa. É a capacidade de criar como
artista e experimentar a obra como a primeira vez do espectador, é se

desapegar da bagagem do passado, daquilo que você gostaria que a
obra fosse. A missão é estar no momento presente.
Aqui está um exemplo concreto de manter a tábula rasa: o estágio
final do processo de gravação é a mixagem. É nela que o técnico de som
equilibra o volume dos diversos instrumentos para apresentar melhor o
material.
Quando escuto uma mixagem em andamento, faço uma lista de
anotações. Talvez o vocal da transição não tenha volume suficiente. A
percussão da transição para o último estribilho deva receber mais
importância. Ou seja preciso baixar determinado instrumento da
introdução para dar espaço a outro.
Uma prática comum é fazer essas mudanças, riscá-las da lista e,
então, colocar a música para tocar com a lista em mente. Tudo bem, os
vocais da transição estão mais altos como pedi? Sim, ok. A percussão da transição
parece mais importante? Sim, ok.
Você prevê cada parte. Presta atenção seletivamente para ter certeza
de que as mudanças foram feitas em vez de escutar a música como um
todo e verificar se está melhor do que antes.
O ego entra em cena e diz: Eu queria que isso acontecesse, consegui o que
queria, problema resolvido.
Mas isso não é necessariamente verdadeiro. Sim, as mudanças foram
feitas, mas melhoraram a obra? Ou provocaram um efeito dominó que
criou outros problemas?
Nesse estágio do processo, todos os elementos são interdependentes.
Assim, até uma pequena mudança pode ter ramificações inesperadas.
Quando a mixagem é atualizada de acordo com sua lista, você pode
supor falsamente que avançou.
O segredo é dar as anotações a outra pessoa para implementá-las
quando possível, descartá-la e nunca mais citá-la. Quando a nova
mixagem for tocada, escute como se fosse a primeira vez e comece uma

nova lista de anotações. Em geral, isso ajuda a ouvir as coisas como
realmente são e a guiar seu progresso para chegar à melhor versão.
Um modo de treinar essa visão limpa é evitar olhar a obra com
muita frequência. Se terminar uma seção ou chegar a um ponto de
saturação, você deve colocar o projeto de lado e não se envolver com ele
por um período. Deixe-o descansar por um minuto, uma semana ou,
quem sabe, mais, enquanto você vai tocando a vida em outras
atividades.
A meditação é uma ferramenta valiosa para apertar o botão de
reiniciar. Você também pode tentar exercícios vigorosos, uma aventura
pitoresca ou mergulhar numa realização criativa diferente.
Quando retornar com o ponto de vista claro, você terá mais
discernimento para ver o que o projeto requer e de que precisa.
A passagem do tempo é o que permite que isso aconteça. É com o
tempo que o aprendizado ocorre. O desaprendizado também.

