# Sementes

Paginas: 111-114

Sementes
Na primeira fase do processo criativo, que chamamos de Semente,
devemos coletar tudo que acharmos interessante. Buscamos possíveis
pontos de partida que, com amor e carinho, cresçam como algo belo.
Não escolhemos as sementes que darão mais frutos. Simplesmente as
juntamos.
A semente de uma canção pode ser uma expressão, uma melodia,
uma frase do contrabaixo, uma sensação rítmica.
Para um texto escrito, pode ser uma frase, um esboço de
personagem, um cenário, uma tese ou um ponto da trama.
Para uma estrutura, um formato, uma escolha de material, uma
função ou as propriedades naturais de um local.
Para uma empresa, uma inconveniência comum, uma necessidade
social, um avanço técnico ou um interesse pessoal.
Em geral, coletar sementes não envolve um tremendo esforço. É
mais a recepção de uma transmissão. Um notar.

Como na pesca, paramos à beira da água, colocamos a isca no
anzol, lançamos a linha e esperamos com paciência. Não podemos
controlar os peixes, só a presença da linha.
O artista lança uma linha no Universo. Não escolhemos quando a
observação ou a inspiração vêm. Só podemos estar lá para recebê-la.
Como na meditação, é nosso envolvimento no processo que permite o
resultado.
Coletar sementes é mais produtivo com percepção ativa e
curiosidade sem limites. Não pode ser forçado, mas talvez possa ser
desejado.
Assim que as sementes brotam, não é uma boa saída tirar conclusões
sobre seu destino ou valor porque isso pode atrapalhar seu potencial
natural. Nessa fase, o trabalho do artista é coletar sementes, plantá-las,
regá-las com atenção e ver se lançam raízes.
Ter uma visão específica do que a semente vai se tornar serve de
guia útil em fases posteriores. Nesse estágio inicial, pode eliminar
possibilidades mais interessantes.
Às vezes uma ideia que pareça ter menos vitalidade pode crescer
como uma bela obra. Outras vezes, a semente mais emocionante acaba
não gerando frutos. É muito cedo para saber. Até avançarmos mais no
processo e a ideia ter se desenvolvido, é impossível avaliar com exatidão
esses germes de ideias. A semente apropriada se revelará com o tempo.
Pôr ênfase excessiva numa semente ou desdenhá-la prematuramente
interfere em seu crescimento natural. E a tentação de se colocar demais
nessa primeira fase pode prejudicar todo o empreendimento. Tome
cuidado com os atalhos e não risque itens de sua lista cedo demais.

A semente que não é regada pode não revelar sua capacidade de
gerar frutos. Colete muitas sementes e então, com o tempo, olhe para
trás e veja qual reverbera. Às vezes, estamos perto demais delas para
reconhecer seu verdadeiro potencial; outras vezes, o momento mágico
que inspirou a vida da semente é maior que ela.
Em geral, é preferível acumular várias semanas ou meses de ideias e
então escolher em qual delas se concentrar em vez de seguir um impulso
ou uma obrigação de correr para a linha de chegada para alcançar o
que já está diante de nós hoje.
Quanto mais sementes se acumulam, mais fácil se torna avaliá-las.
Se coletou cem sementes, você pode descobrir que a número 54 fala
com você como nenhuma outra. Se a 54 fosse sua única opção, sem
outras sementes para dar contexto, seria mais difícil dizer.
Se fizermos suposições sobre as sementes que não darão certo ou
não se encaixam no que acreditamos ser nossa identidade artística,
podemos ser impedidos de crescer como criadores. Às vezes, o propósito
da semente é nos impelir numa direção completamente nova. Pelo
caminho, ela pode se metamorfosear em algo que nem lembra a forma
original e se tornar nossa melhor obra até então.
Nesse momento, vale a pena pensar na obra como algo maior que
nós. Cultivar fascínio e maravilhamento com o que é possível e
reconhecer que essa produtividade não é gerada somente por nossas
mãos.


O trabalho se revela ao longo do caminho.

