# Tente todas as possibilidades

Paginas: 121-124

Tente todas as possibilidades
Misturar azul e amarelo faz o verde. Somar dois mais dois dá quatro.
Quando combinamos elementos básicos no curso comum da vida,
muita coisa é previsível.
Na criação da arte, a soma total das partes muitas vezes desafia as
expectativas. Teoria e prática nem sempre se alinham. A fórmula que
deu certo ontem pode não dar certo amanhã. Às vezes, as soluções
comprovadas são as menos úteis.
Há uma lacuna entre a imaginação e a realidade. Uma ideia parece
brilhante na mente. Mas, empregada, pode não dar certo. Outra parece
aborrecida a princípio. Então, na execução, mostra ser exatamente
aquilo que é necessário.
Descartar uma ideia porque não dá certo na mente é um desserviço
à arte. A única maneira de saber se qualquer ideia pode vingar é testá-
la. E, se estiver procurando a melhor ideia, teste todas as possibilidades.
Formule o máximo de perguntas “E se” que puder. E se esse fosse o

primeiro quadro que alguém verá na vida? E se eu removesse todos os
advérbios? E se eu tornasse silenciosas todas as partes barulhentas?
Procure polaridades diferentes e veja como afetam a peça.
Talvez você adote a regra temporária de que não há más ideias.
Teste todas elas, até as que parecem decepcionantes ou com pouca
probabilidade de dar certo.
Esse método se torna ainda mais útil nas iniciativas em grupo.
Muitas vezes, ao trabalhar com outras pessoas, diversas ideias são
apresentadas e terminam competindo umas com as outras. Com base na
experiência, podemos acreditar que conseguimos ver o que cada um
imagina e qual seria o resultado.
Mas é impossível saber exatamente o que alguém está pensando. E,
se não conseguirmos prever como nossas ideias vão funcionar – e não
conseguimos –, como tirar conclusões sobre o que está na cabeça dos
outros?
Em vez de falar das diversas soluções para descobrir qual é a melhor,
saia do terreno verbal. Para ponderar as opções, é necessário trazê-las
para o mundo físico. Represente-as, execute-as, faça modelos. As
descrições não fazem jus às ideias.
Queremos criar um ambiente em que a tomada de decisão ocorra
sem que haja a força mal-orientada da persuasão. A convicção leva à
mediocridade. Para serem avaliadas, as ideias têm de ser vistas, ouvidas,
provadas ou tocadas.
É melhor, então, que o criador da ideia faça uma demonstração do
que tem em mente ou supervisione a execução até que ela corresponda
ao que está sendo sugerido. Isso ajudará a evitar mal-entendidos.
Quando testemunhada em sua plena expressão, a ideia pode se
tornar muito melhor do que você imaginou. Pode até ser um encaixe
perfeito. Ou pode ser exatamente o que você esperava. Algo será

conquistado com esse processo, qualquer que seja o resultado. Permita-
se errar e experimente a alegria de se surpreender.
Quando você trabalha com formas de resolver um quebra-cabeça,
não há erro. Toda solução malsucedida o deixa mais perto daquela que
dá certo. Evite se apegar às minúcias do problema. Alargue seu campo
de visão. Se a ideia levar o projeto para um lugar com forte carga
energética, siga a nova direção. Exigir o controle de uma obra de arte é
tão tolo quanto exigir que um carvalho cresça do jeito que você quer.
Permita que a obra cresça na direção que busca, evolua de acordo
com seu estado natural e tenha vida própria. Aprecie a jornada de
passar por todas as transformações e revelar a verdadeira forma da
obra.


Fazer uma curva errada
lhe permite ver paisagens
que você nunca veria.

