# Essência

Paginas: 181-184

Essência
Todo o trabalho que fazemos, por mais intrincado que seja, tem uma
essência subjacente. Uma identidade central ou estrutura fundamental,
como o esqueleto que sustenta a carne. Alguns podem chamá-la de
“serzice”.
No desenho da criança, a casa pode ter uma janela, um telhado e
uma porta. Se você tirar a janela e olhar o desenho, ainda será uma
casa. Se tirar a porta, ainda será uma casa. Se tirar o telhado e as
paredes externas, deixando a janela e a porta, não ficará claro se ainda é
uma casa.
Da mesma forma, cada obra de arte tem uma característica
exclusiva que lhe dá vida e a leva a ser o que é. Pode ser o tema, o
princípio organizador, a essência do artista que somos, a qualidade do
desempenho, o material, o clima transmitido ou uma combinação de
elementos. Qualquer um deles pode ter seu papel na formação da
essência.

Quando o escultor faz uma obra de pedra ou de argila, a
experiência da obra é muito diferente. Mas uma obra de pedra e outra
de argila podem ter a mesma essência.
A essência está sempre lá, e nossa tarefa na fase de Construção é não
obscurecê-la. A essência da obra pode mudar do momento em que você
começa até o momento em que termina. Ao refinar a obra, acrescentar
elementos e alterar os elementos, uma essência nova e diferente pode
surgir.
Às vezes, você ainda não conhece a essência quando se envolve no
trabalho. Está apenas experimentando e brincando. Quando chega a
algo de que gosta, talvez perceba qual é a essência.
Destilar a obra para chegar o mais perto possível da essência é uma
prática útil e informativa. Observe quantos elementos você consegue
remover antes que a obra que está criando deixe de ser o que demonstra
ser.
Refine-a ao ponto da nudez, em sua forma menos decorativa, mas
ainda intacta. Sem nada extra. Às vezes a ornamentação é útil; outras
vezes não. Em geral, menos é mais.
Se tiver duas unidades que queira juntar, como duas frases ou duas
partes de uma música, você pode ter um tremendo poder em mãos sem
precisar usar uma transição. Tente encontrar a maneira mais simples e
elegante de passar a mensagem com o mínimo de informação.
Se houver dúvida de que um elemento serve à peça, seria bom
abandoná-lo. Alguns artistas ficam supersticiosos na hora de remover
aspectos da obra, como se isso fizesse projeto a evaporar diante de seus
olhos. Portanto, vale lembrar que tudo que é retirado pode ser reposto
depois se necessário.
A perfeição é finalmente obtida não quando não há mais nada a

acrescentar, mas quando não há mais nada a remover.
– Antoine de Saint-Exupéry, Vento, areia e estrelas


No fim,
a soma total da essência
de cada uma de nossas obras
serve de reflexão.
Quanto mais perto chegarmos
da real essência de cada obra,
mais cedo,
em algum momento,
ela dará pistas da nossa própria essência.

