# O invisível

Paginas: 33-35

O invisível
Pela definição convencional, o propósito da arte é criar artefatos físicos e
digitais. Encher prateleiras de cerâmicas, livros e discos.
Embora os artistas não tenham consciência disto, a obra final é o
subproduto de um desejo maior. Não criamos para fazer ou vender
produtos materiais. O ato da criação é a tentativa de entrar num terreno
misterioso. O anseio de transcender. O que criamos nos permite
compartilhar vislumbres de uma paisagem interna que está além de
nossa compreensão. A arte é nosso portal para o mundo invisível.
Sem o componente espiritual, o artista trabalha com uma
desvantagem
fundamental.
O
mundo
espiritual
oferece
um
encantamento e um grau de abertura da mente que não se encontram
na frieza da ciência. O mundo da razão é estreito e cheio de becos sem
saída, enquanto o ponto de vista espiritual é ilimitado e atrai
possibilidades fantásticas. O mundo invisível não tem fronteiras.
A palavra espiritualidade pode não reverberar naqueles que lidam

principalmente com o intelecto ou que associam a palavra à religião
organizada. Se você preferir pensar em espiritualidade como simples
crença na conexão, tudo bem. Se escolher considerá-la o mesmo que
acreditar em magia, tudo bem também. As coisas em que acreditamos
têm uma carga, quer sejam comprovadas ou não.
A prática da espiritualidade é um modo de olhar o mundo em que
você não está sozinho. Há significados mais profundos por trás da
superfície. A energia que cerca você pode ser aproveitada para elevar
sua obra. Você faz parte de algo muito maior do que aquilo que é
possível explicar – um mundo de imensas possibilidades.
Tirar proveito dessa energia pode ser incrivelmente útil em suas
realizações criativas. O princípio funciona com base na fé. Em acreditar
e se comportar como se isso fosse verdade. Nenhuma prova é necessária.
Quando trabalha num projeto, você nota coincidências aparentes
que surgem com mais frequência do que a aleatoriedade permitiria –
quase como se outra mão guiasse a sua em determinada direção. Como
se houvesse um conhecimento interno que embasasse gentilmente seus
movimentos. A fé lhe permite confiar na direção sem precisar
compreendê-la.
Preste especial atenção nos momentos que o deixam sem fôlego –
um belo pôr do sol, uma cor de olhos incomum, uma música
emocionante, o projeto fascinante de uma máquina complexa.
Quando uma obra, um fragmento da consciência ou um elemento
da natureza nos permite acessar algo maior, isso é a manifestação de seu
componente espiritual. Isso nos concede um vislumbre do invisível.


Não é incomum que a ciência
acabe alcançando a arte.
Nem é incomum que a arte
alcance o espiritual.

