# Colaboração

Paginas: 72-73

Colaboração
Nada começa a partir de nós.
Quanto mais prestamos atenção, mais percebemos que toda obra
que chegamos a criar é uma colaboração.
É uma colaboração com a arte que veio antes e com a arte que virá
depois. É também uma colaboração com o mundo em que vivemos.
Com as experiências que tivemos. Com as ferramentas que usamos.
Com o público. E com quem você é hoje.
O “eu” tem aspectos distintos. É possível criar uma peça, amá-la e,
ao olhá-la no dia seguinte, sentir algo completamente diferente em
relação a ela. O aspecto do artista inspirado pode estar em conflito com
o aspecto do artesão, decepcionado com o fato de o artesão ser incapaz
de materializar a visão do artista inspirado. Esse é um conflito comum
entre os criadores, já que não há conversão direta do pensamento
abstrato em uma forma material. A obra é sempre uma interpretação.
O artista tem muitos aspectos diferentes, e a criatividade é uma

discussão interna entre esses aspectos do eu. A negociação continua até
os eus criarem juntos a melhor obra que conseguirem.
A obra em si também usa vestimentas diferentes. Você pode criar
uma obra e sentir que sabe exatamente o que ela é; então outra pessoa a
experimenta e sente que sabe o que ela é; mesmo assim, o que você vê e
o que o outro vê são bem diferentes. O mais interessante é que nenhum
dos dois está certo. E os dois estão certos.
Não há por que se preocupar com isso. Se o artista está satisfeito
com a obra que cria e o espectador se anima com a obra de que
desfruta, não importa que não a vejam da mesma maneira. É mesmo
impossível alguém usufruir sua obra como você ou qualquer outra
pessoa.
Você pode ter uma ideia distinta do que a peça significa, de como
ela funciona ou por que é atrativa – e outra pessoa pode gostar ou não
dela por uma razão totalmente diferente.
O propósito da obra é, antes de tudo, despertar algo em você e,
depois, permitir que algo desperte nos outros. E tudo bem se não
despertar a mesma coisa. Só podemos torcer para que a magnitude da
carga que experimentamos reverbere nos outros com a mesma potência
que em nós.
Às vezes, o artista não é o artesão da obra. Marcel Duchamp
encontrava objetos cotidianos – uma pá de tirar neve, uma roda de
bicicleta, um mictório – e simplesmente decidia que eram obras de arte.
Ele os chamava de readymades. Uma pintura é apenas uma pintura até
você colocar a moldura e pendurá-la na parede; então ela se torna arte.
O que é considerado arte é apenas um acordo. E nada disso é
verdade.
A verdade é que você nunca está sozinho quando cria arte. Está em
diálogo constante com o que é e o que foi, e quanto mais estiver em
sintonia com essa discussão, melhor servirá à obra à sua frente.

