# A mente abundante

Paginas: 154-156

A mente abundante
Um rio de material corre por nós. Quando compartilhamos obras e
ideias, elas se renovam. Se bloquearmos o fluxo mantendo todas elas
dentro de nós, o rio não pode correr, e novas ideias demoram a surgir.
Na mente abundante, o rio nunca seca. As ideias estão sempre vivas.
E o artista está livre para liberá-las tendo fé em que outras chegarão.
Quando vivemos com a mentalidade da escassez, entesouramos
grandes ideias. O comediante pode ter a oportunidade perfeita de
contar a nova piada favorita que escreveu, mas a guarda, à espera de
uma ocasião mais apropriada. Quando usamos tudo o que há de bom
dentro de nós, um novo conteúdo tende a surgir. E quanto mais
compartilharmos, mais nossa habilidade melhorará.
Escolher viver na escassez leva à estagnação. Se trabalharmos para
sempre num projeto, nunca faremos outro. O medo da seca e o impulso
do perfeccionismo nos impedem de avançar e bloqueiam o fluxo do rio.
Toda mente evoca uma regra universal: obtemos aquilo em que nos

concentramos.
Quando a mente cria um mundo limitado, onde achamos que não
temos ideias ou material de qualidade suficiente, não vemos a inspiração
que o Universo oferece.
E o rio diminui o ritmo.
No mundo abundante, temos mais capacidade de concluir e lançar
nossa obra. Quando há muitas ideias disponíveis e tanta arte grandiosa
a fazer, somos compelidos a nos engajar, lançar e avançar.
Quando só há uma obra a fazer e pretendemos nos aposentar
quando ela acabar, não há vontade de terminar. Quando toda peça é
abordada como a obra definitiva da vida, nós a revisamos e
reescrevemos sem parar, visando ao ideal irrealista da perfeição.
O músico pode demorar para lançar um disco por medo de não ter
levado as músicas até onde poderiam ir. Mas um disco é apenas o
registro de um momento no diário, um instantâneo de quem é o artista
naquele período. E nenhum registro no diário é a história de nossa
trajetória.
O trabalho de nossa vida é muito maior que qualquer recipiente
individual. As obras que fazemos são, no máximo, capítulos. Sempre
haverá um novo capítulo, e outro depois, e mais outro. Embora alguns
sejam melhores, isso não é da nossa conta. O objetivo é estar livre para
encerrar um capítulo e passar ao próximo e continuar o processo
enquanto sentirmos prazer.
Sua obra antiga não é melhor do que a nova. E sua obra nova não é
melhor do que a antiga. Haverá altos e baixos durante a vida do artista.
Supor que houve um período áureo que já passou só é verdade se você
aceitar essa premissa. Dedicar todo o esforço a cada momento, a cada
capítulo, é tudo o que podemos esperar.
Sempre há mais que podemos melhorar e outra versão a ser feita.
Podemos trabalhar em algo por mais dois anos, e ficará diferente. Mas

não há como saber se será melhor ou pior – apenas diferente. Assim
como você. E você pode evoluir além da obra em que passou anos
trabalhando. Seu reflexo direto desvanece. A obra começa a parecer
uma foto velha, não uma imagem no espelho. É desanimador concluir e
compartilhar uma obra com a qual você perdeu a conexão.
O reconhecimento da abundância nos enche da esperança de que as
ideias mais brilhantes ainda nos aguardam e a maior obra ainda está
por vir. Conseguimos viver num estado energizado de ímpeto criativo,
livre para criar projetos, deixá-los ir, produzir o próximo, deixá-lo ir
também. A cada capítulo que nos dedicamos, ganhamos experiência,
melhoramos nosso ofício e nos aproximamos um pouquinho de quem
somos.

