# Experimentação

Paginas: 115-120

Experimentação
Coletamos um punhado de sementes que brotam de pontos de partida e
potencialidades. Agora entramos no segundo estágio, a fase da
Experimentação.
Alimentados pela dose inicial de empolgação por descobrir um
ponto de partida, brincamos com diversas combinações e possibilidades
para ver se alguma delas revela como a semente quer se desenvolver.
Pense nisso como uma busca de vida. Procuramos ver se conseguimos
fazer com que as sementes lancem raízes e um ramo venha a brotar.
Não há jeito certo de experimentar. Em termos gerais, queremos
começar a interagir com as sementes e desenvolver nosso ponto de
partida em diversas direções. Cultivamos todas as sementes, assim como
o jardineiro cria condições para promover o seu crescimento.
Essa é uma das partes divertidas do projeto, porque não há nada em
jogo. Você brinca com formas e vê o que aparece. Não há regras. O
cultivo será diferente para cada artista e cada semente.

Se a semente for a personagem de um romance, talvez ampliemos o
mundo onde vive, desenvolvamos uma história pregressa ou nos
tornemos a personagem e comecemos a escrever de seu ponto de vista.
Se a semente for o roteiro de um filme, é possível explorar vários
cenários. Podem ser países, comunidades, épocas ou realidades
diferentes. As peças de Shakespeare, por exemplo, foram adaptadas em
filmes com foco em gangues de rua de Nova York, samurais, Santa
Mônica.
Há incontáveis direções para explorar, e antes de testá-las nunca
sabemos qual nos guiará para um beco sem saída e qual levará a novos
reinos. No caso de uma canção, às vezes o vocalista pode reagir bem
depressa a uma trilha musical e a melodia se revelar imediatamente.
Outras vezes, embora o cantor ache a trilha atraente, vai escutá-la mil
vezes e nada sairá dali.
Nessa fase, não procuramos a versão que avança mais depressa ou
vai mais longe, mas a mais promissora. Vamos nos concentrar na florada
e aguardar o momento da poda. Geramos possibilidades em vez de
eliminá-las. Cortar prematuramente pode fechar caminhos que levariam
a lindas paisagens ainda não vistas.
Na fase de Experimentação, tropeçamos nas conclusões. Elas nos
surpreendem ou desafiam com mais frequência do que cumprem as
expectativas.
Os antigos alquimistas chineses que buscavam a imortalidade
misturaram salitre, enxofre e carvão. Descobriram outra coisa: a
pólvora. Inúmeras invenções – penicilina, plástico, marca-passo, papel
adesivo para bilhete – foram descobertas por acaso. Considere quantas

inovações capazes de mudar o mundo se perderam porque alguém
estava tão concentrado em seu objetivo que não viu a revelação bem à
sua frente.
O coração do experimento é o mistério. Não podemos prever aonde
a semente vai levar nem se lançará raízes. Permaneça aberto ao novo e
ao desconhecido. Comece com um ponto de interrogação e embarque
numa jornada de descoberta.
Aproveite ao máximo a energia inerente à própria semente e faça o
que for possível para que ela não se desequilibre. Talvez você se sinta
tentado a intervir e desviar seu desenvolvimento rumo a uma meta
específica ou ideia preconcebida. Talvez isso não leve à possibilidade
mais produtiva nesse estágio do processo.
Permita que a semente siga seu próprio caminho rumo ao sol. A
hora do discernimento virá depois. Por enquanto, dê espaço para a
magia florescer.
Nem toda semente vem a crescer. Mas cada uma pode ter seu momento
certo. Se a semente não reage nem se desenvolve, pense em guardá-la
em vez de descartá-la.
Na natureza, algumas sementes adormecem para esperar a estação
mais favorável ao crescimento. Isso também acontece na arte. Há ideias
cuja hora ainda não chegou. Ou talvez seu tempo tenha chegado, mas
você ainda não está pronto para se engajar nelas. Às vezes, desenvolver
uma semente diferente pode lançar luz sobre a que está adormecida.
Algumas sementes estão prontas para germinar instantaneamente.
Você pode começar a experimentar, terminar a obra e ficar contente

com o resultado. Ou pode chegar à metade do projeto e não saber para
onde ele pretende ir.
Quando perdemos o entusiasmo, é comum continuarmos a
trabalhar na semente, acreditando que a obra tem de melhorar porque
investimos muito tempo nela. Se a energia continua a cair, isso não
significa necessariamente que a semente seja ruim. Talvez não tenhamos
encontrado o experimento certo para ela. Talvez precisemos recuar por
algum tempo e mudar o ponto de vista. Podemos recomeçar ou deixar a
obra de lado por enquanto e examinar outras ideias.
O resultado não cabe a nós. Dê um pouco de atenção a cada
semente, não importa qual potencial acredite que ela tem, e procure
uma reação positiva.
Se tiver só uma semente – uma visão muito específica que você quer
executar –, tudo bem. Não há nada a fazer. No entanto, pense na
hipótese de isso ser uma limitação, porque você não está aproveitando
tudo o que tem a oferecer. Estar aberto a possibilidades leva você a um
lugar aonde talvez queira ir, mas ainda não saiba.
O trabalho do artesão é justamente saber o que quer fazer e se
colocar em ação. O trabalho do artista é começar com uma pergunta e
usá-la para se guiar na aventura da descoberta. As surpresas pelo
caminho podem expandir a obra e até a própria forma de arte.
Quando uma planta floresce, podemos ver a vida brotar de cada ramo,
folha e flor. Mas como saber quando uma ideia floresce?
Em geral, os sinais mais exatos são emocionais, não intelectuais. A
empolgação tende a ser o melhor barômetro para escolher em que
semente se concentrar. Quando algo interessante começa a se formar,

isso gera prazer. É uma sensação energizante de querer mais. Uma
sensação de entrega. Siga essa energia.
Na fase de Experimentação, o foco está na resposta natural de
encantamento do corpo. Há uma hora para o trabalho cerebral de
análise, mas não agora. Aqui, seguimos o coração. Em algum momento,
podemos olhar para trás e entender por que o sentimento surgiu. Às
vezes não, e está tudo certo. Por enquanto, não se preocupe com isso.
Se o peso de duas ideias for parecido, uma com potencial claro de se
transformar em algo robusto, outra com menos potencial, mas que
parece mais interessante, sinta-se livre para seguir sua intuição. Baseie
sua decisão em sua comoção interior e note o que prende seu interesse.
É esse movimento que prestará sempre o melhor serviço à obra.


O fracasso
é a informação de que você precisa
para chegar aonde pretende ir.

