# Tradução

Paginas: 242-244

Tradução
A arte é um ato de decifração. Recebemos informações da Fonte e as
interpretamos por meio da linguagem própria ao ofício que escolhemos.
Em todos os campos, há graus diferentes de fluência. O nível de
habilidade influencia nossa capacidade de articular melhor essa
tradução, da mesma maneira que o vocabulário afeta a comunicação.
Essa não é uma correlação direta. É uma relação fluida. Quando
aprende um novo idioma, você é capaz de fazer uma pergunta, proferir
uma frase muito bem decorada ou, talvez, dizer algo engraçado. Ao
mesmo tempo, pode se sentir incapaz de compartilhar grandes ideias e
sentimentos mais sutis e expressar a definição completa de quem você de
fato é.
Quanto mais desenvolvemos, expandimos e afiamos nossas
habilidades, mais fluentes nos tornamos na criação. Podemos
experimentar mais liberdade e menos mesmice no ato de fazer. E

aumentar imensamente a capacidade de manifestar a melhor versão de
nossas ideias no mundo físico.
É de grande valia continuar aprimorando nosso ofício, para o bem
da obra e do divertimento. Todo artista, em toda a conjuntura do
processo, pode melhorar com a prática, o estudo e a pesquisa. Os
talentos da arte são mais aprendidos e desenvolvidos do que inatos.
Sempre podemos melhorar.
Como já observou Arn Anderson: “Sou professor e aluno, porque
quem não é mais aluno não tem o direito de se dizer professor.”
Quando se sentir incapaz de alcançar uma nota ou pintar fielmente
uma imagem, lembre que o desafio não é o que você não consegue fazer,
mas o que ainda não fez. Evite pensar em impossibilidades. Se houver
uma habilidade ou um conhecimento de que precisa para um projeto
específico, faça o dever de casa e trabalhe nessa direção ao longo do
tempo. Você pode treinar tudo o que quiser.
Embora aumente sua habilidade, esse arcabouço não garante que
você se tornará um grande artista. Um guitarrista, por exemplo, pode
tocar um solo muito complexo com uma técnica impressionante, mas
pode não se conectar emocionalmente com a música, enquanto um
amador pode apresentar uma canção simplista de três acordes e levar o
público às lágrimas.
Ao mesmo tempo, não há por que ter medo de aprender teoria em
excesso. Ela não vai prejudicar a pura expressão de sua voz. A não ser
que você permita. Ter conhecimento não fere a obra. O modo como
você usa esse conhecimento, sim. Você tem novas ferramentas. Não é
obrigado a usá-las.
O aprendizado proporciona maneiras diversas de transmitir ideias
de forma confiável. Em nosso cardápio ampliado, podemos escolher a
opção mais simples e elegante. Pintores como Barnett Newman, Piet
Mondrian e Joseph Albers tiveram uma formação clássica e escolheram

passar
a
carreira
explorando
formas
geométricas
simples
e
monocromáticas.
Pense em seu ofício como uma energia viva em você. Ela faz parte
do ciclo da evolução tanto quanto as outras coisas vivas. Quer crescer.
Quer florescer.
Afiar o ofício é honrar a criação. Não importa se você se torna o
melhor de seu campo. Ao treinar para melhorar, você cumpre seu
supremo propósito neste planeta.

