# Que assim seja

Paginas: 268-268

Que assim seja
Primeiro, não cause dano.
Esse credo é o princípio condutor do juramento do médico.
Considere-o um preceito universal. Se lhe pedirem que participe do
projeto de outro criador, avance com delicadeza.
Em sua forma rústica, uma versão inicial da obra pode ter uma
magia extraordinária. Acima de tudo, isso deve ser protegido. Quando
trabalhar com outros, mantenha esse juramento em mente.
O simples reconhecimento dos pontos fortes pode bastar para fazer
com que o projeto avance. Um amigo tocou para mim sua obra atual e
pediu minha opinião. Aos meus ouvidos, não havia nada a ser mudado
ou acrescentado. Sugeri que na mixagem final ele pulasse o refinamento
típico de sons e equilíbrios. Esse padrão só diluiria uma obra-prima. Às
vezes, o toque mais valioso que o colaborador pode dar é nenhum
toque.

