# Insegurança

Paginas: 60-62

Insegurança
A insegurança está viva em todos nós. E, embora preferíssemos que nos
deixasse em paz, ela existe para nos servir.
As falhas são humanas, e a atração da arte é justamente a
humanidade que há nela. Se fôssemos máquinas, a arte não reverberaria
em nós. Seria sem alma. Com a vida, vêm a dor, a insegurança e o
medo.
Somos todos diferentes e somos todos imperfeitos. São as
imperfeições que tornam nossa obra e cada um de nós interessantes.
Criamos peças que refletem quem somos e, se a insegurança fizer parte
de quem somos, nossa obra consequentemente terá um grau maior de
verdade.
Fazer arte não é um ato competitivo. Nossa obra é uma
representação do eu. Você erraria ao dizer “Não estou à altura do
desafio”. Sim, talvez precise aprofundar seu ofício para concretizar

plenamente sua visão. Se não estiver à altura, ninguém mais estará. Só
você consegue. Você é o único que tem a sua voz.
Muitas vezes, as pessoas que escolhem a arte são as mais vulneráveis.
Há cantores entre os melhores do mundo que não conseguem se forçar
a escutar a própria voz. E não são raras exceções. Muitos artistas, em
diversas arenas, têm problemas similares.
A sensibilidade que lhes permite fazer arte é a mesma que os torna
mais sensíveis a julgamentos. Ainda assim, muitos continuam a
compartilhar seu trabalho e, apesar de tudo, se arriscam a receber
críticas. É como se não tivessem alternativa. Ser artista é o que são, e
eles se tornam íntegros por meio da expressão pessoal.
Quando o criador tem tanto medo dos julgamentos que não
consegue avançar, pode ser que o desejo de compartilhar a obra não seja
tão forte quanto o desejo de se proteger. Talvez a arte não seja seu papel.
Seu temperamento pode servir a outro objetivo. Esse caminho não é
para todos. A adversidade faz parte do processo.
Não somos obrigados a seguir esse chamado porque temos talento
ou habilidade. Vale lembrar que somos abençoados por conseguirmos
criar. É um privilégio. Nós escolhemos esse caminho, mas não somos
impelidos a trilhá-lo. Se preferimos não fazer isso, então não façamos.
Alguns artistas de sucesso são profundamente inseguros, se
autossabotam, têm dificuldade com vícios ou enfrentam outros
obstáculos para produzir e compartilhar seu trabalho. Uma autoimagem
nada saudável ou as dificuldades da vida alimentam grandes obras de
arte e criam um poço profundo de ideias e emoções para o artista
aproveitar. Mas também podem atrapalhar e impedir que ele faça
muitas coisas durante longos períodos.
Pessoas particularmente afetadas nesse sentido não conseguem
produzir obras criativas muitas e muitas vezes. Não porque não sejam
capazes em termos artísticos, mas porque só são capazes de resolver as

próprias questões uma ou duas vezes para compartilhar uma grande
obra.
Uma das razões pelas quais tantos grandes artistas morrem de
overdose no início da vida é o fato de usarem as drogas para amortecer
uma existência muito dolorosa. E a razão de ser tão dolorosa é a mesma
que os levou a se tornarem artistas: sua incrível sensibilidade.
Quem vê beleza ou dor onde os outros veem pouco ou nada
enfrenta sentimentos intensos o tempo todo. Essas emoções podem ser
confusas ou esmagadoras. Você pode ser levado a uma sensação de
isolamento e de não pertencimento, de alteridade mesmo, quando os
que estão à sua volta não veem o que você vê nem sentem o que você
sente.
Essas emoções carregadas, poderosas quando expressas na obra, são
as mesmas nuvens escuras que imploram por entorpecimento para
permitir que o sono venha ou que haja o impulso de sair da cama e
enfrentar o dia pela manhã. São uma bênção e uma maldição.

