# O atormentado

Paginas: 235-236

O atormentado
Em filmes e livros, é comum retratar os artistas como gênios
atormentados. Famintos, autodestrutivos, dançando à beira da loucura.
Isso inspirou a ideia de que, para fazer arte, é preciso estar destruído.
Ou que a força da arte é tão poderosa que destrói seu criador.
Nenhuma generalização é verdadeira. Essas concepções errôneas
têm um efeito desanimador sobre o futuro artista. Alguns criadores
convivem com uma escuridão profunda. Outros avançam com
facilidade e exuberância. No meio, há uma ampla variedade de
temperamentos artísticos.
Para aqueles que foram chamados à arte e lutam com uma
sensibilidade avassaladora, o processo criativo pode ter uma energia
terapêutica. Ele oferece uma sensação de conexão profunda. Um lugar
seguro para declarar o indizível e desnudar a alma. Nesses casos, a arte
não desfaz seu criador, mas o torna íntegro.
Embora o caráter do artista atormentado tenda a viver mais na

mitologia do que na realidade, isso não significa que a arte seja fácil. Ela
exige o desejo obsessivo de criar grandes obras. Essa busca não precisa
ser angustiante. Pode ser estimulante. A escolha é sua.
Quer você tenha uma paixão poderosa, quer uma compulsão
atormentada, nada disso torna a arte melhor nem pior. Se você for
capaz de escolher entre esses caminhos, pense em selecionar o mais
sustentável. O artista ganha esse título pela simples autoexpressão, pois
trabalha a seu próprio modo, em seu próprio ritmo.

