# Apócrifos

Paginas: 185-188

Apócrifos
Todo artista tem heróis.
Criadores com cuja obra nos conectamos, a cujos métodos
aspiramos, cujas palavras prezamos. Esses talentos excepcionais parecem
sobre-humanos, como personagens mitológicos.
A distância, o que sabemos ser verdadeiro?
Sem assistir à criação real da obra amada, é impossível saber o que
verdadeiramente aconteceu. E se observarmos o processo com os
próprios olhos, nosso relato será, no máximo, uma interpretação
externa.
Em geral, as histórias sobre como as obras são feitas e os rituais dos
artistas que as fazem são exagerados e, com frequência, pura ficção.
A obra de arte acontece naturalmente, por vontade própria.
Podemos indagar de onde veio a ideia subjacente e como cada elemento
foi montado para produzir tamanha obra-prima. Mas ninguém sabe

como nem por que essas coisas acontecem. Com frequência nem quem
as fez.
Nos casos em que o artista pensa que sabe, sua interpretação pode
não ser exata nem dar conta da história toda.
Vivemos num mundo misterioso, cheio de incertezas. E com
frequência fazemos suposições para explicá-lo. Aceitar a complexidade
da experiência humana nos permite sair de nosso estado natural de
confusão. Sobreviver.
Em geral, as explicações são palpites. Essas hipóteses vagas se
tornam fixas como fatos na mente. Somos máquinas de interpretar, e
esse processo de rotular e isolar é eficiente, mas não exato. Somos os
narradores não confiáveis de nossa experiência.
Assim, quando um artista cria uma obra que é executada por uma
mão invisível e o processo é analisado depois, o que obtemos são mais
narrativas. É a história da arte. A realidade da arte é desconhecida para
sempre.
Pensar nessas histórias pode ser interessante e divertido. Mas
acreditar que um método específico seja responsável pela qualidade de
uma obra é um engano. Principalmente se levar você a repetir o
processo na esperança de obter um resultado semelhante.
Às vezes, personagens lendários da arte e da história são
considerados divindades. É contraproducente nos medir em relação a
eles, porque nunca existiram como tais. São seres com vulnerabilidades
e defeitos humanos típicos, exatamente como nós.
Todo artista trabalha com o equilíbrio entre pontos fortes e fracos. E
não há uma regra que determine que pontos fortes louváveis ou a
autodestruição romantizada sejam equivalentes a uma arte mais bem
produzida. Exprimir-se é tudo o que importa.
Toda arte é uma forma de poesia. Está sempre mudando, nunca é
fixa. Podemos pensar que sabemos o que significa uma peça que

fizemos, mas, com o tempo, essa interpretação muda. O criador deixa
de ser aquele que criou assim que termina a obra. Ele se torna
espectador. E o espectador pode levar à peça tanto significado quanto o
próprio criador.
Nunca saberemos o verdadeiro significado de uma obra. É útil
lembrar que estão em ação forças além de nossa compreensão. Vamos
fazer arte, e que outros façam as histórias.


Lidamos com um reino mágico.
Ninguém sabe como nem por que funciona.

