# Escuta

Paginas: 86-89

Escuta
Quando escutamos, só existe o agora. Na prática budista, toca-se um
sino como parte do ritual. Instantaneamente, o som puxa os
participantes para o momento presente. É um pequeno lembrete para
despertar.
Embora os olhos e a boca possam se fechar, o ouvido não tem
tampa, nada para fechá-lo. Ele aceita tudo que o cerca. Recebe, mas
não pode transmitir.
O ouvido está simplesmente presente no mundo.
Quando ouvimos, os sons entram pelo ouvido de forma autônoma.
Muitas vezes, não temos consciência de cada som individualmente e de
todo o seu alcance.
Escutar é prestar atenção nesses sons, estar presente com eles, estar
em comunhão com eles. Mas dizer que escutamos com os ouvidos ou
com a mente talvez seja uma concepção errada. Escutamos com o corpo
todo, com todo o nosso eu.

As vibrações que preenchem o espaço que nos cerca, as ondas
sonoras que atingem o corpo, as percepções espaciais que elas indicam,
as reações físicas internas que estimulam: tudo isso faz parte da escuta.
Alguns sons graves só podem ser sentidos no corpo, não podem ser
percebidos pelos ouvidos.
A diferença pode ser notada quando escutamos música com fones de
ouvido, e não alto-falantes.
Os fones criam uma ilusão e enganam os sentidos para acreditarmos
que ouvimos tudo o que a música oferece. Muitos artistas se recusam a
usar fones no estúdio por oferecerem uma réplica ruim da experiência
de escuta no mundo real. Com os alto-falantes, ficamos mais próximos
do som dos instrumentos na sala – mergulhados fisicamente em todo o
espectro sonoro da vibração.
Às vezes levamos a vida como se a recebêssemos por intermédio de
um par de fones de ouvido. Tiramos o registro completo. Ouvimos
informações, mas não percebemos as vibrações mais sutis da sensação
no corpo.
Quando praticamos a escuta com todo o ser, expandimos o alcance
da consciência para incluir quantidades imensas de informação que
deixaríamos de perceber e descobrimos mais material para alimentar a
arte.
Se é música o que você escuta, pense em fechar os olhos.
Talvez perceba que se perde na experiência. Quando a peça
termina, talvez se surpreenda com o lugar onde está. Você foi
transportado para outro lugar. O lugar onde mora a música.
A comunicação tem duas vias, mesmo quando uma pessoa fala e a outra

escuta em silêncio.
Quando o ouvinte está totalmente presente, o falante tende a se
comunicar de forma diferente. Isso pode ser até incômodo para eles,
porque a maioria das pessoas não está acostumada a ser plenamente
ouvida.
Às vezes bloqueamos o fluxo de informações oferecido e
comprometemos a verdadeira escuta. Nossa mente crítica pode entrar
em cena e registrar o que aprovamos ou não, o que gostamos ou não.
Podemos buscar razões para desconfiar do falante ou refutar o que ele
diz.
Formular uma opinião não é escutar. Preparar uma resposta
também não. Nem defender nossa posição ou atacar a do outro. Escutar
com impaciência não é escutar.
Escutar é suspender a descrença.
Estamos recebendo abertamente aquilo que é falado. Prestando
atenção sem nenhuma ideia preconcebida. A única meta é entender
plena e claramente o que está sendo transmitido e permanecer presente
diante do que está sendo expresso – permitindo que seja o que é.
Qualquer coisa a menos, além de desserviço ao falante, é desserviço
a você mesmo. Enquanto cria e defende uma história em sua cabeça,
você perde informações que podem alterar ou modificar seus
pensamentos atuais.
Se formos além de nossa resposta automática, podemos descobrir
que há algo mais que reverbera dentro de nós ou ajuda nossa
compreensão. As novas informações podem reforçar uma ideia, alterá-la
um pouco ou invertê-la completamente.
Escutar sem preconceito é o modo como crescemos e aprendemos

como pessoas. Com muita frequência, não há respostas certas, só pontos
de vista diferentes. Quanto mais pontos de vista aprendemos a ver,
maior se torna nossa compreensão. Nosso filtro pode começar a captar
com mais exatidão o que verdadeiramente existe em vez de apenas um
fiapo estreito interpretado por nossos preconceitos.
Seja qual for o tipo de arte que você faz, escutar abre possibilidades.
Permite que você veja um mundo maior. Muitas de nossas crenças
foram assimiladas antes que pudéssemos escolher o que nos ensinavam.
Algumas delas podem remontar a antigas gerações e não se aplicar mais.
Outras nunca deveriam ter sido adotadas.
Assim, escutar não é apenas tomar consciência. É libertar-se das
limitações já aceitas.

