# Consequências (Propósito)

Paginas: 229-230

Consequências
(Propósito)
Você pode pensar: por que estou fazendo isso? Para que isso tudo?
Perguntas como essas martelam a cabeça de alguns artistas desde
sempre. Outros, porém, passam a vida toda sem nunca se perturbar com
esse tipo de pensamento. Talvez saibam que o criador e o explicador são
sempre pessoas diferentes, ainda que ocupem o mesmo corpo.
No fim, essas perguntas têm pouca importância. Não é preciso haver
nenhum propósito para guiar o que escolhemos fazer. Quando
examinada mais de perto, a ideia grandiosa pode ser inútil. Isso significa
que temos mais sabedoria do que imaginamos.
Quando gostamos do que criamos, não precisamos ter as respostas
aos porquês. Às vezes as razões são óbvias; outras vezes não. E elas
podem mudar com o tempo. A obra pode ser boa por mil razões
diferentes. Quando fazemos o que amamos, nossa missão está cumprida.
Não há absolutamente nada a descobrir.


Pense:
Só estou aqui para criar.

