# A natureza como professora

Paginas: 46-48

A natureza como professora
De todas as grandes obras que podemos experimentar, a natureza é a
mais absoluta e duradoura. Podemos testemunhar sua mudança ao
longo das estações. Podemos vê-la nas montanhas, no oceano, nos
desertos e nas florestas. Podemos observar as variações da lua a cada
noite e a relação entre a lua e as estrelas.
Nunca faltam fascínio e inspiração ao ar livre. Se dedicássemos a
vida a somente notar as mudanças naturais de luz e sombra com o
passar das horas, descobriríamos constantemente algo novo.
Não é preciso entender a natureza para apreciá-la. Isso é válido para
todas as coisas. Basta ter consciência dos momentos em que ficamos sem
fôlego diante de algo de grande beleza.
Pode ser ao testemunhar a formação de pássaros numa única linha
que serpenteia pelo céu crepuscular semi-iluminado ou ao parar
maravilhado ao pé de uma sequoia gigante de milhares de anos. Há
tanta sabedoria na natureza que, quando a notamos, há um despertar

de possibilidades dentro de nós. É pela comunhão com a natureza que
nos aproximamos de nossa própria natureza.
Quando escolhe cores com base na escala Pantone, você se limita a
um determinado número de opções. Se vai para a natureza, a paleta é
infinita. Cada rocha tem tanta variação de cores que nunca
encontraríamos a lata de tinta que imita aquela tonalidade exata.
A natureza transcende nossa tendência a rotular e classificar, a
reduzir e limitar. O mundo natural é insondavelmente mais rico,
interligado e complicado do que nos ensinam e muito mais misterioso e
belo.
Aprofundar a conexão com a natureza servirá ao nosso espírito, e o
que serve ao nosso espírito serve, invariavelmente, à produção artística.
Quanto mais perto chegarmos do mundo natural, mais cedo
começaremos a notar que não estamos separados dele. E que, ao
criarmos, não apenas exprimimos nossa individualidade, que é única,
como estabelecemos uma conexão perfeita com uma unicidade infinita.


Há uma razão para nos sentirmos atraídos
a fitar o oceano.
Dizem que o oceano oferece
um reflexo mais íntimo de quem
somos do que qualquer espelho.

