# Intenção

Paginas: 74-76

Intenção
Um senhor idoso caminhava todos os dias para buscar água no poço em
Calcutá. Levava uma vasilha de cerâmica e a baixava lentamente até o
fundo com a mão, com cuidado para não deixar a vasilha bater nas
paredes do poço e se quebrar.
Quando percebia que estava cheia, o idoso a erguia devagar e
cuidadosamente. Era um ato lento e concentrado.
Certo dia um viajante notou aquele senhor cumprindo sua difícil
tarefa. Mais experiente com a mecânica, o homem mostrou ao mais
velho como usar um sistema de roldanas.
“Assim a vasilha vai descer rapidamente em linha reta”, explicou o
viajante, “vai encher-se de água e subir sem bater nas laterais. É muito
mais fácil. A vasilha ficará igualmente cheia com muito menos
trabalho.”
O idoso olhou para ele e disse: “Acho que vou continuar fazendo
como sempre fiz. Realmente tenho que pensar em cada movimento, e

há muito cuidado envolvido em fazer do jeito certo. Imagino que, se
usasse a roldana, ficaria fácil, e eu começaria a pensar em outra coisa
enquanto pego água. Se eu investir tão pouco tempo e cuidado, que
sabor terá a água? Não poderá ser tão gostosa.”
Nossos pensamentos, sentimentos, processos e crenças inconscientes têm
uma energia que fica oculta na obra. Essa força invisível e imensurável
dá a cada peça seu magnetismo. Um projeto concluído é formado
apenas por nossa intenção e nossos experimentos. Remova a intenção e
restará apenas uma casca ornamental.
Embora o artista possa ter várias metas e motivações, a intenção é
uma só. Esse é o gesto grandioso da obra.
Não é um exercício de pensamento, uma meta a estabelecer nem um
meio de transformá-la em mercadoria. É uma verdade que vive dentro
de você. Ao vivê-la, essa verdade fica incrustada na obra. Se a obra não
representar quem você é e o que está vivendo, como poderá guardar
uma carga energética?
A intenção é mais que um propósito consciente, é a congruência
desse propósito. Isso exige um alinhamento de todos os aspectos do eu.
De pensamento consciente e crenças inconscientes, de capacidades e
compromisso, de ações quando se está trabalhando ou não. É um estado
de viver em acordo harmônico consigo mesmo.
Nem todos os projetos levam tempo, mas todos exigem uma vida
inteira. Na caligrafia, a obra é criada com um movimento do pincel.
Toda a intenção está naquele único movimento concentrado. A linha é
um reflexo da transferência da energia do ser do artista, de toda a
história de suas experiências, seus pensamentos e suas apreensões para a

mão. A energia criativa existe na jornada do fazer, não no ato de
construir.
Nossa obra representa um propósito mais elevado. Quer saibamos ou
não, somos um canal do Universo. O material tem permissão de passar
por nós. Se formos um canal límpido, nossa intenção refletirá a intenção
do cosmo.
A maioria dos criadores pensa em si como um maestro. Se nos
afastarmos de nossa visão estreita da realidade, funcionaremos mais
como um instrumentista em uma sinfonia muito maior que está sendo
orquestrada pelo Universo.
Podemos não ter uma grande compreensão de qual é essa obra
magna, porque só vemos a pequena parte que tocamos.
A abelha, atraída pelo aroma da flor, pousa numa, depois em outra
e, sem perceber, permite a reprodução da planta. Se a abelha
desaparecer, não só as flores mas as aves, os pequenos mamíferos e os
seres humanos provavelmente deixarão de existir. É justo supor que a
abelha não conhece seu papel nesse quebra-cabeça e na preservação do
equilíbrio da natureza. A abelha simplesmente é.
Do mesmo modo, o produto da criatividade humana, com todo o
seu fôlego caleidoscópico, monta o tecido que forma a cultura. A
intenção por trás de nossa obra é o aspecto que lhe permite se encaixar
perfeitamente nesse tecido. Raramente, para não dizer nunca,
conhecemos a intenção grandiosa, mas nos rendemos ao impulso
criativo; nossa peça singular do quebra-cabeça assume a forma
adequada.
A intenção é tudo o que existe. A obra é apenas um lembrete.

