# Bem diante dos olhos

Paginas: 195-197

Bem diante dos olhos
Às vezes, os artistas se sentem estagnados. Têm um bloqueio. Não é
porque o fluxo de criatividade tenha cessado. Ele não para. Essa energia
geradora é incessante. Pode ser apenas que tenhamos escolhido não nos
envolver com ela.
Pense no impasse artístico como outro tipo de criação. Um bloqueio
feito por você. Uma decisão, consciente ou inconsciente, de não
participar da torrente de energia produtiva que está disponível para nós
o tempo todo.
Quando nos sentimos sufocados, podemos criar uma oportunidade
por meio da entrega. Se deixarmos de lado os pensamentos analíticos,
talvez o fluxo encontre com mais facilidade um caminho até nós.
Podemos ser e fazer em vez de pensar e tentar. Crie no presente em vez
de prever o futuro.
Sempre que nos entregamos, podemos descobrir que a resposta que

buscamos está bem diante dos nossos olhos. Uma nova ideia surge. Um
objeto na sala inspira. Sensações do corpo se am­plificam.
Vale a pena pensar nisso em momentos difíceis em que parecemos
presos, perdidos no caminho, sem ter mais nada a dar.
E se tudo isso for uma história?
Fique atento, contudo, para não abandonar prematuramente um
projeto porque se entregou ao pensamento de tudo ou nada. Já vi vários
artistas começarem projetos e jogá-los fora por essa mesma razão. É fácil
criar uma peça, reconhecer uma falha e querer descartar a obra inteira.
Esse reflexo acontece em todas as áreas da vida.
Quando olhar a obra, treine para ver realmente o que há lá, sem
viés negativo. Abra-se para ver os pontos fortes e fracos em vez de se
concentrar nos fracos e permitir que superem os fortes. Talvez você
perceba que 80% da obra é bastante boa e, se os outros 20% se
encaixarem direitinho, a obra se tornará magnífica. Isso é muito melhor
do que jogar a obra fora porque uma parte pequena não aponta para
um ajuste perfeito. Quando você admitir que há um ponto fraco,
considere como ele pode ser removido ou melhorado antes de descartar
a peça inteira.
E se a fonte de criatividade estiver sempre lá, batendo com paciência
às portas da percepção, à espera de abrirmos as trancas?


Se estiver aberto e em sintonia
com o que está acontecendo,
as respostas se revelarão.

