# As lembranças e o subconsciente

Paginas: 54-56

As lembranças e o subconsciente
Quando são apresentados a novas trilhas instrumentais, alguns vocalistas
gravam os primeiros sons que saem de sua boca sem qualquer tipo de
pensamento ou preparação.
Em geral, cantam palavras aleatórias ou sons que não são palavras.
Não é raro que, dessa algaravia, uma história se desenvolva ou frases
importantes despontem.
Não há vontade ativa de escrever nesse processo. A obra está sendo
criada em nível subconsciente. O material existe mas está escondido nos
labirintos da mente.
Há práticas que podem ajudar a acessar esse poço profundo dentro
de nós. É possível fazer, por exemplo, um exercício para despertar a
raiva que não é expressa: você bate com os punhos fechados numa
almofada durante cinco minutos. É mais difícil do que você pensa se
lançar a essa prática durante todo esse tempo. Marque os minutos e vá

com tudo. Então preencha imediatamente cinco páginas com os
sentimentos e as emoções que surgirem.
O objetivo não é pensar, para evitar direcionar o conteúdo da forma
que for. Apenas escreva as palavras que saírem.
Há um reservatório abundante de informações de alta qualidade em
nosso subconsciente, e encontrar maneiras de acessá-lo pode despertar
um novo material a ser usado.
A psique tem um elo com uma sabedoria universal muito mais
profunda do que a que encontramos na mente consciente. E ela oferece
uma visão muito menos limitada. Uma fonte oceânica.
Não sabemos como isto funciona nem por que funciona, mas muitos
artistas se conectam a algo além de si mesmos sem reconhecer o
processo em jogo, simplesmente por acessar o subconsciente.
Muitas vezes, alcançar esse estado está fora de nosso controle.
Alguns artistas criaram suas melhores obras quando estavam febris, com
mais de 39,5°. Essa condição de quase transe não passa pela parte
pensante do cérebro e entra em contato com o estado de sonho.
Há muita sabedoria na transição entre a vigília e o sono. Pouco antes
de adormecer, quais pensamentos e ideias você tem? Como se sente
quando desperta de um sonho?
Na sabedoria da tradição do yoga tibetano dos sonhos, os lamas
dizem que o estado onírico é tão real – ou irreal – quanto a vigília.
Fazer um diário dos sonhos pode ser útil. Deixe papel e caneta perto
da cama e, assim que acordar, comece a escrever imediatamente, com o
máximo de detalhes possível, antes de fazer qualquer outra coisa. Tente
limitar os movimentos desnecessários. Virar a cabeça pode ser suficiente
para apagar o sonho da memória armazenada.
Enquanto escreve, a imagem vai se desenvolver e você recordará
mais sobre a história, o ambiente e os detalhes do que no momento em
que pôs a caneta no papel. Quanto mais treinar essa prática, uma

manhã após outra, mais recordará os sonhos. Também ajuda ir dormir
com a intenção de se lembrar do sonho na manhã seguinte.
As lembranças podem ser vistas como oníricas. Elas são mais uma
história romântica do que a documentação fiel de um evento da vida. E
há um bom conteúdo para ser encontrado nas recordações oníricas que
temos de experiências passadas.
Outra ferramenta útil é a aleatoriedade – ou, mais exatamente, a
aparente aleatoriedade, pois pode haver organização em um nível
diferente daquele que entendemos.
Quando jogamos o I-Ching, por exemplo, não determinamos como
cairão os bastões e as moedas. Mas, por meio deles, obtemos
informações que podemos usar para tomar decisões e, mais uma vez,
sem passar pela mente consciente, talvez explorar uma inteligência
maior.

