# O vaso e o filtro

Paginas: 29-32

O vaso e o filtro
Cada um de nós contém um recipiente. Ele se enche de dados
constantemente.
Ele guarda a soma total de nossos pensamentos, sentimentos, sonhos
e experiências no mundo. Vamos chamá-lo de vaso.
As informações não entram diretamente no vaso, como a chuva que
enche um barril. Elas são filtradas de forma exclusiva em cada um de
nós.
Nem tudo passa pelo filtro. E o que passa nem sempre permanece
fiel.
Cada um de nós tem seu método de reduzir a Fonte. O espaço da
nossa memória é limitado. É comum nossos sentidos perceberem mal os
dados. E nossa mente não tem o poder de processar todas as
informações que nos cercam. Nossos sentidos ficariam sobrecarregados
de luz, cores, sons e cheiros. Não seríamos capazes de distinguir um
objeto de outro.

Para navegar por esse imenso mundo de dados, aprendemos cedo a
nos concentrar em informações que pareçam  essenciais ou sejam de
nosso interesse particular. E a afastar o restante.
Como artistas, buscamos restaurar aquela percepção infantil: um
estado mais inocente de encantamento e apreciação, não atrelado à
utilidade nem à sobrevivência.
Inevitavelmente, nosso filtro reduz a inteligência da Fonte, por
interpretar os dados que chegam em vez de deixar que passem
livremente. Conforme o vaso se enche com esses fragmentos
reformulados, criam-se relações com o material já coletado.
Essas relações produzem crenças e histórias. Podem ser sobre quem
somos, sobre as pessoas que nos cercam, sobre a natureza do mundo em
que vivemos. Por fim, essas histórias se aglutinam em uma visão de
mundo.
Como artistas, queremos encarar essas histórias com leveza e
encontrar espaço para a enorme quantidade de informações que não se
encaixam facilmente nos limites de nosso sistema de crenças. Quanto
mais dados brutos conseguirmos absorver e quanto menos os
moldarmos, mais perto chegaremos da natureza.
Pode-se pensar no ato criativo como a soma do conteúdo de nosso vaso
como material potencial, a seleção dos elementos que parecem úteis ou
significativos no momento e a representação deles.
Essa é a Fonte que passa por nós e é transformada em livros, filmes,
prédios, quadros, refeições, empresas – qualquer projeto em que
embarquemos.
Se escolhermos compartilhar aquilo que fazemos, nosso trabalho

pode recircular e se tornar uma fonte de material para outros.
A Fonte disponibiliza.
O filtro destila.
O vaso recebe.
E, muitas vezes, isso acontece para além de nosso controle.
É útil saber que esse sistema-padrão pode ser contornado. Com
treinamento, podemos melhorar nossa interface com a Fonte e expandir
radicalmente a capacidade de recepção do vaso. Mudar o instrumento
nem sempre é a maneira mais fácil de mudar o som, mas pode ser a
mais potente.


Não importa quais ferramentas você use para criar,
o verdadeiro instrumento é você.
E através de você
o Universo que nos cerca
entra em foco.

