# Ponto de vista

Paginas: 135-139

Ponto de vista
O objetivo da arte não é alcançar a perfeição, é compartilhar quem
somos. E como vemos o mundo.
Os artistas nos permitem ver aquilo que somos incapazes de
enxergar, mas de certo modo já sabemos. Pode ser uma visão de mundo
singularmente diferente da nossa. Ou tão próxima que pareça
milagrosa, como se o artista olhasse por nossos olhos. Seja como for, a
percepção do artista nos lembra quem somos e quem podemos ser.
Uma razão para a arte reverberar é que os seres humanos são muito
parecidos. Somos atraídos pela experiência guardada dentro da obra.
Inclusive as imperfeições. Reconhecemos uma parte nossa e nos
sentimos compreendidos. E conectados.
Carl Rogers disse: “O pessoal é universal.” O pessoal é o que faz
com que a arte tenha importância. É o nosso ponto de vista, não nossa
habilidade no desenho, nosso virtuosismo musical ou nossa capacidade
de contar uma história.

Considere a diferença entre a arte e a maioria dos outros ofícios. Nas
artes, nosso filtro é o fator que define a obra. Na ciência ou na
tecnologia, a meta é diferente. A razão para criarmos arte não é a
intenção de fazer algo útil para os outros. Criamos para exprimir quem
somos. Quem somos e onde estamos em nossa jornada.
Nosso ponto de vista não precisa ser coerente. E raramente é
simples. Podemos ter pontos de vista diferentes, às vezes contraditórios,
sobre vários assuntos. Querer estreitar tudo numa única expressão
elegante é irreal e limitador.
Seja qual for nosso ponto de vista, desde que o compartilhemos sem
alteração nem adulteração, teremos sucesso no propósito fundamental
da arte.
Quando fazemos arte, criamos um espelho em que alguém pode ver
o próprio reflexo escondido.
Ter um ponto de vista é diferente de ter razão.
A razão é uma ideia expressa de forma intencional. O ponto de vista
é a perspectiva – consciente e inconsciente – pela qual a obra surge.
O que nos leva a notar uma obra de arte raramente é a razão
expressa. Somos atraídos pelo modo como o filtro do artista refrata
ideias, não pelas ideias em si.
Não adianta conhecer nosso ponto de vista. Ele já está lá,
trabalhando nos bastidores, sempre evoluindo. Geralmente, o esforço de
retratar de propósito um ponto de vista leva a uma representação falsa.
Nós nos agarramos a histórias sobre nosso ponto de vista que são
inexatas e limitantes.
Wayne Dyer disse que, quando se espreme uma laranja, o que sai é

suco de laranja. Quando você é espremido, o que sai é o que você tem
por dentro. E parte desse extrato é o ponto de vista que você nem sabia
que tinha. Está incorporado à arte que você faz e às opiniões que
exprime.
Muito depois do término de uma obra, podemos ver e entender
nosso verdadeiro ponto de vista nela.
Não precisamos fazer questão de mostrar uma razão. Ela vai
aparecer quando tiver que aparecer. A verdadeira razão já está dada no
ato inocente da percepção e da criação. Saber disso é libertador. Tira
parte da pressão. Podemos nos preocupar menos em entender por que
dá certo, ou se outros entenderão de onde partimos. Somos livres para
estar presentes e permitir que o material surja através de nós, livres para
ficar fora do caminho quando ele surgir.
Boa parte da grandeza da alma é sentida em nível visceral. Sua
autoexpressão permite que o público tenha a própria autoexpressão.
Quando a obra fala a ele, não faz diferença se você é ouvido e
compreendido.
Deixe de lado essa preocupação sobre a compreensão da obra. Esses
pensamentos só causam interferência, tanto na arte quanto no público.
A maioria das pessoas não está interessada em que lhe digam o que
pensar ou sentir.
A grande arte é criada pela liberdade de autoexpressão e recebida
com liberdade de interpretação individual.
A grande arte inicia a conversa em vez de encerrá-la. Em geral, essa
conversa começa por acaso.
A maioria dos seres humanos gosta de se ajustar a algo.

Nós nos adaptamos não só à evolução do fluxo de material que passa
por nós como aos limites e modelos da cultura que nos cerca.
A grande arte pode vir da mesmice e da segurança? E qual o
propósito de ser artista se negamos nosso ponto de vista pessoal e
exclusivo?
Aqueles que escolhem viver como artistas aceitam o filtro como uma
dádiva. Rejeitá-lo seria trágico. A luz refratada que ele projeta é a nossa
paisagem singular de possibilidade artística.
Como uma obra de arte pode ser um prazer que carrega culpa?
Os Beatles se inspiraram no rock and roll americano, em artistas como
Chuck Berry e The Shirelles. Mas, quando tocavam, era diferente. Não
era diferente porque eles queriam. Era diferente porque eles eram
diferentes. E o mundo respondeu.
Há inúmeros exemplos de imitação que se transforma em inovação
legítima. Ter uma visão romantizada de um artista, gênero ou tradição
permite que você crie algo novo, porque você o enxerga de uma
perspectiva diferente daquela que está mais ao alcance da mão. Os
western spaghetti de Sergio Leone eram uma mitologia psicodélica abstrata
se comparados aos westerns americanos das décadas de 1940 e 1950
que o cineasta esperava refletir.
É impossível imitar o ponto de vista de outro artista. Só podemos
nadar nas mesmas águas. Portanto, sinta-se à vontade para copiar as
obras que o inspiram de modo a encontrar sua própria voz. É uma
tradição comprovada pelo tempo.

Na cultura, sempre há um diálogo entre o passado, o presente e o
futuro, mesmo quando a influência não é clara. Como criadores e
entusiastas, compartilhamos e recebemos pontos de vista de modo a
promover essa troca.
Quando ouvimos algo novo, isso nos dá uma percepção de onde
estivemos e aonde mais poderíamos ir. Talvez achássemos que só
poderíamos nos mover para a frente. Mas, quando alguém vira à
esquerda, vemos que também podemos ir pela direita. E então a curva
para a direita talvez inspire outra pessoa a explorar uma direção
inteiramente nova.
É um ciclo simbiótico. A cultura embasa quem você é. E quem você
é embasa seu trabalho. Então seu trabalho alimenta de volta a cultura.
Essa marcha constante para o desconhecido não existiria sem o
compartilhamento simultâneo de milhões de pontos de vista divergentes.
Exprimir-se no mundo e ter criatividade são a mesma coisa. Talvez
não seja possível saber quem você é sem que isso se expresse de alguma
forma.

