# A não competição

Paginas: 178-180

A não competição
A arte trata de quem faz.
A meta é ser uma expressão de quem somos.
Isso torna a competição absurda. O campo de jogo de cada artista é
exclusivamente dele. Você cria a obra que o representa da melhor
forma. Outro artista faz o mesmo movimento. Os dois não podem ser
medidos um em relação ao outro. A arte está ligada ao artista que a faz
e à contribuição única que dá à cultura.
Alguns argumentam que a competição inspira a grandeza. O desafio
de exceder o que outros realizaram pode servir de incentivo para
forçarmos nossos limites criativos. No entanto, na maioria dos casos essa
energia de competição oscila numa vibração mais baixa.
Querer superar outro artista ou criar uma obra melhor que a dele
raramente resulta em verdadeira grandeza. Também não é uma
mentalidade que cause um impacto saudável no resto de nossa vida.
Como ressaltou Theodore Roosevelt, a comparação é o ladrão da

alegria. Além disso, por que criaríamos com o propósito de diminuir os
outros?
No entanto, quando outra grande obra nos inspira a elevar a nossa,
a energia é diferente. Ver o padrão se modificar em nosso campo de
atuação pode nos incentivar a chegar ainda mais alto. Essa energia de
ascender para atingir um objetivo é bem diferente da energia de
derrotar.
Quando Brian Wilson ouviu Rubber Soul, dos Beatles, ficou
impressionado. “Se eu fizer alguma coisa na vida, será um disco
igualmente bom”, pensou na época. E explicou: “Fiquei tão feliz ao
ouvi-lo que comecei a escrever ‘God Only Knows’.”
Sentir-se impactado por causa da melhor obra de outra pessoa e
permitir que ela o inspire de tal modo que você fique à altura do projeto
não é competição. É colaboração.
Quando Paul McCartney ouviu Pet Sounds, o disco resultante dos
Beach Boys, ficou deslumbrado e caiu em prantos, e proclamou que
“God Only Knows” era, a seus ouvidos, a melhor canção já composta.
Impulsionados pela experiência, os Beatles escutaram o Pet Sounds várias
e várias vezes enquanto criavam outra obra-prima, Sgt. Pepper’s Lonely
Hearts Club Band. “Sem Pet Sounds, Sgt. Pepper nunca teria acontecido”, diz
George Martin, produtor dos Beatles. “Pepper foi a tentativa de igualar
Pet Sounds.”
Esse vaivém criativo não teve por base uma competição comercial,
mas um amor mútuo. E somos todos beneficiários dessa espiral
ascendente rumo à grandeza.
Não existe nenhum sistema capaz de classificar qual obra reflete
mais quem a criou. A grande arte é um convite que conclama os
criadores do mundo inteiro a lutar por níveis ainda mais altos de
brilhantismo.

Há outro tipo de competitividade que pode ser vista como um ganho
infinito, que continua a se desenrolar no decorrer da vida do artista: a
concorrência consigo mesmo.
Pense na autocompetição como uma busca por evoluir. O objetivo
não é menosprezar nossas outras obras. É fazer com que as ideias
avancem e sentir que está progredindo. É crescimento, não
superioridade.
Nossa habilidade e nosso gosto podem evoluir e gerar obras distintas
com o tempo, mas nenhuma delas pode ser considerada de maior ou
menor qualidade do que outra. São instantâneos diferentes de quem
somos e de quem fomos. Foi o melhor que pudemos fazer no momento
em que foram criadas.
A cada novo projeto, nos desafiamos a refletir com mais beleza o que
pulsa em nós naquela particular janela do tempo.
Nesse espírito de autocompetição, encarregue-se de avançar em
direção ao inesperado. Não pare nem mesmo diante da grandiosidade.
Aventure-se e vá além.

