# Regras

Paginas: 77-83

Regras
A regra é qualquer princípio condutor ou critério criativo. Pode existir
dentro do artista, do gênero ou da cultura. Pela própria natureza, as
regras são limitações.
As leis da matemática e da ciência são diferentes das regras de que
tratamos aqui. São leis que descrevem relações precisas do mundo físico
e que, como bem sabemos, são verdadeiras porque foram testadas em
relação ao próprio mundo.
As regras que os artistas aprendem são diferentes. São suposições,
não absolutas. Descrevem uma meta ou um método para obter
resultados de curto ou longo prazo. Existem para serem testadas. E só
têm valor enquanto forem úteis. Não são leis da natureza.
Todo tipo de suposição se finge de lei: a sugestão de um livro de
autoajuda, algo ouvido numa entrevista, a melhor dica de seu artista
favorito, uma expressão da cultura ou algo que um professor já lhe disse.
As regras nos direcionam a comportamentos medianos. Quando

queremos criar obras excepcionais, a maioria dessas regras não se
aplica. A mediocridade não é algo a aspirar.
A meta é não se encaixar. No mínimo, é ampliar as diferenças,
aquilo que não se encaixa, aquelas características especiais exclusivas da
sua visão do mundo.
Em vez de soar como os outros, valorize sua própria voz.
Desenvolva-a. Valorize-a.
A obra mais interessante será aquela que não seguir uma convenção
estabelecida. A razão para fazer arte é inovar e se autoexprimir, mostrar
algo novo, dividir o que há por dentro e transmitir seu ponto de vista
singular.
As pressões e as expectativas vêm de diversas direções. Os costumes da
sociedade ditam o que é certo e o que é errado, o que é aceito e o que é
malvisto, o que é comemorado e o que é repudiado.
Os artistas que definem cada geração são os que vivem fora dessas
fronteiras. Não os que personificam as crenças e as convenções de seu
tempo, mas os que as transcendem. Arte é confronto. Ela amplia a
realidade do público e lhe permite vislumbrar a vida por uma janela
diferente. Uma janela com potencial de uma vista nova e gloriosa.
No início, desenvolvemos nosso ofício a partir de um modelo que
veio antes. Se você estiver compondo uma música, talvez pense que ela
precisa de três a cinco minutos de duração e certo número de repetições.
Para o passarinho, a música é algo muito diferente. O passarinho
não prefere o formato de três a cinco minutos nem aceita o refrão como
gancho, mas sua música é igualmente sonora. E ainda mais intrínseca ao

ser do passarinho. É um convite, um alerta, um modo de se conectar,
um meio de sobrevivência.
É uma prática saudável abordar nosso trabalho com o mínimo
possível de regras, pontos de partida e limitações. Muitas vezes, os
padrões do meio que escolhemos são tão onipresentes que os
consideramos inevitáveis. São invisíveis e inquestionáveis. Isso torna
quase impossível pensar fora do paradigma-padrão.
Visite um museu de arte. A maioria dos quadros que você verá será
uma tela esticada sobre uma armação retangular de madeira, seja A
morte de Sócrates, de Jacques-Louis David, ou as pinturas de Hilma af
Klint. O conteúdo varia ainda que o material seja o mesmo. Há um
padrão geralmente aceito.
Se você quiser pintar, é provável que comece esticando a tela sobre
uma armação retangular de madeira em cima de um cavalete. Com
base
apenas
nas
ferramentas
escolhidas,
você
já
reduziu
exponencialmente o que é possível antes que uma única gota de tinta
faça contato com a tela.
Presumimos que o equipamento e o formato façam parte da forma
de arte em si. Mas a pintura pode ser tudo que envolva o uso da cor
numa superfície com propósito estético ou comunicativo. Todas as
outras decisões cabem ao artista.
Convenções semelhantes estão tecidas na maioria das formas de
arte: um livro tem um determinado número de páginas divididas em
capítulos. O longa-metragem tem de 90 a 120 minutos, em geral com
três atos. Incorporados a cada meio, há conjuntos de normas que
restringem nosso trabalho antes mesmo de começarmos.
Os gêneros, especificamente, têm variações distintas das regras. Um
filme de terror, um balé, um disco de música country – cada um tem
expectativas específicas. No momento em que você usa um rótulo para

descrever em que está trabalhando, vem a tentação de seguir suas
regras.
Os modelos do passado podem ser uma inspiração nas fases iniciais,
mas vale a pena pensar além do que já foi feito. O mundo não espera
por mais do mesmo.
Muitas vezes, as ideias mais inovadoras saem daqueles criadores que
dominam as regras de tal forma que conseguem ver além delas ou
daqueles que jamais as aprenderam.
As regras mais enganosas são as que não podemos ver. Elas se
encontram escondidas no fundo da mente, despercebidas, para além de
nossa consciência. Entraram em nosso pensamento pela programação
da infância, por lições que esquecemos, por osmose da cultura e pela
imitação de artistas que nos inspiraram a tentar.
Essas regras podem nos servir ou nos limitar. Tome consciência de
qualquer pressuposto com base no senso comum.
As regras obedecidas inconscientemente são muito mais fortes do
que as estabelecidas de propósito. E têm uma probabilidade muito
maior de prejudicar a obra.
Toda inovação se arrisca a virar regra. E a inovação se arrisca a virar
um fim em si.
Quando fazemos uma descoberta que serve à obra, não é raro

concretizá-la numa fórmula. Às vezes, decidimos que essa fórmula é
quem somos como artistas. O que nossa voz é ou não é.
Embora isso possa beneficiar alguns criadores, pode ser uma
limitação para outros. Às vezes, a fórmula reduz o retorno. Outras vezes,
não reconhecemos que a fórmula é tão somente um pequeno aspecto do
que dá à obra sua carga.
É útil questionar continuamente seu próprio processo. Se você
obteve um bom resultado usando um estilo, um método ou uma
condição de trabalho específicos, não suponha que é a melhor maneira.
Ou a sua maneira. Ou a única maneira. Evite ser dogmático quanto a
isso. Pode haver outras estratégias que funcionem igualmente bem e que
permitam novas possibilidades, direções e oportunidades.
Isso nem sempre é válido, mas é algo a ser pensado.
Considerar que todas as regras podem ser quebradas é um modo
saudável de viver como artista. Afrouxa as restrições que promovem a
mesmice previsível nos métodos de trabalho.
Conforme há um avanço na carreira, é possível desenvolver uma
coerência que se torna menos interessante com o tempo. O trabalho
começa a parecer um emprego ou uma responsabilidade. Assim, é bom
notar se você tem trabalhado com a mesma paleta de cores o tempo
todo.
Comece o próximo projeto descartando essa paleta. A incerteza
resultante pode ser uma proposta emocionante e assustadora. Quando
você tiver um novo arcabouço, alguns elementos do processo antigo
podem achar o caminho de volta à obra, e não há problema nenhum
nisso.

É importante lembrar que, ao jogar fora o velho manual, você ainda
conserva as habilidades que aprendeu ao longo do caminho. Essas
habilidades duramente aprendidas transcendem as regras. São para
você guardar. Imagine o que pode surgir quando você sobrepõe um
conjunto novo de materiais e instruções a seus conhecimentos
acumulados.
Quando se afasta das regras conhecidas, você esbarra em regras
mais ocultas que o guiavam o tempo todo sem que você soubesse.
Reconhecidas, essas regras podem ser descartadas ou usadas de forma
mais intencional.
Vale a pena testar qualquer regra, seja ela consciente ou
inconsciente. Desafie seus métodos e pressupostos. Talvez você encontre
um modo melhor de trabalhar. E, mesmo que não seja melhor, você
aprenderá com a experiência. Todas essas experiências são como lances
livres. Você não tem nada a perder.


Cuidado com a suposição
de que seu modo de trabalhar
é o melhor
só porque
é o modo como você já fez.

