# Conclusão

Paginas: 147-153

Conclusão
À medida que a obra for melhorando na fase da Construção, você
chegará a um ponto em que todas as opções disponíveis já foram
suficientemente exploradas.
A semente alcançou sua plena expressão e você a podou até ficar
satisfeito. Não resta nada para tirar nem pôr. A essência da obra soa
com clareza. Há uma sensação de realização nesse momento.
Daqui, avançamos para o movimento final do processo criativo.
Na fase de Conclusão, deixamos para trás a descoberta e a
construção. Com um belo volume de material criado diante de nós, a
forma final é refinada para ser lançada ao mundo.
Os toques finais e o ajuste fino são diferentes em cada projeto. Pode
ser algo simples como emoldurar um quadro, corrigir a cor de um filme,
melhorar a mixagem final da canção ou reler o manuscrito para ter
certeza de que o fraseado está certo.
Como em outros estágios do ato criativo, a fase de Conclusão não é

uma linha clara que você atravessa ao avançar na jornada. No processo
de preparar sua obra para ser compartilhada, talvez você perceba que
há mais a fazer. Uma revisão, um acréscimo, uma remoção ou alguma
outra mudança necessária. Então você volta para a Construção ou a
Experimentação e avança mais uma vez.
Podemos pensar na fase de Conclusão como a última parada da
linha de montagem. A peça acabada é examinada para garantir que
atenda a seus padrões mais elevados. Se não atender, você a manda de
volta para ser aprimorada. Se atender, você a assina, a manda embora e
começa o próximo capítulo do trabalho de sua vida – seja ele qual for.
Quando sentir que o projeto está próximo da finalização, pode ser útil
abrir a obra a outros pontos de vista.
A meta principal não é receber notas ou opiniões. Essa é sua obra,
sua expressão. Você é o único público que importa. A intenção é você
experimentar a obra de novo.
Quando tocamos música para outra pessoa, a ouvimos de forma
diferente de quando a escutamos sozinhos. É como tomar emprestado
um segundo par de ouvidos. Não procuramos necessariamente um
ponto de vista externo. Estamos mais interessados em ampliar o nosso.
Quando escrevemos um ensaio e o damos a um amigo, antes mesmo
de ouvir o que ele tem a dizer, nossa relação com a obra muda. Dê o
ensaio a um mentor e a visão muda de outra maneira. Nós nos
questionamos quando oferecemos nossa obra aos outros. Fazemos
perguntas que não fizemos a nós mesmos quando a criamos.
Compartilhá-la nessa condição limitada traz à luz nossas dúvidas
subjacentes.

Se alguém quiser lhe dar feedback, escute para entender quem é
aquele que dá a opinião, não a obra. As pessoas lhe dirão mais sobre si
mesmas do que sobre a arte ao dar feedback. Cada um de nós vê o
mundo de modo exclusivo.
Às vezes, um comentário faz sentido. Reverbera com algo que
sentimos, seja em nossa consciência ou logo atrás dela, e podemos
descobrir espaço para melhorar. Outras vezes, uma avaliação nos irrita,
e nos pegamos defendendo a obra ou perdendo a confiança.
Nesses momentos, vale a pena se afastar, dar um reset e retornar com
a mente neutra. As críticas permitem um envolvimento novo com a
obra. Podemos concordar ou seguir nosso instinto original com o dobro
de convicção.
Às vezes, um desafio permite que nos concentremos num aspecto da
obra e percebamos que ele é mais importante do que havíamos
imaginado. No processo, acessamos poços mais fundos de compreensão
da obra e de nós mesmos.
Enquanto você coleta feedback, as soluções propostas nem sempre
parecem úteis. Antes de descartá-las, veja se indicam um problema
subjacente que você não notou.
Se ouvir a sugestão de remover a transição de uma música, por
exemplo, você pode interpretá-la como “vale a pena reexaminar a
transição”. Então comece a olhá-la no contexto da peça inteira.
Se você criou de fato uma obra inovadora, é provável que ela afaste
tanta gente quanto irá atrair. A melhor arte divide o público. Quando
todo mundo gosta, talvez você não tenha ido longe o bastante.
No fim, você é o único que tem de gostar do que fez. Essa obra é
para você.

Quando a obra está pronta?
Não há fórmula nem método para achar a resposta. É uma intuição:
A obra está pronta quando você sente que está.
Embora evitemos os prazos no início do processo, na fase de Conclusão
uma data final ajuda a pôr o tempo em foco e lhe dá apoio para
concluir a obra.
A arte não é feita segundo o relógio. Mas pode ser terminada
segundo o relógio.
Alguns acham essa fase a parte mais difícil do processo. Resistem a
largá-la com teimosia feroz. Até então, a argila ainda está mole. Tudo
pode mudar. Depois de fixa, perdemos o controle. Esse medo da
permanência é comum mesmo fora da arte. É a chamada fobia de
compromisso.
Quando o último capítulo está prestes a terminar, podemos criar
desculpas para adiar a conclusão da obra.
Pode ser uma súbita perda de fé no projeto. Decidir que não é mais
bastante bom. Encontramos falhas que na verdade não existem.
Fazemos mudanças inconsequentes. Sentimos a miragem distante de
alguma opção criativa ainda melhor que não foi descoberta. Se
continuarmos trabalhando, pode ser que ela surja algum dia.
Quando você acredita que a obra à sua frente é uma peça única que
vai defini-lo para sempre, é difícil largá-la. A ânsia de perfeição é
esmagadora. É opressiva demais. Ficamos paralisados e, às vezes,
acabamos nos convencendo de que descartar a obra inteira é a única
maneira de avançar.
A única arte que o mundo pode apreciar vem de criadores que
superaram esses obstáculos e lançaram a obra. Talvez tenham existido

artistas ainda mais criativos do que os que conhecemos, mas que nunca
foram capazes de dar esse salto.
Liberar uma obra no mundo torna-se mais fácil quando nos
lembramos que cada peça nunca será um reflexo total de nós mesmos,
mas só um reflexo de quem somos neste momento. Se esperarmos, não
será mais a imagem de hoje. Daqui a um ano, podemos ser guiados para
criar uma peça que não se pareça em nada com ela. A obra tem
temporalidade. O passar das estações dissiparia o valor que a obra tem
para nós.
Agarrar-se à obra é como passar anos escrevendo o mesmo texto no
diário. Momentos e oportunidades se perdem. Rouba-se das próximas
obras a possibilidade de tomar vida.
Quantas páginas ficarão em branco porque seu processo foi abafado pela dúvida e
pela deliberação? Mantenha essa pergunta em mente. Ela pode permitir
que você avance com mais liberdade.
Num ambiente onde nada é permanente, produzimos artefatos
estáticos. Lembranças do espírito. Esperamos que vivam para sempre e
mantenham a ressonância a cada década que passa. Alguns vão manter;
muitos não. É impossível saber. Só podemos continuar construindo.
Quando você e a obra estão em sincronia, pode deixá-la de lado em
algum momento e seguir em frente.
Cada novo projeto é mais uma oportunidade de transmitir o que
passa por sua mente. É outra chance de gol. Outra oportunidade de se
conectar. Outra página preenchida no diário de sua vida íntima.
O medo de lançar uma obra no mundo pode ter raízes em um estado de
ansiedade mais profundo. Pode ser o medo de ser julgado, mal

entendido, ignorado ou detestado. Mais ideias virão? Serão tão boas
assim?
Alguém vai se importar?
Parte do processo de se desapegar é abandonar qualquer ideia de
como você ou sua peça serão recebidos. Quando se cria arte, o público
vem por último. Só vamos considerar como será a estratégia de
lançamento e de que modo a peça será recebida quando a obra estiver
concluída e a adorarmos.
Isso é diferente de a obra ser perfeita. Podemos nos engajar com
qualquer obra de que participemos e reconhecer o que há de errado
nela. Talvez não no momento em que a concluímos, mas em retrospecto
é comum acontecer isso. Sempre haverá mudanças a fazer. Não há uma
versão correta. Toda obra de arte é simplesmente uma versão.
Uma das grandes recompensas de fazer arte é a capacidade de
compartilhá-la. Mesmo que não haja público para recebê-la, juntamos
forças para fazer alguma coisa e colocá-la no mundo. Terminar a obra é
um bom hábito a ser desenvolvido. Promove confiança. Apesar de nossa
insegurança, quanto mais vezes nos obrigarmos a liberar a obra, menos
peso a insegurança terá.
Evite pensar demais. Quando estiver satisfeito com a obra e sentir
vontade de dividi-la com um amigo, talvez seja a hora certa de dividi-la
também com o mundo.
Essa fase final é uma hora fértil para plantar uma nova safra de
sementes. A empolgação do que virá depois pode gerar a energia vital
necessária para concluir a obra atual.
Talvez você ache difícil se manter concentrado no projeto quando
novas ideias começam a chegar. Mas pense que esse é um bom
problema a resolver. Surfar a força vital do próximo projeto geralmente
nos arranca do transe da peça atual. Mal podemos esperar para
terminar, porque outra ideia nos chama e nos ilumina.


Está na hora do próximo projeto
porque o relógio ou o calendário
dizem que está na hora
ou porque a obra em si
diz que está na hora?

