# Terminar para recomeçar (Regeneração)

Paginas: 255-257

Terminar para recomeçar
(Regeneração)
Carl Jung era obcecado pela construção de uma torre redonda onde
morar, pensar e criar. O formato era importante, porque ele enxergava
“vida no redondo como algo que sempre vem a ser e vai embora”.
Fazemos parte de um ciclo constante e interligado de nascimento,
morte e regeneração. Nosso corpo apodrece na terra para produzir vida
nova, nossa mente energética volta ao Universo para ser reciclada.
A arte existe nesse ciclo de morte e renascimento. Participamos dele
terminando um projeto para podermos recomeçar. Como na vida, todo
fim convida a um novo começo. Quando somos consumidos por uma
única obra, a ponto de acreditar que é a missão de nossa vida, não há
espaço para a próxima se desenvolver.
A meta do artista é a excelência, e também o progresso. A serviço do
próximo projeto, terminamos o atual. A serviço do projeto atual, damos
fim a ele para que seja liberado no mundo.

Compartilhar a arte é o preço de fazê-la. Expor a vulnerabilidade do
artista é o preço a pagar.
Dessa experiência vem a regeneração, que encontra frescor dentro
de você para encarar o próximo projeto. E todos os outros que virão.
Todo artista cria uma história dinâmica. Um museu vivo de objetos
acabados. Uma obra após outra. Iniciadas, terminadas, lançadas.
Iniciadas, terminadas, lançadas. Várias e várias vezes. Em cada uma há
o carimbo comemorativo de um momento de passagem. Um momento
cheio de energia, agora incorporado para sempre na obra de arte.


A obra de arte não é um ponto final em si mesma.
É uma estação da jornada.
Um capítulo da vida.
Reconhecemos essas transições
documentando cada uma delas.

