# Consciência

Paginas: 26-28

Consciência
Na maior parte das atividades diárias, escolhemos o objetivo e
desenvolvemos uma estratégia para atingir a meta em vista. Criamos
o programa.
A consciência se move de forma diferente. O programa acontece à
nossa volta. O mundo é o fazedor, nós somos as testemunhas. Temos
pouco ou nenhum controle sobre o conteúdo.
O dom da consciência nos permite notar o que acontece em volta e
dentro de nós no momento presente. E nos permite fazer isso sem apego
nem envolvimento. Podemos observar sensações corporais, pensamentos
e sentimentos passageiros, sons e pistas visuais, cheiros e sabores.
Pela observação desapegada, a consciência permite que a flor
observada revele mais de si sem nossa intervenção. Isso é válido para
todas as coisas.
A consciência não é um estado que possamos forçar. Há mesmo
pouco esforço envolvido, embora a persistência seja fundamental. É algo

que permitimos ativamente que aconteça. É uma presença com o que
acontece no eterno agora e sua aceitação.
Assim que rotula um aspecto da Fonte, você não está mais
percebendo, você está analisando. Isso é válido para qualquer
pensamento que o tire da presença com o objeto da sua consciência, seja
de análise ou a simples tomada de consciência de estar consciente. A
análise é uma função secundária. A consciência acontece primeiro como
conexão pura com o objeto de sua atenção. Se algo me parece
interessante ou belo, primeiro vivo essa experiência. Só depois posso
tentar entendê-la.
Embora não possamos mudar aquilo que percebemos, podemos mudar
nossa capacidade de perceber.
Podemos expandir e estreitar a consciência, experimentá-la com os
olhos abertos ou fechados. Podemos aquietar nosso interior para
perceber mais o exterior, ou aquietar o exterior para notar mais o que
acontece dentro de nós.
Podemos nos concentrar tanto e tão de perto que as coisas percam
as características que as tornam o que parecem ser, ou nos afastar tanto
que elas pareçam algo inteiramente novo.
O Universo tem apenas o tamanho de nossa percepção. Quando
cultivamos nossa consciência, expandimos o Universo.
Isso amplia o alcance tanto do material que está à nossa disposição
para criarmos como da vida que temos para viver.


A capacidade de olhar profundamente
é a raiz da criatividade.
Ver além do comum e mundano
e chegar ao que, sem ela, poderia ser invisível.

