# Desligar-se (Vozes que enfraquecem)

Paginas: 189-191

Desligar-se
(Vozes que enfraquecem)
Podemos levar anos, décadas até, para criar o primeiro projeto.
Normalmente, ele se desenvolve no vácuo, de maneira corriqueira,
numa conversa com nós mesmos.
Depois que o compartilhamos, podem aparecer influências externas.
Surge o público, seja de amigos, seja de grandes grupos de
desconhecidos. Indivíduos e empresas com interesses comerciais podem
embarcar na ideia. E, quando começamos a trabalhar no próximo
projeto, fortes vozes externas podem falar conosco nos bastidores e nos
influenciar em diversas direções criativas. Exigem a obra agora, sem
preocupação com a qualidade.
Quando entram na cabeça do artista, essas vozes – que ditam
prazos, negócios, vendas e custos fixos, para além da atenção da mídia,
da imagem pública, de toda a equipe envolvida no projeto, da
manutenção da base de fãs e do aumento do público-alvo – prejudicam

o seu foco. A intenção da arte pode então passar da autoexpressão ao
autossustento do artista. De escolhas criativas a escolhas comerciais.
O segredo para transitar por essa fase da jornada artística é
aprender a desligar-se. Impedir que as pressões externas entrem em
nosso processo interno e interfiram no puro estado criativo.
É de grande ajuda recordar o pensamento cristalino que produziu a
primeira obra e permitiu que o sucesso acontecesse originalmente.
Deixe de lado as preocupações comerciais e as necessidades dessas
vozes externas. Mantenha-as fora da consciência enquanto parte em
busca de sua melhor obra.
Quando você se concentra puramente na criatividade e trabalha
num espaço sagrado, todos se beneficiam. E todas as outras prioridades
são atendidas.
Em qualquer estágio da carreira, o crítico que existe dentro de sua
cabeça pode se fazer ouvir. Ele repete que você não tem talento
suficiente. Que sua ideia não é boa o bastante. Que a arte não é um
investimento de tempo que valha a pena. Que o resultado não será bem
recebido. Que você é um fracasso.
Ou pode haver uma voz contrária que lhe diz que tudo o que você
faz é perfeito e você será o maior fenômeno que o mundo já viu.
Com muita frequência, essas são vozes externas que foram
absorvidas no início da vida. Talvez de um pai, professor ou mentor
crítico. Essas vozes não são suas. Internalizamos o julgamento de
alguém. Assim, podem ser recebidas com a mesma indiferença que
qualquer outra conversa aleatória.
Qualquer pressão que você venha a sentir em torno da obra – vinda

de dentro ou de fora – indica que é necessário fazer um autoexame. A
meta do artista é se manter puro e desapegado. Evitar que o estresse, a
responsabilidade, o medo ou a dependência de um resultado específico o
distraiam. E, se distraírem, nunca é tarde demais para reiniciar.
O primeiro passo da limpeza é o reconhecimento. Observe-se
sentindo o peso da autocrítica ou a pressão de atender a expectativas. E
lembre-se que o sucesso comercial está completamente fora de seu
controle. Só o que importa é que você está fazendo algo que ama, da
melhor maneira que pode, aqui e agora.
Trabalhar para se libertar das vozes internas é um tipo de
meditação. Por um período, deixe de lado todas as preocupações e diga:
só vou me concentrar na prática de fazer uma grande obra.
Se alguma distração surgir nesse período, não a ignore nem se
concentre nela. Não lhe dê nenhuma energia. Deixe que passe, como as
nuvens que se separam em torno da montanha.
Dedicar-se regularmente a essa prática aumenta a força da intenção
concentrada que você pode usar em tudo o que faz. Por fim, desligar-se
das vozes prejudiciais e perder-se no trabalho não será um ato de
vontade, mas uma habilidade conquistada.

