# O prisma do eu

Paginas: 265-267

O prisma do eu
Definir o verdadeiro eu não é simples. Pode até ser impossível.
Habitamos muitas versões diferentes de um eu que pode sempre
mudar. A sugestão Seja você mesmo é genérica demais para ser útil. Há o
ser você mesmo como artista, o ser você mesmo com a família, o ser
você mesmo no trabalho, o ser você mesmo com os amigos, o ser você
mesmo em tempos de crise ou de paz e o ser você mesmo por você, com
você.
Para além dessas variações, há sempre mudanças internas. Nosso
estado de espírito, o nível de energia, as histórias que contamos a nós
mesmos, as experiências anteriores, o ânimo quando estamos cansados
ou com fome: todas essas variantes criam um novo modo de ser a cada
momento.
Dependendo de com quem estamos, onde estamos e como nos
sentimos – seguros ou desafiados –, mudamos o tempo todo. Nós nos
movemos entre diferentes aspectos do eu.

Podemos ter uma faceta que quer ser mais ousada ou subversiva,
que luta com nosso eu mais agradável para evitar conflitos. Pode haver
um traço sonhador que aspira a habitar mundos vastos e magníficos, em
desacordo com o lado pragmático que questiona a capacidade de
realizar esses sonhos.
Há uma negociação constante entre esses vários aspectos. Cada vez
que entramos em sintonia com um deles, há escolhas diversas que
mudam o resultado de nossa obra.
Num prisma entra um único raio de luz, decomposto numa série de
cores. O eu também é um prisma. Os acontecimentos neutros entram e
se transformam num espectro de sentimentos, pensamentos e sensações.
Todas essas informações são processadas de forma distinta em cada
aspecto do eu, que reflete a luz da vida a seu modo e emite diferentes
tons de arte.
Por essa razão, nem toda obra pode refletir todos os nossos eus.
Talvez isso nunca seja possível, por mais que tentemos. Em vez disso
podemos aceitar o prisma do eu e permitir que a realidade se curve de
forma única ao passar por nós.
Como um caleidoscópio, podemos ajustar a abertura da visão e
mudar o resultado. Podemos trabalhar a partir de um aspecto específico,
como se assumíssemos um personagem, e criar algo a partir de nosso eu
mais sombrio ou mais espiritual.
Essas duas obras não serão a mesma, mas ambas vêm de nós e
ambas são cores verdadeiras.
Quanto mais aceitarmos nossa natureza de prisma, mais livres
estaremos para criar em diversas cores e mais confiaremos nos instintos
inconsistentes que temos quando fazemos arte.
Não precisamos saber por que algo é bom nem ponderar se é a
decisão certa ou se reflete a nós mesmos com exatidão. É apenas a luz
que nosso prisma emite naturalmente nesse momento.


Qualquer estrutura, método ou rótulo
que você impõe a si mesmo
tem a mesma probabilidade de ser uma limitação
ou uma abertura.

