# Espontaneidade (Momentos especiais)

Paginas: 218-222

Espontaneidade
(Momentos especiais)
A canção que vem à mente totalmente formada.
As espirais impulsivas de um Jackson Pollock.
O passo de dança espontâneo que preenche o chão.
Os artistas podem valorizar obras espontâneas e achar que há maior
pureza ou excepcionalidade nas obras criadas instintivamente, e nas
cuidadosamente programadas.
Mas você sabe a diferença entre a arte que brotou na mente e a que
foi planejada? E por que essa diferença importa?
A arte feita de forma acidental não tem mais nem menos peso que a
arte criada com esforço e suor.
Pouco importa se levou meses ou minutos. A qualidade não se baseia
no tempo investido. Se aquilo que emergir for agradável para nós, a
obra terá cumprido seu propósito.

A história da espontaneidade pode ser enganosa. É claro que não
podemos enxergar a prática e a preparação necessárias a um artista
para criar uma obra sem artificialismos. Todas as obras contêm uma
vida inteira de experiências.
É frequente os grandes artistas trabalharem para que a obra pareça
ter sido criada sem esforço algum. Às vezes, podem passar anos
elaborando e refinando meticulosamente um determinado produto para
que passe a impressão de ter sido feito num único dia ou num momento
de inspiração.
Há outros que romantizam o planejamento e a preparação. Para
eles, a obra espontânea tem menos valor. Parece mais o resultado da boa
sorte do artista do que do talento em si.
Considere a neutralidade. Dedique-se à obra e perceba o que sai de
sua inspiração. Se gostar do resultado, aceite-o com elegância, quer
chegue num relâmpago súbito, quer depois de longas crises de trabalho
difícil e habilidoso.
Para alguns artistas, a obra é criada com facilidade. Bob Dylan
escrevia canções em questão de minutos, enquanto Leonard Cohen
levava às vezes anos. Podemos amar as canções do mesmo modo.
Não há padrão nem lógica nesse processo enigmático. Não há dois
projetos idênticos, como não há duas pessoas iguais. O projeto é o guia
que seguimos. E cada um tem suas próprias condições e exigências.
Se você for um artista cujo processo tem base intelectual, pode ser
interessante brincar com a espontaneidade como ferramenta, uma
janela de descoberta e um ponto de acesso a novas áreas que existem
dentro de si mesmo.

O apego a qualquer processo criativo pode trancar a porta pela qual
a espontaneidade sai. Mesmo que por pouco tempo, pode ser bom
deixar essa porta um pouquinho aberta. Você  pode  fazer esse
experimento para permitir que a surpresa da descoberta venha.
Quando se senta para escrever sem qualquer plano ou preparo, você
contorna a mente consciente e bebe do inconsciente. Talvez descubra
que o que surge tem uma carga que não pode ser reproduzida por meios
racionais.
Essa abordagem está no âmago de algumas formas de jazz. As ideias
preconcebidas de qual música tocar podem impedir que a apresentação
alce voo quando os músicos tentam improvisar uma peça. A meta é
permitir que a música, em essência, toque a si mesma. E assim aceitar os
riscos. A apresentação será boa numa noite boa, ruim numa noite ruim.
Talvez os melhores músicos de jazz sejam aqueles cuja habilidade é criar
momentos especiais com razoável frequência. Até a espontaneidade
melhora com a prática.
Talvez você tema que uma grande ideia se perca ou não seja vista na
espontaneidade
do
momento.
Para
me
proteger
disso,
faço
intermináveis anotações quando trabalho com um artista. Quando vêm
ao estúdio, muitos observadores externos não acreditam em como o
processo é clínico. Imaginam uma grande festa musical. Mas fazemos
anotações constantes e detalhadas sobre pontos focais e experimentos a
serem testados. Para quase tudo o que é dito há alguém escrevendo.
Duas semanas depois, chegará a hora em que alguém vai perguntar algo
como Qual foi aquela letra que adoramos? Como era a versão anterior desse
elemento? Qual foi o melhor take da transição do segundo estribilho? E voltamos às
anotações.
Um grande volume de material é gerado constantemente. Apesar
disso, como estamos mergulhados em um momento específico, é
impossível nos lembrarmos de tudo, até do que aconteceu segundos

atrás. Quando chegamos ao fim da música, eu estou tão absorto na
escuta que os pensamentos evaporam. Assim, as anotações fiéis de um
observador conectado ajudam a impedir que os momentos especiais se
percam no calor da empolgação.


Às vezes,
o momento mais ordinário
cria a arte extraordinária.

