# Sucesso

Paginas: 166-169

Sucesso
Como medir o sucesso?
Não é popularidade, dinheiro nem a aprovação dos críticos. O
sucesso está na privacidade da alma. Vem no momento em que você
decide lançar a obra, antes que seja exposta a uma única opinião.
Quando você fez tudo o que era possível para extrair o máximo
potencial da obra. Quando está satisfeito e pronto para deixá-la ir.
O sucesso não tem nada a ver com variáveis alheias a você.
Avançar é um aspecto do sucesso. Isso acontece quando terminamos
uma obra, a compartilhamos e começamos um novo projeto.
O que vier depois desse sentimento tranquilo de realização estará
sujeito às condições do mercado. Condições além de nosso controle.
Nossa vocação é fazer obras incríveis com o máximo de nossa
habilidade. Às vezes elas serão aplaudidas ou recompensadas; outras

vezes não. Se tentarmos questionar nosso conhecimento interior para
prever de que os outros gostariam, nossa melhor obra nunca surgirá.
O sucesso popular é um mau parâmetro de obras e valores. Para uma
obra se conectar comercialmente, as estrelas precisam se alinhar, e isso
não tem nada a ver com a qualidade do projeto. Pode ser o momento, o
mecanismo de distribuição, o clima cultural ou uma conexão com
acontecimentos atuais.
Se uma catástrofe global acontecer no dia em que um projeto for
lançado, o projeto ficará na sombra. Se você mudou seu estilo, a
princípio seus fãs podem não ser receptivos. Se uma obra muito
esperada de outro artista for lançada no mesmo dia, seu projeto pode
não ter o mesmo impacto. A maioria das variáveis está fora de nosso
controle. As únicas que podemos controlar são: criar a melhor obra,
compartilhá-la, começar a próxima e não olhar para trás.
Não é raro ansiar pelo sucesso, na esperança de que ele preencha um
vazio dentro de nós. Alguns imaginam a realização como um remédio
para curar a sensação de não serem bons o bastante.
Os artistas que trabalham diligentemente para conseguir isso quase
nunca estão preparados para a realidade. Em sua maior parte, os
aspectos da popularidade não são como se anunciam. E, em geral, o
artista se sente tão vazio quanto antes, talvez ainda mais.
Se você vive acreditando que o sucesso curará a dor, quando o

tratamento vier e não der certo o desespero poderá surgir. A depressão
acompanha a percepção de que aquilo que você perseguiu pela maior
parte da vida não resolveu sua insegurança e sua vulnerabilidade. É
mais provável que, com mais em jogo e consequências agora mais sérias,
a pressão só aumente. E não somos ensinados a lidar com essa decepção
épica.
O público fiel começa a parecer uma prisão. Um músico talvez
comece a trabalhar com um gênero específico porque o adora e tenha
grande sucesso com ele. Se o gosto dele mudar, talvez se sinta
acorrentado ao antigo, porque agora há produtores, publicitários,
agentes, assessores e outros que apostaram no sucesso comercial. Em
nível pessoal, o artista pode até ligar a própria identidade ao estilo de
trabalho que adotou no passado.
Sempre que surge o instinto de movimento e evolução, é sensato lhe
dar ouvidos. A alternativa – ficar preso por medo de perder terreno – é
um beco sem saída. Você pode perder o prazer e a crença na obra
porque ela não é mais verdadeira para você. Em consequência, a obra
pode soar oca e não engajar mais o público.
Pense que talvez não tenha sido o estilo inicial que atraiu o sucesso,
mas sua paixão pessoal por ele. Assim, se a paixão mudar de rumo, siga-
a. É a confiança em seu instinto e em sua empolgação que reverbera nos
outros.
O mesmo resultado pode ser considerado um grande sucesso ou um
terrível fracasso, dependendo do ponto de vista. Essa percepção pode ter
uma dinâmica complicada que se propaga pela carreira do escritor. Ser
rotulado como fracasso com uma obra bem-sucedida pela maioria dos
outros parâmetros tende a tornar o avanço muito mais difícil.
Por isso uma boa tática é ter e proteger uma compreensão pessoal
do sucesso. E fazer cada nova obra como se não tivesse nada a perder,
não importa em que lugar você esteja na escala da opinião pública.


Se conseguirmos entrar em sintonia com a ideia
de fazer coisas e compartilhá-las
sem nos apegarmos ao resultado,
é mais provável que a obra
chegue à sua forma mais fiel.

