# Um sussurro fora de hora

Paginas: 198-199

Um sussurro fora de hora
É comum o artista questionar o peso de suas ideias.
Um processo criativo de cinco anos pode ter começado com um
momento passageiro em sonho ou uma observação entreouvida num
estacionamento. Em retrospecto, essa semente minúscula que nos levou
por um caminho sinuoso pode ser insignificante. Podemos ponderar se é
grande o bastante ou se a direção tem importância suficiente para
continuarmos viajando.
Quando coletamos sementes para começar a obra, ficamos tentados
a procurar um sinal inequívoco antes de nos comprometermos. Um
trovão que nos garanta que achamos o caminho certo. Podemos
descartar ideias que parecem não ter grande importância ou magnitude.
Mas o tamanho não importa. Volume não é igual a valor.
Não podemos pesar o material da Fonte com base no impacto inicial
que causa ao chegar. Às vezes, a menor semente se transforma na maior
árvore. A ideia mais inocente pode levar ao texto mais relevante. Ideias

triviais podem abrir as portas de vastos mundos novos. A mensagem
mais delicada pode ser importantíssima.
Mesmo que não passe daquilo que notamos – uma percepção
momentânea, um pensamento inesperado, até o eco de uma lembrança
–, a semente já basta.
Com muita frequência, as sugestões de inspiração e a direção da
Fonte são pequenas. Parecem sinais minúsculos que percorrem o vácuo
do espaço, silenciosos e sutis, como um sussurro.
Para ouvir sussurros, a mente tem de estar quieta. Prestamos muita
atenção em todos os lados. Nossas antenas se sintonizam sensivelmente.
Aumentar nossa receptividade exige um relaxamento. Se estivermos
tentando resolver um problema, ficar tentando pode atrapalhar.
Chapinhar num lago agita nuvens de impureza na água límpida.
Quando relaxamos a mente, podemos ter mais clareza para ouvir o
sussurro quando ele vier.
Para além de meditar, podemos sustentar suavemente uma pergunta
e caminhar, nadar ou dirigir. A pergunta não está sendo elaborada, só
mantida frouxamente na consciência. Nós a lançamos com gentileza no
Universo e nos abrimos para receber a resposta.
Às vezes, as palavras parecem vir de fora; outras vezes, de dentro de
nós mesmos. Mas não importa a rota pela qual a informação chegue;
permitimos que venha pela graça, não pelo esforço. O sussurro não
pode ser forçado a existir; só é bem recebido com a mente aberta.

