# O oposto é verdadeiro

Paginas: 84-85

O oposto é verdadeiro
Para qualquer regra que você aceitar
do que pode ou não fazer como artista...
do que sua voz é e não é...
do que é necessário para fazer a obra e do que não é...
vale a pena tentar o contrário.
Se for escultor, por exemplo, pode partir da ideia de que aquilo que
está fazendo tem de existir no mundo material. Essa seria uma regra.
Explorar o contrário seria considerar de que modo uma escultura
pode existir sem ser um objeto físico. Talvez sua melhor obra seja
concebida de forma digital ou conceitual, sem nenhuma pegada sólida.
Ou talvez não seja sua melhor obra, mas o processo de pensamento
pode levá-lo a algum lugar novo e instigante.
Pense na regra como um desequilíbrio. As trevas e a luz só têm
significado uma em relação à outra. Sem uma, a outra não existiria. São
um sistema dinâmico combinado, como yin e yang.

Examine seus métodos e considere qual seria o contrário. O que
mudaria o equilíbrio da balança? Qual seria a luz de suas trevas ou as
trevas de sua luz? Não é raro que o artista se concentre numa das pontas
da gangorra. Mesmo quando não escolhemos criar do outro lado,
entender essa polaridade pode determinar nossas escolhas.
Outra estratégia seria dobrar a aposta, para levar ao extremo as
nuances com que você trabalha atualmente.
Somente pela experimentação com o equilíbrio você descobre em
que ponto está na gangorra. Quando identifica sua posição, você pode ir
para o lado oposto em busca de equilíbrio ou avançar mais no lado em
que está, criando mais impulso.
A cada regra seguida, examine a possibilidade de que o contrário
possa ser interessante. Não necessariamente melhor, apenas diferente.
Do mesmo modo, você pode tentar o contrário ou o extremo do que é
sugerido nestas páginas e ter um bom resultado.

