# Invente

Paginas: 63-68

Invente
Embora possam servir à arte, as correntes subterrâneas da insegurança
interferem no processo criativo. Começar uma obra, concluir uma obra
e mostrar uma obra: momentos fundamentais em que muitos ficamos
empacados.
Como avançar, considerando as histórias que contamos a nós
mesmos?
Uma das melhores estratégias é reduzir o risco.
Tendemos a pensar que o que estamos fazendo é a coisa mais
importante da vida e que vai nos definir por toda a eternidade. Pense
em avançar partindo do ponto de vista mais exato de que é uma
pequena obra, um começo. A missão é completar o projeto para que
você possa passar ao próximo. Esse próximo será mais um degrau para
a obra seguinte. E assim continuamente, em ritmo produtivo, ao longo
de toda a sua trajetória criativa.
Toda arte é uma obra em andamento. Vale a pena ver a peça em

que estamos trabalhando como um experimento. Um experimento cujo
resultado não podemos prever. Seja qual for, receberemos informações
úteis que vão beneficiar o próximo experimento.
Se você partir do pressuposto de que não há certo ou errado, bom
ou mau, e de que a criatividade é um jogo livre e sem regras, será mais
fácil mergulhar alegremente no processo da criação.
Não jogamos para vencer, jogamos para jogar. Em última análise,
jogar é divertido. O perfeccionismo atrapalha a diversão. Uma meta
mais hábil pode ser encontrar conforto no processo. Para fazer e
produzir obras sucessivas com facilidade.
Oscar Wilde dizia que algumas coisas são importantes demais para
serem levadas a sério. A arte é uma delas. Adotar um padrão mais
baixo, principalmente no início, nos libera para brincar, explorar e testar
sem apego ao resultado.
Esse não é apenas um caminho para pensamentos mais
encorajadores. A melhor obra se revela por meio de uma brincadeira
ativa e da experimentação até ficarmos alegremente surpresos.
Outra abordagem para superar a insegurança é rotulá-la. Trabalhei
com um artista paralisado pelas dúvidas e incapaz de avançar. Perguntei
se conhecia o conceito budista de papancha, que se traduz como
preponderância de pensamentos. Trata-se da tendência que a mente tem de
reagir a nossas experiências com uma avalanche de conversa mental.
Ele respondeu: “Sei exatamente o que é. Sou eu.”
Agora que tinha um nome para aquilo que o atrapalhava, ele
conseguiu normalizar suas dúvidas e não levá-las mais tão a sério.

Quando surgiam, nós as chamávamos de papancha, as observávamos e
seguíamos em frente.
Estive numa reunião com outra artista que havia acabado de lançar
um disco de muito sucesso, mas sentia medo de criar novos trabalhos e
listava diversas razões para não querer mais compor. Sempre há boas
razões para não continuar.
“Tudo bem, você não precisa mais compor. Não há nada de errado
nisso. Se não a deixa feliz, pare. A escolha é sua.”
Assim que eu disse isso, a expressão dela mudou; ela percebeu que
seria mais feliz criando do que não criando.
Gratidão também pode ser uma boa ajuda. Perceber que você é
afortunado por estar numa posição que lhe permite criar e, em alguns
casos, ser pago para fazer o que ama pode virar a balança a favor da
obra.
Em última análise, seu desejo de criar tem de ser maior que o medo.
Mesmo para grandes artistas, esse medo nunca passa. Um cantor
lendário, apesar de se apresentar por mais de cinco décadas, jamais
conseguiu eliminar o medo do palco. Apesar de sentir um temor tão
forte que o fazia passar mal, ele ainda ficava sob os refletores todas as
noites e fazia um espetáculo fascinante. Quando aceitamos a
insegurança em vez de tentar eliminá-la ou reprimi-la, reduzimos sua
energia e sua interferência.
Vale a pena notar a distinção entre duvidar da obra e duvidar de si
mesmo. Um exemplo de duvidar da obra seria “Não sei se minha
música é a melhor que poderia ser”. Duvidar de si mesmo seria “Não
consigo compor uma boa canção”.

Essas afirmativas estão a um mundo de distância, tanto em exatidão
quanto em impacto sobre o sistema nervoso. Duvidar de si mesmo causa
desesperança, a sensação de não estar à altura da tarefa. O pensamento
do tipo tudo ou nada é a receita do fracasso.
No entanto, às vezes duvidar da qualidade do trabalho ajuda a
melhorá-lo. Você pode duvidar do caminho para a excelência.
Se tiver uma versão imperfeita de uma obra que você ama, talvez
descubra que ao parecer finalmente perfeita você não a ama mais do
mesmo modo. Esse é um sinal de que a versão imperfeita era a melhor.
A razão da obra não é a perfeição.
Uma coisa que aprendi com o revisor ortográfico é que invento
palavras regularmente. Digito uma palavra e o computador me diz que
ela não existe. Como ela parece dizer o que quero, às vezes decido usá-la
assim mesmo. Sei o que significa, e talvez o leitor compreenda o
significado melhor do que se eu usasse uma palavra real.
As imperfeições que somos tentados a consertar podem ser às vezes
o que torna a obra excelente. Outras vezes não. Raramente sabemos o
que torna uma peça excelente. Ninguém pode saber. As razões mais
plausíveis, na melhor das hipóteses, são teorias. O porquê está além de
nossa compreensão.
A Torre Inclinada de Pisa foi um erro arquitetônico que os
construtores exacerbaram ainda mais tentando consertar. Agora,
centenas de anos depois, é um dos prédios mais visitados do mundo
exatamente por causa do erro.
Na cerâmica japonesa, há uma forma artística de conserto chamada
kintsugi. Quando uma peça de cerâmica se quebra, em vez de tentar
devolvê-la à condição original o artesão acentua a falha usando ouro
para preencher as rachaduras. Isso chama lindamente atenção para os
pontos onde a obra se partiu, criando um veio dourado. Em vez de
diminuir a obra, a falha se torna o ponto focal, uma área de força física

e estética. A cicatriz também conta a história da peça e relata sua
experiência passada.
Podemos aplicar essa técnica a nós mesmos e abraçar nossas
imperfeições. Sejam quais forem as nossas inseguranças, elas podem ser
reformuladas e usadas como força motriz da criatividade. Elas só se
tornam um obstáculo quando impedem a nossa capacidade de
compartilhar o que está mais perto do coração.


A arte cria uma ligação profunda
entre o artista e o público.
Com essa conexão,
ambos podem encontrar a cura.

