# Êxtase

Paginas: 172-175

Êxtase
Você já se sentiu absorvido, como que em transe, enquanto escutava
música? Enquanto lia um livro ou fitava um quadro?
Essa pode ser uma das razões pelas quais somos atraídos por obras
criativas – a lembrança, a experiência recorrente de alegria sensorial. É
como morder uma fruta bem madura.
Agora, pense em tudo na obra que vem antes do momento de
equilíbrio perfeito. Todos os experimentos que erram o alvo. As ideias
que não levam a lugar nenhum. As decisões difíceis. Os ajustes
minúsculos que parecem mudar tudo.
Que teste o artista usa nesses momentos fundamentais do processo?
Como sabe quando a obra e o trabalho estão bons? Como sabe que está
na direção certa? Como progride?
Você pode dizer que é uma sensação. Uma voz interior. Um sussurro
silencioso que o faz rir. Uma energia que entra na sala e toma conta do

corpo. Pode chamar de alegria, fascínio ou exultação. É quando a
sensação de harmonia e realização predomina de repente.
É o surgimento do êxtase.
O êxtase é a bússola que indica o verdadeiro norte. Surge
genuinamente no processo de criação. Você trabalha, se esforça e, num
piscar de olhos, nota uma mudança. Uma revelação. Uma alteração
minúscula é feita, então um novo ângulo se revela e lhe tira o fôlego.
Pode surgir até do detalhe mais mundano. A mudança de uma
palavra numa frase. No mesmo instante, o trecho se transforma, deixa
de ser bobagem e se transforma em poesia. Tudo se encaixa.
O artista está na ânsia da criação, e a obra parece sem graça por
algum tempo. Subitamente, uma mudança ocorre, um momento é
revelado, e a mesma peça parece extraordinária.
Muito pouco foi necessário para saltar da mediocridade à grandeza.
Nem sempre o salto é compreendido, mas, quando acontece, é claro e
estimulante.
Isso pode ocorrer em qualquer momento do projeto. Você pode
avançar algum tempo pela zona neutra. Dá uma nota nova e, de
repente, você se sente magnetizado. Absorto. Inclina-se à frente e sente
um jorro de energia, como a resposta a uma oração.
Essa sensação indica que você está no caminho certo. É um
empurrãozinho para continuar. Um sinal de que está trabalhando na
direção da grandeza, que há uma verdade mais profunda no que está
fazendo. Que está fundamentado em algo valioso.
Essa epifania é o coração da criatividade. É algo que sentimos no
corpo inteiro. Com ela, ficamos atentos de repente, aceleramos os
batimentos cardíacos, rimos de surpresa. Ela nos dá um vislumbre de
um ideal mais elevado e abre em nós possibilidades novas que não
sabíamos que existiam. É tão revigorante que faz com que valham a
pena todas as partes trabalhosas e menos interessantes da obra.

Garimpamos esses eventos: os momentos em que os pontos se ligam.
Nós nos deleitamos com a satisfação de ver a forma completa entrar em
foco.
A natureza do êxtase é animalesca. Uma reação visceral, centrada no
corpo, não cerebral. Não precisa fazer sentido. Não é para ser
entendida. Está lá para nos guiar.
O intelecto ajuda a terminar a obra e, em retrospecto, pode decifrar
o que promove o prazer, mas para fazer arte precisamos sair do campo
da racionalidade. Parte da beleza da criação é que podemos nos
surpreender e fazer algo maior do que somos capazes de entender na
hora, se é que algum dia entenderemos.
As ideias e as emoções latentes, escondidas em camadas mais
profundas da psique, encontram o caminho até as letras, cenas e telas.
Muitos artistas percebem, muito depois de lançada, que a obra era uma
forma chocante, vulnerável e críptica de confissão pública. Uma parte
deles tentava encontrar uma solução ou uma voz.
A profundidade da obra não importa necessariamente. Mas quando
seguimos uma reação corporal instintiva, chegamos a lugares mais
profundos.
O êxtase pode ser vivido de várias maneiras. Às vezes é uma
empolgação relaxada, como quando nos fazem uma pergunta cuja
resposta achamos que ainda não sabemos e, então, nos vemos
respondendo com perfeição a partir de um conhecimento. O aumento
de energia corporal pode criar um estado de confiança calma e
revigorante.
Outras vezes é um momento de perplexidade, quando sentimos

emoções tão potentes que nem acreditamos que estão acontecendo. Elas
sacodem a realidade e nos empurram para uma sensação de
incredulidade, como quando percebe você está dirigindo na contramão.
E há o terceiro tipo, quando somos suavemente transportados para
fora da realidade sem saber. Enquanto escuta uma música, você fecha os
olhos e é conduzido a outro lugar. Quando a música termina, você fica
quase perplexo ao se ver de volta ao corpo, como se despertasse de um
sonho espontâneo.
Entre em sintonia com esses sentimentos durante o trabalho criativo.
Procure as reações internas. De todas as experiências que surgem no
decorrer do processo, tocar o êxtase e permitir que ele guie nossas mãos
é a mais profunda e preciosa de todas elas.

