# A superstição que funciona

Paginas: 237-238

A superstição que funciona
Uma compositora escreveu todas as suas músicas na mesma sala
desarrumada de um velho edifício comercial. Nada lá é mexido há trinta
anos, e ela se recusa a permitir que a limpem. O segredo está naquela
sala, diz ela.
A compositora acredita nisso, e essa crença funciona para ela.
Charles Dickens carregava uma bússola para ter certeza de sempre
dormir virado para o norte. Ele acreditava que o alinhamento com as
correntes elétricas da Terra sustentava a criatividade. Dr. Seuss tinha
uma estante com uma porta falsa que escondia centenas de chapéus
incomuns. Ele e seu editor escolhiam um chapéu cada um e olhavam
um para o outro até a inspiração vir.
Essas histórias podem ser verdadeiras ou não. Não importa. Se um
ritual ou uma superstição tem um efeito positivo sobre a obra do artista,
vale a pena manter.
Os artistas criam de todas as maneiras possíveis: em extremos de

caos e ordem, no ponto de encontro de diversos métodos. Não há hora
certa, estratégia certa, equipamento certo.
Talvez seja útil receber conselhos de artistas mais experientes, mas a
título de informação, não como receita. Esses conselhos podem abrir
nossa mente para outro ponto de vista e expandir a ideia do que é
possível.
Em geral, os artistas já estabelecidos aproveitam sua experiência
pessoal e recomendam as soluções que funcionaram para eles. Mas as
soluções tendem a ser específicas da jornada deles, não propriamente da
sua. Vale lembrar que o método deles não é o método.
O caminho que você tem a percorrer é singular, você é o único a
segui-lo. Não há uma rota única para a grande arte.
Isso não significa ignorar a sabedoria dos outros. Receba a sabedoria
com habilidade. Experimente-a e veja se ela cabe no seu cotidiano.
Incorpore o que for útil. Abandone o resto. E, por mais digna de crédito
que seja a fonte, teste e ajuste para descobrir o que funciona para você.
A única prática que importa é a que você pratica constantemente,
não a de outros artistas. Encontre o método mais promissor, aplique-o e
se esqueça dele quando não tiver mais uso. Não há jeito errado de fazer
arte.

