# Por que fazer arte?

Paginas: 283-285

Por que fazer arte?
Enquanto aprofunda sua participação no ato criativo, você pode
encontrar um paradoxo.
O ato de autoexpressão não é de fato sobre você.
A maioria dos que escolhem o caminho artístico não tem opção. Nós
nos sentimos compelidos a nos envolver e nos dedicar, como se
tivéssemos algum instinto primário. É a mesma força que chama as
tartarugas para o mar depois de nascerem na areia.
Seguimos esse instinto. Negá-lo é desanimador, como se violássemos
a natureza. Se nos afastarmos, veremos que esse impulso cego está
sempre lá, guiando nossa meta para além de nós.
No momento em que sentimos que a obra está tomando forma, há
uma arrancada dinâmica, seguida de um impulso de compartilhamento,
na esperança de duplicar nos outros aquela misteriosa carga emocional.

É o chamado para se autoexpressar, nosso propósito criativo. Não é
necessariamente para entender a nós mesmos ou sermos entendidos.
Compartilhamos nosso filtro, nosso modo de ver, para provocar um eco
nos outros. A arte é a reverberação de uma vida impermanente.
Como seres humanos, chegamos e partimos rapidamente, e temos
de fazer obras que permaneçam como monumentos do nosso tempo
aqui. Afirmações duradouras da existência. Davi de Michelangelo, as
primeiras pinturas em cavernas, as paisagens que a criança pinta com o
dedo: todos ecoam o mesmo grito humano, como a pichação na porta
do banheiro público:
Eu estive aqui
Quando você contribui para o mundo com seu ponto de vista, os
outros podem vê-lo. Ele é refratado pelo filtro deles e distribuído
novamente. Esse processo é contínuo, nunca cessa. Cria o que
vivenciamos como realidade.
Toda obra, por mais trivial que pareça, tem um papel nesse ciclo
maior. O mundo se desdobra continuamente. A natureza se renova. A
arte evolui.
Cada um de nós tem um jeito próprio de ver o mundo. E isso pode
causar uma sensação de isolamento. A arte tem a capacidade de nos
conectar além das limitações da linguagem.
Com isso, olhar de fora o nosso mundo interior, remover os limites
de separação e participar da grande lembrança do que sabíamos
quando chegamos a esta vida: não há separação. Somos um só.


A razão para estarmos vivos
é nos expressarmos no mundo.
E criar arte pode ser o método
mais belo e eficaz de fazer isso.
A arte vai além da linguagem, além da vida.
É um modo universal de enviar mensagens
entre nós e através do tempo.

