# Regras temporárias

Paginas: 159-163

Regras temporárias
Boa parte dos processos artísticos envolve ignorar as regras, abrir mão
das regras, minar as regras e extirpar as regras que não sabíamos que
estávamos seguindo. Há um lugar também para impor regras. Para usar
as regras como ferramentas de modo a definir um dado projeto.
Quando não há restrições de material, tempo e orçamento, você tem
opções ilimitadas. Quando aceita as limitações, as opções se reduzem.
Impostas pelo projeto ou pela necessidade, as limitações são vistas como
oportunidades.
Encare isso como a criação de uma paleta para cada projeto. Dentro
dessas restrições, os aspectos da solução do problema se tornam mais
específicos, e as soluções mais óbvias talvez não estejam disponíveis. Essa
eliminação seletiva ajuda a dar à nova obra seu caráter e a destaca dos
esforços anteriores, com potencial de resultados inovadores. Novos
problemas levam a soluções originais.
Georges Perec escreveu um livro inteiro sem usar a letra mais

comum do alfabeto francês: e. O livro se tornou uma das obras
experimentais mais famosas da literatura moderna.
O pintor Yves Klein decidiu limitar sua paleta a uma cor. Isso o
levou a descobrir um tom de azul que ninguém havia visto antes. Muitos
consideraram que a tonalidade em si, mais tarde chamada “Azul Klein
Internacional”, se tornou uma obra de arte.
O diretor Lars von Trier criou dez regras, o Dogme 95 The Vow of
Chastity (Dogma 95: o voto de castidade), para reduzir a artificialidade
da cinematografia. Eram as seguintes:
1. O filme deve ser rodado em locação, sem adereços nem cenários que não
existam logicamente no ambiente.
2. Os sons têm de ser diegéticos. Nunca devem ser produzidos, como música
que não exista dentro da cena.
3. Todas as tomadas devem ser feitas com a câmera na mão. Movimento,
imobilidade e estabilidade devem ser conseguidos com a mão.
4. O filme tem de ser colorido, sem iluminação especial. Se não for suficiente
para a exposição, uma única lâmpada pode ser presa à câmera.
5. Não pode haver trabalho óptico nem filtros na lente.
6. Nada de ação “superficial” (como assassinatos encenados, proezas
elaboradas, etc.).
7. A alienação geográfica está estritamente proibida, ou seja, o filme precisa
ocorrer aqui e agora.
8. Nada de gêneros cinematográficos.
9. O formato Academy 35 mm é o único aceitável.
10. Os diretores não devem receber crédito.
Três anos depois do anúncio do manifesto, o primeiro filme oficial
do Dogma 95 foi lançado por Thomas Vinterberg. Intitulado Festa de
família (Festen), o filme foi um sucesso instantâneo de crítica e ganhou o
prêmio do júri no Festival de Cannes de 1998.
Inspirado em Von Trier, o tecladista Money Mark fez um conjunto

de regras semelhantes aplicáveis à música para gravar um de seus discos
mais bem-conceituados.
As regras do beisebol ou do basquete definem o jogo e raramente
são alteradas. A inovação só existe dentro dessas regras. Como artistas,
criamos um novo conjunto de regras a cada vez que jogamos. Depois de
cuidadosa consideração, podemos escolher desrespeitá-las no meio do
projeto se uma descoberta nos impelir a isso. Embora seja fácil fazer
essas mudanças, há pouca utilidade nas regras se não forem levadas a
sério.
Não há regras boas nem ruins. Apenas regras que se encaixam na
situação e servem ou não à arte. Se a meta é criar a mais bela obra
possível, então as diretrizes que estão a serviço desse fim são as certas
para serem usadas.
A imposição de regras é mais valiosa para o artista que já criou algumas
obras. Quando você já se estabeleceu num campo ou ofício, as regras
temporárias podem ser úteis para romper um padrão. Podem desafiar
você a melhorar, inovar e exibir um novo lado seu ou da obra.
Alguns virtuoses escolhem usar instrumentos ou meios menos
conhecidos, porque o desafio os revela como os artistas que realmente
são, sem a distração da habilidade técnica.
Estabeleça parâmetros que forcem você a sair de sua zona de
conforto. Se sempre escreve num computador, experimente um bloco de
papel. Se é destro, pinte com a mão esquerda. Se baseia suas melodias
nos instrumentos, escreva uma a capela. Se filma com equipamento
profissional, pense em fazer um filme inteiro usando apenas a câmera do

celular. Se sempre se prepara com pesquisas para representar um papel,
experimente o improviso às cegas.
Qualquer que seja a sua escolha, decida-se por um arcabouço que
rompa seu ritmo normal e veja aonde isso leva. Só pela natureza das
limitações que estabelecer, a obra será diferente daquilo que você já fez.
Tem pouca importância se será melhor. O propósito é a autodescoberta.
Se costuma escrever parágrafos curtos, decida experimentar
parágrafos longos. Talvez não goste tanto da nova forma, mas
aprenderá no processo algo que vai melhorar os parágrafos curtos.
Quando rompe as regras, você passa a ter uma compreensão maior das
escolhas do passado.
Para alguns artistas de sucesso, quando pensam em mudanças de
método ou estilo, o problema é a preocupação com os seguidores. Eles
perguntam: O público virá junto?
Quando exploramos novos horizontes, podemos perder alguns fãs.
Também podem aparecer outros tantos novos. Seja qual for o caso, a
decisão de limitar a obra ao conhecido é um desserviço a você e ao
público. A energia do maravilhamento e da descoberta pode se perder
quando trilhamos o mesmo terreno várias e várias vezes.


A regra é um modo de estruturar a consciência.

