# O Experimentador e o Finalizador

Paginas: 157-158

O Experimentador e o Finalizador
Por natureza, muitos artistas se inclinam para uma das seguintes
categorias: Experimentadores e Finalizadores.
Os Experimentadores tendem a sonhar e brincar e acham mais
difícil completar e lançar a obra.
Os Finalizadores são uma imagem espelhada, um reflexo ao
contrário. Vão rapidamente ao ponto final com clareza imediata. Estão
menos interessados em explorar as possibilidades e alternativas que as
fases de Experimentação e Construção podem sugerir.
Seria útil a cada um tomar algo emprestado do outro.
Os Finalizadores se beneficiariam se dedicassem mais tempo às fases
iniciais. Escrever além do mínimo exigido, experimentar outros
materiais, considerações e pontos de vista. Dar espaço para o improviso
e para a surpresa no processo.
Os Experimentadores se beneficiariam se levassem um aspecto da

obra até a conclusão. Pode ser um desenho, uma canção ou um capítulo
de um livro. Tomar uma decisão básica da qual partir ajuda bastante.
Vejamos o exemplo de um disco. Se você é músico e tem dificuldade
com dez músicas, reduza o foco a duas. Quando tornamos a tarefa mais
administrável e concentrada, uma mudança tende a ocorrer. E
completar um pequeno segmento que seja cria confiança.
Comparativamente, passar de dois a três é mais fácil do que ir de
zero a dois. E se você estiver preso no três, pule e faça quatro e cinco.
Complete o máximo de elementos do projeto que conseguir sem se
desligar. É muito mais fácil voltar atrás quando a carga de trabalho se
reduz. Em geral, o conhecimento que obtemos com o término das
outras peças se torna fundamental para superar os obstáculos anteriores.

