# Grandes expectativas

Paginas: 203-206

Grandes expectativas
Quando começamos um novo projeto, é comum sentir ansiedade. Ela é
aquela visita inesperada que chega a quase todos nós, não importa se
somos experientes, bem-sucedidos ou bem-preparados.
Ao enfrentar o vazio, há uma tensão de opostos. Há a empolgação
com a possibilidade de realizar algo grande e o medo de que não se
consiga ir além. E o resultado não está nas nossas mãos.
O peso das expectativas pode ser bem expressivo. Assim como o
medo de não estarmos à altura da tarefa. E se dessa vez não
conseguirmos?
O que ajuda a lidar melhor com essas preocupações e avançar é a
confiança no processo.
Quando nos sentamos para trabalhar, lembramos que o resultado
não depende exclusivamente de nós. Se nos dispusermos a dar cada
passo no desconhecido com garra e determinação, levando conosco
todo o conhecimento que coletamos, chegaremos ao ponto final. Esse

destino, porém, pode não ser o que escolhemos com antecedência. É até
provável que seja mais interessante.
Essa não é uma questão de crença cega em si mesmo. É uma
questão de fé experimental.
Você não trabalha como o evangelista que espera milagres, mas
como o cientista que testa, ajusta e volta a testar. Experimenta e vai
construindo com base nos resultados. A fé é recompensada, talvez ainda
mais que o talento ou a habilidade.
Afinal de contas, como oferecer à arte o que ela precisa sem
confiança cega? Exigem-nos que acreditemos em algo que não existe
para permitirmos que venha a existir.
Quando ainda não sabemos para onde vamos, avançamos no escuro em
vez de aguardar. Se nada que tentarmos gerar progresso, depositamos a
esperança na força de vontade e na fé. Podemos dar vários passos para
trás até que possamos seguir em frente.
Se tentarmos dez experimentos e nenhum deles der certo, temos
algumas alternativas para definir o insucesso. Podemos levar para o lado
pessoal, pensar que somos um fracasso e questionar nossa capacidade de
resolver o problema. Ou podemos reconhecer que eliminamos dez
maneiras que não funcionaram e, assim, estaremos muito mais perto da
solução. Para o artista, cujo trabalho é testar possibilidades, o sucesso
pode ser tanto eliminar uma solução quanto encontrar uma que dê
certo.
No processo de experimentação, nos permitimos cometer erros, ir

longe demais, ir ainda mais além, ser ineptos. Não há falha, pois cada
passo que damos é necessário para chegar ao destino, inclusive um passo
errado. Cada experimento é valioso a seu modo se aprendermos algo
com ele. Mesmo quando não compreendemos seu valor, ainda
praticamos o nosso ofício e chegamos cada vez mais perto da maestria.
Com fé inabalável, trabalhamos com o pressuposto de que o
problema já está resolvido. A resposta está por aí, talvez seja óbvia. Só
não a encontramos ainda.
Com o tempo, conforme mais projetos chegam ao fim, a fé na
experimentação cresce. Você é capaz de manter altas expectativas,
avançar com paciência e confiar no desdobramento misterioso à sua
frente. Com a compreensão de que o processo levará você aonde quiser
ir. Onde quer que esse caminho se revele estar. E a natureza mágica do
desdobramento nunca deixa de nos tirar o fôlego.


Às vezes são os erros
que tornam a obra grande.
A humanidade respira erros.

