# Mergulhar (As grandes obras)

Paginas: 44-45

Mergulhar
(As grandes obras)
Ampliar a prática da consciência é uma opção que podemos escolher a
qualquer momento.
Não é uma busca, embora seja provocada por curiosidade ou fome.
Fome de ver belas coisas, ouvir belos sons, ter sensações mais profundas.
De aprender, fascinar-se e surpreender-se de maneira contínua.
A serviço desse instinto robusto, considere mergulhar no cânone das
grandes obras. Leia a melhor literatura, assista às obras-primas do
cinema, aproxime-se dos quadros mais influentes, visite marcos
arquitetônicos. Não há uma lista-padrão; ninguém tem a mesma medida
de grandeza. O “cânone” muda continuamente no tempo e no espaço.
Ainda assim, a exposição à grande arte é um convite. Ela nos empurra
adiante e abre as portas da possibilidade.
Se, em vez de ler notícias, você escolher ler clássicos da literatura
todos os dias durante um ano, sua sensibilidade para reconhecer a

grandeza dos livros, e não da mídia, estará mais apurada no fim desse
período.
Isso se aplica a todas as escolhas que fazemos. Não só à arte, mas aos
amigos que elegemos, às conversas que temos, e até mesmo aos
pensamentos que cultivamos. Todos esses aspectos afetam nossa
capacidade de distinguir o bom do muito bom e o muito bom do
grandioso. Eles nos ajudam a determinar o que merece nosso tempo e
nossa atenção.
Porque há uma quantidade infinita de dados disponíveis e, como
temos uma largura de banda limitada, é preciso pensar com cuidado e
selecionar bem a qualidade do que deixamos entrar em nosso dia a dia.
Isso não se aplica apenas se a sua meta for criar arte de relevância
duradoura. Mesmo que seu objetivo seja fazer um lanche,
provavelmente o sabor será melhor se você experimentar os alimentos
frescos disponíveis durante o processo. Aprimore seu paladar.
A meta dessa curadoria não é aprender a imitar a excelência, mas
calibrar nosso medidor interno. Assim, podemos escolher melhor dentre
os milhares de opções que, em última análise, levarão à nossa grande
obra.

