# Procure pistas

Paginas: 36-39

Procure pistas
O material para nossa obra nos cerca a cada passo. Está entrelaçado nas
conversas, na natureza, nos encontros casuais e nas obras de arte
existentes.
Quando você estiver buscando a solução para um problema criativo,
preste muita atenção no que acontece à sua volta. Procure pistas que
indiquem novos métodos ou caminhos para desenvolver melhor as ideias
atuais.
Um escritor pode estar num café, trabalhando numa cena, inseguro
quanto ao que a personagem dirá em seguida. Uma frase entreouvida
na conversa de outra mesa pode dar a resposta direta ou, pelo menos, o
vislumbre de uma possível direção.
Recebemos mensagens desse tipo o tempo todo quando nos
mantemos abertos a elas. Podemos ler um livro e encontrar uma citação
que salta da página ou assistir a um filme e notar uma frase que nos faz
parar e rebobinar. Às vezes, é a resposta exata que procurávamos. Ou o

eco de uma ideia que fica se repetindo em outros lugares, implorando
por mais atenção ou confirmando o caminho em que estamos.
Essas transmissões são sutis: estão sempre presentes, mas não é fácil
percebê-las. Se não estivermos procurando pistas, elas vão passar sem
que sequer as notemos. Permaneça aberto às conexões e considere
aonde elas podem levar.
Quando acontecer algo fora do comum, pergunte-se por quê. Qual
é a mensagem? Qual poderia ser o significado maior?
Esse processo não é uma ciência. Não podemos controlar as pistas
nem ordenar que se revelem. Às vezes, ter a intenção forte de encontrar
uma resposta específica ou de confirmar um determinado caminho
ajuda. Outras vezes, deixar essa intenção completamente de lado torna
mais fácil encontrar a melhor saída.
Uma parte integrante do trabalho do artista é decifrar esses sinais.
Quanto mais aberto você estiver, mais pistas encontrará e menos esforço
terá de fazer. Talvez seja capaz de pensar menos e começar a confiar nas
respostas que surgem dentro de si mesmo.
Você pode imaginar que o mundo externo é uma esteira rolante com
uma torrente de pacotinhos que não param de passar. O primeiro passo
é notar que a esteira rolante está lá. Então, a qualquer momento, você
pode pegar um desses pacotinhos, desembrulhá-lo e ver o que há dentro
dele.
Um exercício útil pode ser abrir um livro numa página aleatória e
ler a primeira linha que seus olhos encontrarem. Veja de que modo o
que está escrito se aplica à sua situação. Qualquer relevância que isso
tenha pode ser obra do acaso, mas aceite a possibilidade de haver mais
em jogo do que o mero acaso. Quando meu apêndice se rompeu, o
médico que fez o diagnóstico insistiu que eu fosse imediatamente ao
hospital para fazer uma cirurgia de emergência. Disse que não havia
alternativa. Entrei numa livraria próxima. Sobre uma mesa, logo ali na

entrada, estava o novo livro do Dr. Andrew Weil. Peguei-o e abri. O
primeiro trecho que meus olhos encontraram dizia: “Se um médico
quiser remover uma parte de seu corpo e lhe disser que ela não tem
nenhuma função, não acredite.” A informação de que eu precisava me
foi disponibilizada naquele momento. E ainda tenho meu apêndice.
Quando se apresentam, as pistas às vezes lembram o delicado
mecanismo de um relógio em funcionamento. Como se o Universo
cutucasse você com pequenos lembretes do que está a seu lado e
quisesse lhe oferecer tudo de que você precisa para cumprir sua missão.


Procure por aquilo que você percebe,
mas ninguém mais vê.

