# Inspiração

Paginas: 100-103

Inspiração
Aparece num momento.
Uma concepção imaculada.
Um relâmpago divino de luz. Quando uma ideia que exigiria
trabalho para se desdobrar floresce de repente em um único fôlego.
O que define a inspiração é a qualidade e a quantidade do que surge
sem aviso. Com velocidade tão instantânea, parece ser impossível
processar. A inspiração é o combustível do foguete que alimenta a obra.
É a conversa universal de que desejamos participar.
A palavra vem do latim inspirare, que significa trazer o ar ou soprar
para dentro.
Para puxar o ar, o pulmão primeiro se esvazia. Para puxar
inspiração, a mente precisa de espaço para receber o novo. O Universo
busca equilíbrio. Com a ausência, você está convidando a energia a
entrar.
O mesmo princípio se aplica a tudo na vida. Se procurarmos um

relacionamento quando já estivermos em outro, é como se estivéssemos
com “lotação máxima”. Não há espaço para o novo entrar. E somos
incapazes de acolher o relacionamento que tanto queremos.
Para criar espaço para a inspiração, há práticas para aquietar a
mente: meditação, atenção plena, silêncio, contemplação, oração,
qualquer ritual que nos ajude a repelir a distração e papancha, a
proliferação conceitual.
A respiração em si é um veículo potente para acalmar os
pensamentos, criar espaço e entrar em sintonia com a energia do
Universo. A respiração não garante que a inspiração virá, embora o
vazio possa atrair a musa para brincar.
Em termos mais espirituais, inspiração significa soprar vida em. Uma
antiga interpretação a define como a influência imediata do divino. Para
o artista, a inspiração é um sopro de força criativa trazido
instantaneamente de fora de nosso pequeno eu. Não podemos ter
certeza de onde se origina essa centelha. É útil saber que não é só em
nós.
Quando chega, a inspiração é invariavelmente energizante. Mas não
é algo em que se possa confiar. A vida artística não pode ser construída
somente em torno da espera. A inspiração está fora de nosso controle e
pode ser difícil achá-la. É preciso esforço, e os convites têm de ser
ampliados. Em sua ausência, podemos trabalhar em outras áreas do
projeto independentes dessa transmissão cósmica.
As epifanias se escondem nos momentos mais corriqueiros: uma
sombra que se manifesta, o cheiro do fósforo que se acende, uma frase
incomum entreouvida ou mal-ouvida. A dedicação à prática de estar
presente regularmente é o principal requisito.
Para variar a inspiração, pense em variar a entrada de dados.
Desligue o som para assistir a um filme, escute a mesma canção sem

parar, leia apenas a primeira palavra de cada frase de um conto, arrume
pedras por tamanho ou por cor, aprenda a ter sonhos lúcidos.
Rompa hábitos.
Procure diferenças.
Observe conexões.
Um indicador de inspiração é o fascínio. Tendemos a não dar a
muitas coisas o devido valor. Mas como passar da desconexão e da
dessensibilização às incríveis maravilhas da natureza e da engenharia
humana que nos cercam?
A maior parte do que vemos no mundo tem potencial de inspirar
encantamento quando olhamos de uma perspectiva menos esmaecida.
Treine-se para ver o assombro por trás do óbvio. Olhe o mundo desse
ponto privilegiado com a máxima frequência possível. Mergulhe.
A beleza que nos cerca enriquece a vida de várias maneiras. É um
fim em si mesma. Estabelece um padrão a ser buscado no trabalho.
Podemos aspirar a desenvolver sensibilidade à harmonia e ao equilíbrio,
como se nossas criações sempre estivessem aqui, como montanhas ou
plumas.
Quando estiver fluindo, continue. Surfe a onda enquanto for possível. Se
tiver a sorte de sentir a chegada da inspiração, aproveite ao máximo esse
acesso. Permaneça na energia desse momento rarefeito enquanto durar.
Se for escritor e acessar uma torrente de ideias antes de se deitar,
talvez queira ficar acordado até o amanhecer. Se for músico e atingir sua
meta de criar uma ou dez canções, e a música continuar vindo, capture
tudo o que puder.
A obra gerada pode não ser usada no projeto atual, mas pode ser

útil em outra ocasião. Ou não. A tarefa do artista é simplesmente
reconhecer a transmissão e permanecer com ela até que termine de
seguir seu curso.
Em termos de prioridade, a inspiração vem primeiro. Você vem
depois. O público vem por último.
Esses momentos são especiais e devem ser tratados com a máxima
devoção. Nosso cronograma é posto de lado quando surgem esses
instantes fugazes de iluminação. Reúna suas forças e comprometa-se
com essa oferta, ainda que venha em horas inoportunas. Essa é a
obrigação do artista.
Certa vez, John Lennon aconselhou: se começar uma música,
escreva-a até o fim. A inspiração inicial tem uma vitalidade que pode
nos conduzir pela peça toda. Não se preocupe se algumas partes ainda
não forem como podem ser. Faça um esboço grosseiro. Em geral, uma
versão completa e imperfeita é mais útil que um fragmento
aparentemente perfeito.
Quando uma ideia se forma ou um gancho é escrito, podemos sentir
que deciframos o código e que o restante virá por si só. Se nos
afastarmos e deixarmos a centelha inicial se perder, descobriremos ao
retornar que não é tão fácil assim reacendê-la. Pense na inspiração
como uma força que não é imune às leis da entropia.

