# Desapego conectado (Possibilidade)

Paginas: 170-171

Desapego conectado
(Possibilidade)
Considere se desapegar da história de sua vida enquanto ela acontece.
O manuscrito do romance em que você passou anos trabalhando é
destruído num incêndio. Seu relacionamento romântico termina
quando você achava que estava indo bem. Você perde o emprego de que
gosta. Por mais difíceis que pareçam, acontecimentos como esses
deveriam ser vividos como se você estivesse assistindo a um filme. Você
observa uma cena dramática em que o protagonista enfrenta um desafio
aparentemente insuperável.
É você, mas não é você.
Em vez de afundar na dor de cotovelo, no estresse de ser demitido,
no luto da perda, você pode ter uma reação menos bombástica, caso
esteja praticando o desapego: Eu não esperava essa virada. O que será que vai
acontecer com o nosso herói agora?
Sempre há uma próxima cena, e essa próxima cena pode ter grande

beleza e trazer satisfação. Os tempos difíceis foram a preparação
necessária para que essas possibilidades viessem a existir.
O desfecho não é o desfecho. As trevas não são o ponto final, nem a
luz do dia. Elas vivem num desdobramento contínuo, um ciclo
mutuamente dependente. Nenhuma é boa ou ruim. Simplesmente
existem.
A prática de nunca supor que sua experiência dá conta da história
toda será a base de uma vida de possibilidades e equanimidade. Quando
nos concentramos de forma obsessiva em eventos ruins, eles parecem
catastróficos. Mas são apenas um aspecto pequeno de uma vida maior, e
quanto mais recuamos, menor parece cada experiência.
Aproxime-se e fique obcecado. Afaste-se e observe. Você pode
escolher.
Quando chegamos a um impasse, podemos sentir desesperança. A
capacidade de ficar fora da história, se afastar e ver novos caminhos em
torno de um desafio é ilimitada.
Se permitirmos que esse princípio funcione enquanto trabalhamos
nele, nossa imaginação nos libertará da teia de histórias pessoais e
culturais que nos envolvem. A arte tem o poder de nos retirar do transe,
abrir a mente para o que é possível e permitir que nos reconectemos
com a energia eterna que se desloca por todas as coisas.

