# Ponto de referência

Paginas: 176-177

Ponto de referência
De vez em quando, você ouve o novo disco de um artista que
acompanha há algum tempo e que está enveredando por um novo e
estranho terreno.
A princípio, é esquisito ouvir. Parece desconhecido. Você não
formou um cenário definido para essa nova obra. Talvez não saiba se
gosta. Pode até rejeitá-la.
Mas se sente forçado a escutar várias vezes. Um novo padrão
começa a surgir no cérebro. O que era estranho se torna um pouco mais
conhecido. Você começa a ver como ela se conecta com o que veio
antes. Começa a se encaixar em sua mente, quer você goste, quer não.
Então um dia você percebe que não consegue viver sem ela.
Quando um artista querido frustra nossa expectativa, ou um novo
artista questiona os precedentes conhecidos, ficamos confusos. A
princípio, a obra parece insatisfatória ou sem interesse algum. Quando
superamos a curva da adaptação à nova paleta, essas obras podem se

tornar as preferidas. Por outro lado, obras de que gostamos
imediatamente podem não ter o mesmo poder no futuro.
O mesmíssimo fenômeno acontece com a nossa obra.
Quando procura soluções para um problema ou um projeto novo
que está em vias de começar, você pode reagir de maneira muito
negativa à opção que surgir. Talvez a concepção seja tão nova que não
haja uma base formada para ela. E quando não existe sustentação, as
novas ideias parecem estranhas e esquisitas.
Às vezes, aquelas que menos combinam com a nossa expectativa são
as mais inovadoras. Por definição, as ideias revolucionárias não têm
contexto. Inventam um.
A princípio, quando experimentamos o novo radical, o primeiro
instinto pode ser rechaçá-lo e pensar: Não é para mim. Às vezes, não é
mesmo. Outras vezes, pode levar à nossa obra mais importante e
permanente.
Fique atento às reações fortes. Se você for imediatamente impactado
por uma experiência, vale a pena examinar por quê. Em geral, as
reações mais potentes indicam poços profundos de significado. Talvez,
ao explorá-los, você seja levado ao próximo passo em seu caminho
criativo.

