# Olhe para dentro

Paginas: 52-53

Olhe para dentro
O som da água correndo a distância é audível.
Sinto uma brisa que pode ser de ar quente, embora seja difícil dizer,
porque os pelos do meu braço consideram o movimento refrescante.
Dois passarinhos cantam e, de olhos fechados, imagino que estejam
a aproximadamente cinquenta passos atrás de mim, à direita.
Agora um passarinho menor, ou pelo menos com um trinado mais
agudo, entra na paisagem sonora atrás de mim, à esquerda. Pelo jogo
rítmico, parece claro que os passarinhos não estão conversando. Cada
um canta a sua própria música.
Noto o som da passagem de um carro e, a distância, vozes de
crianças. Uma sugestão de música rítmica chega pela extrema esquerda.
Sinto coceira no lado esquerdo do rosto, bem na frente da orelha.
Um carro com um som mais alto e pesado passa, e me dou conta de
que há um pouco de jazz muito mais perto de onde estou parado. Só

agora percebo que coloquei essa música para tocar mais cedo, em
volume baixo, e ela estava inaudível até este momento.
Alguém chega. Abro os olhos. E tudo some.
É comum acreditar que a vida é uma série de experiências externas. E
que precisamos de uma vida externamente extraordinária para ter algo
a compartilhar. Em geral, a experiência de nosso mundo interior é
ignorada por completo.
Se nos concentrarmos no que acontece dentro de nós – sensações,
emoções, padrões de pensamento –, vamos encontrar um tesouro de
material. Nosso mundo interior é tão interessante, belo e surpreendente
quanto a própria natureza. Afinal de contas, nasceu dela.
Quando vamos para dentro, processamos o que acontece no lado de
fora. Não estamos mais separados. Estamos conectados. Somos um só.
Em última análise, não faz diferença se o seu conteúdo tem origem
no interior ou no exterior. Se um belo pensamento ou frase vem à mente
ou se você vê um belo pôr do sol, um não é melhor que o outro. Ambos
são igualmente belos, só que de maneira diferente. É sempre bom
considerar que há mais opções disponíveis para nós do que conseguimos
perceber.

