# Todos são criadores

Paginas: 16-17

Todos são criadores
Quem não se dedica às artes tradicionais pode ter receio de se
autodenominar
artista.
Pode
considerar
a
criatividade
algo
extraordinário ou além de sua capacidade intelectual. Uma vocação
daquelas poucas pessoas especiais que nascem com esse dom.
Felizmente, não é esse o caso.
A criatividade não é uma habilidade rara. Não é difícil acessá-la. A
criatividade é um aspecto fundamental do ser humano. É um direito
nosso de nascença. E é para todos nós.
A criatividade não está ligada exclusivamente à arte. Todos nós nos
envolvemos nesse ato diariamente.
Criar é trazer à existência algo que antes não existia. Pode ser uma
conversa, a solução de um problema, um bilhete para um amigo, a
reorganização da mobília da sala, um novo caminho para casa a fim de
evitar o engarrafamento.
O que você faz não precisa ser testemunhado, gravado, impresso,

vendido ou emoldurado para ser uma obra de arte. Pelo corriqueiro
estado de ser, já somos criadores de maneira mais profunda: criamos
nossa experiência da realidade e concebemos o mundo que percebemos.
A todo momento estamos mergulhados num campo de matéria não
diferenciada no qual nossos sentidos colhem informações. O Universo
externo que interpretamos não existe como tal. Por meio de uma série
de reações químicas e elétricas, geramos uma realidade interna.
Criamos florestas e oceanos, calor e frio. Lemos palavras, ouvimos vozes
e fazemos interpretações. Então, num instante, produzimos uma
resposta. Tudo isso num mundo que nós mesmos criamos.
Não importa se estamos produzindo arte formal ou não; todos nós
vivemos como artistas. Distinguimos, filtramos e coletamos dados,
depois selecionamos uma experiência para nós e para os outros com
base nesse conjunto de informações. Não importa que façamos isso de
forma consciente ou inconsciente. Pelo mero fato de estarmos vivos já
podemos nos considerar participantes ativos do processo contínuo de
criação.
Viver como artista é um modo de estar no mundo. Um modo de
interpretar. Uma prática de atenção. De refinar nossa sensibilidade às
informações mais sutis. De observar o que nos atrai e o que nos afasta.
De notar quais tons de sentimento surgem e para onde nos levam.
De uma escolha atenta a outra, a vida inteira é uma forma de
autoexpressão. Você existe como ser criativo num universo criativo.
Uma obra de arte singular.

