# Cooperação

Paginas: 269-274

Cooperação
O prisma do eu reflete um aspecto do nosso ser na obra. Quando mais
de um prisma é aplicado, mais possibilidades inesperadas são
desbloqueadas. Quer se contrastem, quer se complementem, essas
perspectivas se combinam para criar uma nova visão.
Vamos chamá-la de Cooperação.
Como a consciência, a cooperação é uma prática. Quanto maior a
habilidade da participação no processo, mais confortável ela se torna.
A cooperação é comparável ao modo como um grupo de jazz
improvisa. Um punhado de colaboradores, cada um com um ponto de
vista original, trabalha em conjunto para criar um todo novo, agindo e
reagindo ao momento de forma intuitiva. Você pode comandar ou se
deixar comandar, apreciando a surpresa do inesperado. Pode fazer um
solo ou ficar completamente na base, como for melhor para a obra.
Toda vez que cooperamos, nos expomos a maneiras diferentes de

trabalhar e resolver problemas que podem determinar o avanço de
nosso progresso criativo.
Não confunda cooperação com competição. Não é uma luta pelo
poder para impor sua vontade ou provar que você está certo.
A competição serve ao ego. A cooperação sustenta o melhor
resultado.
Pense na cooperação como dar ou receber um impulso para ver o
que há além de um muro alto. Não há luta pelo poder nesse ato. Você
está simplesmente procurando a melhor rota para uma nova
perspectiva.
É um desserviço ao projeto avaliar sua contribuição a ele. Acreditar
que uma ideia é melhor porque é sua é um erro próprio da
inexperiência. O ego exige autoria e se infla à custa da arte. E pode
rejeitar novos métodos que pareçam anti-intuitivos e proteger os já
conhecidos.
O melhor resultado é encontrado quando somos imparciais e
desapegados de nossas estratégias. Todos nos beneficiamos quando a
melhor ideia é escolhida, seja ela nossa ou não.
Quando trabalho com artistas, fazemos um acordo: continuaremos o
processo até estarmos todos satisfeitos com a obra. Essa é a meta suprema
da cooperação. Quando uma pessoa adora e outra não, em geral há um
problema subjacente em que vale a pena prestar atenção. Provavelmente
indica que não fomos longe o bastante e que a obra não alcançou todo o
seu potencial.
Quando um colaborador gosta da opção A e outro prefere a opção
B, a solução não é escolher A ou B. É continuar trabalhando até

desenvolver uma opção C que ambos os artistas considerem superior. A
opção C pode incorporar elementos de A, de B, das duas ou de
nenhuma.
Quando um colaborador cede a outro e aceita uma opção menos
preferencial para avançar, todos saem perdendo. Grandes decisões não
são tomadas numa perspectiva de sacrifício. São tomadas pelo
reconhecimento mútuo da melhor solução disponível.
Se você já gosta da obra em sua forma atual, não há nada a perder
em tentar melhorá-la até todos gostarem. Você não está fazendo
concessões. Está trabalhando em conjunto para superar a versão atual.
Podemos não criar de modo semelhante com todos os parceiros. Pessoas
incrivelmente talentosas podem juntar forças, mas, por alguma razão,
não ressoar entre si. Ou talvez um participante não trabalhe com o
espírito de cooperação e crie um clima de competição e persuasão.
Se você nunca concorda com um colaborador e não chega a nada
especial depois de muitas versões da obra, talvez essa não seja a
combinação certa.
Ao mesmo tempo, pode haver um desalinhamento se você sempre
concorda com um colaborador. Não procuramos alguém que pense
como nós, trabalhe como nós e tenha os mesmos gostos. Se você e um
colaborador concordam em tudo, um dos dois talvez seja desnecessário.
Imagine passar um facho de luz por dois filtros da mesma cor. Juntos
ou separados, eles produzem a mesma tonalidade. Mas sobrepor dois
filtros contrastantes produz uma nova cor.
Em muitos grandes grupos, coletivos e colaborativos, há certo grau
de polaridade entre os membros, e isso faz parte da fórmula da

excelência. A magia vem da tensão dinâmica entre pontos de vista
diferentes, que produz obras mais distintas do que uma voz única.
Na colaboração, não é rara a tensão saudável. O atrito permite que
o fogo se torne visível. Contanto que não fiquemos apegados a fazer
tudo à nossa maneira, recebemos bem esse atrito. Ele nos aproxima da
melhor versão da obra.
Algumas colaborações funcionam mais como ditaduras do que como
democracias. É um sistema que também pode dar certo. Nesses casos,
todos concordam em se alinhar para apoiar a visão de uma pessoa e
fazer todo o possível para manifestá-la.
Quer seja tomada por um único líder, quer por um coletivo, a
decisão final ainda é um ato colaborativo. Os participantes oferecem seu
melhor trabalho no espírito de cooperação.
A comunicação é o centro da cooperação hábil.
Ao dar feedback, não o torne pessoal. Sempre comente a obra em si,
não o indivíduo que a fez. Quando leva a crítica para o lado pessoal, o
participante tende a se fechar.
Seja o mais específico possível em seu feedback. Aproxime-se para
discutir os detalhes do que você vê e sente. Quanto mais clínico o
feedback, melhor será a receptividade.
Dizer “Acho que as cores dessas duas áreas não interagem bem uma
com a outra” é mais útil do que “Não gosto das cores”.
Embora possa ter uma solução específica em mente, não a revele de
imediato. O destinatário pode encontrar uma solução melhor por conta
própria.
Ao recebermos um feedback, nossa tarefa é pôr o ego de lado e nos

esforçarmos para entender a crítica feita. Quando um participante
sugere que um detalhe específico pode ser melhorado, podemos pensar
erroneamente que a obra inteira está sendo questionada. Nosso ego
pode perceber a ajuda como interferência.
É bom ter em mente que a linguagem é um meio de comunicação
imperfeito. A ideia é alterada e diluída pela má escolha de palavras. As
palavras, então, são ainda mais distorcidas por nosso filtro quando as
recebemos, deixando-nos num mundo de ambiguidade.
É preciso ter paciência e diligência para ultrapassar a história do que
você pensa que está ouvindo e se aproximar da compreensão do que
realmente foi dito.
Uma prática útil ao receber um feedback é repetir a informação.
Talvez você descubra que o que ouviu não é o que foi dito. E o que foi
dito talvez nem seja o que de fato se queria dizer.
Faça perguntas para ter clareza. Quando os colaboradores explicam
com paciência em qual aspecto da obra estão se concentrando, podemos
reconhecer que nossos pontos de vista não estão em oposição. Só
estamos usando linguagens diferentes ou notando elementos diferentes.
Quando fazemos observações, a especificidade cria espaço. Dissipa o
nível de carga emocional e nos permite trabalhar juntos a serviço da
peça.


A sinergia do grupo
é tão importante –
se não mais importante –
que o talento dos indivíduos.

