# Abertura

Paginas: 207-210

Abertura
A mente busca regras e limites. Quando tentamos percorrer um mundo
vasto e incerto, desenvolvemos crenças que nos dão um arcabouço
coerente, opções reduzidas e a falsa sensação de certeza.
Antes da civilização, o mundo natural era muito mais perigoso. Para
sobrevivermos, tivemos de avaliar situações e interpretar informações
rapidamente.
O instinto de sobrevivência persiste até hoje. Com a quantidade
esmagadora de informações disponíveis, recorremos mais do que nunca
a classificação, rotulagem e atalhos. Poucos têm tempo e preparo para
avaliar cada nova escolha com a mente completamente aberta e sem
vieses. A sensação de segurança surge quando escolhemos encolher o
mundo para torná-lo mais controlável.
O artista não valoriza, porém, a segurança e a pequenez. Reduzir a
paleta para se encaixar no perímetro de crenças limitadas sufoca a obra.
Novas possibilidades criativas e fontes de inspiração acabam por

bloquear a visão. Se o artista tocar a mesma nota sempre, a plateia vai
acabar perdendo o interesse por sua música.
Há um embotamento na mesmice. Em determinado ponto da
jornada, a mente se torna mais resistente a novos métodos ou novos
estilos de expressão. Com o tempo, uma rotina antes útil se transforma
num modo fixo e estreito de trabalhar. Para romper essa mentalidade,
devemos tentar nos suavizar, nos tornar mais porosos, para deixar mais
luz entrar.
Com o intuito de manter a produção artística em constante
evolução, é preciso que você reabasteça continuamente o recipiente de
onde ela vem. E amplie o seu ponto de vista.
Adote crenças diferentes das suas e tente enxergar além de seu
próprio filtro. Experimente deliberadamente ir além das fronteiras de
seus gostos. Examine abordagens que você desdenharia como
intelectuais ou incultas demais. O que podemos aprender com esses
extremos? Quais são as surpresas inesperadas? Qual porta fechada se
abriria em sua obra?
Pense em expandir essa prática para os relacionamentos. Quando o
feedback ou o método de um colaborador parecer questionável e estiver
em conflito com sua configuração padrão, reformule-a para que seja
uma oportunidade emocionante. Faça todo o possível para ver do ponto
de vista do outro e entendê-lo em vez de defender o seu. Além de
resolver o problema em questão, você pode descobrir algo novo sobre si
mesmo e tomar consciência dos limites que o prendem ao ponto em que
se encontra.
O coração da mente aberta é a curiosidade. A curiosidade não tem
lado nem insiste numa única maneira de fazer as coisas. Ela explora
todos os pontos de vista. Está sempre aberta a novos caminhos, em
busca de alcançar ideias originais. Com fome de expansão constante,

olha os limites externos com admiração. Força-se a expor os limites
falsamente estabelecidos e os rompe até ver novas fronteiras.
Um problema artístico acontece quando algo entra em conflito com as
nossas crenças do que é ou não é aceitável. Ou com as nossas
expectativas em relação ao que possa acontecer.
Uma música, por exemplo, começa a se desviar de nosso suposto
gênero. Um pintor se dá conta de que está sem um determinado tipo de
tinta. Um diretor de cinema encontra um defeito no equipamento do
estúdio.
Quando algo não acontece segundo os planos, temos a opção de
resistir ou de incorporar o problema.
Em vez de abrir mão do projeto ou expressar frustração, podemos
pensar no que se pode fazer com o material disponível. Quais soluções
podemos improvisar? Como redirecionar o fluxo?
Pode haver um propósito benéfico por trás do problema atual.
Talvez o Universo esteja nos conduzindo a uma solução ainda melhor.
Não há como saber.
A saída é nos deixar fluir com os desafios que chegam e manter a
mente aberta, sem tantas considerações, sem história pregressa que
possamos seguir. Partimos de um lugar neutro, permitimos que o
processo se desenvolva, e acolhemos os ventos da mudança para guiar o
nosso caminho.


Muita gente parece emparedada.
Mas às vezes as paredes oferecem
modos diferentes de olhar
por cima e em torno dos obstáculos.

