# Grandeza

Paginas: 164-165

Grandeza
Imagine ir morar sozinho para sempre no alto de uma montanha. Você
constrói uma casa que ninguém visitará. Ainda assim, investe tempo e
esforço para configurar o espaço no qual passará seus dias.
A madeira, os pratos, as almofadas – tudo magnífico. Selecionado
segundo seu gosto.
Essa é a essência da grande arte. Nós a fazemos com o único
propósito de criar nossa versão do belo, pondo tudo de nós em cada
projeto, quaisquer que sejam os parâmetros e as restrições. Considere
isso uma oferenda, um ato devocional. Fazemos o melhor do mesmo
modo que vemos o melhor: de acordo com nosso próprio gosto. O de
mais ninguém.
Criamos arte para podermos habitá-la.
A avaliação da grandeza é subjetiva, como a arte em si. Não há
parâmetros rígidos. Nós nos apresentamos para um público composto
de um.

Se pensar Não gosto, mas alguém gostará, você não estará fazendo arte
para si mesmo. Você se encontra no negócio do comércio, e tudo bem;
só que pode não ser arte. Não há linha clara entre os dois. Quanto mais
estereotipada for sua criação, quanto mais se aproximar da margem do
que é popular, menos provável que seja arte. De fato, nesse espírito a
criatividade em geral não consegue atingir suas metas. O parâmetro
mais válido para prever aquilo que o outro vai gostar é o que nós
mesmos gostamos.
Medo de críticas. Apego ao resultado comercial. Competição com
obras passadas. Restrições de tempo e recursos. Aspiração de querer
mudar o mundo. E qualquer história além de “quero fazer a melhor
coisa que conseguir, seja o que for” é uma força que prejudica a busca
da grandeza.
Em vez de se concentrar no que o ato de fazer trará de bom,
concentre-se na contribuição que você dá para tornar a arte o melhor
que poderia ser, sem limitações.
Quando se cria algo com um propósito puramente funcional, como
um carro projetado para atingir uma determinada velocidade máxima,
outras intenções podem ter importância. Se o seu projeto for puramente
artístico, redirecione sua voz interior para se concentrar na pura
intenção criativa.
O objetivo de criar uma grande obra provoca um efeito cascata. Em
tudo o que você faz há um padrão que, além de levar seu trabalho a
novas alturas, eleva a vibração de toda a sua vida. Pode até inspirar
outros a fazerem a melhor obra. Grandeza gera grandeza. É algo
contagioso.

