# Distração

Paginas: 69-71

Distração
A distração é uma das melhores ferramentas disponíveis para o artista
quando usada com habilidade. Em alguns casos, é a única maneira de
chegar aonde queremos.
Na meditação, assim que a mente se aquieta, a sensação de espaço
vazio pode ser dominada por uma preocupação ou um pensamento
aleatório. É por isso que muitas escolas de meditação ensinam os alunos
a usar mantras. Uma frase automaticamente repetida deixa pouco
espaço na mente para pensamentos que nos tiram do momento
presente.
O mantra, então, é uma distração. E embora algumas distrações
possam nos tirar do aqui e agora, outras podem manter nossa
consciência ocupada para que o inconsciente fique livre para trabalhar
por nós. Kombolóis, rosários e japamalas funcionam  da  mesma
maneira.
Quando chegamos a um impasse em qualquer momento do

processo criativo, vale a pena se afastar do projeto para criar espaço e
permitir que a solução apareça.
Podemos manter o problema a ser resolvido no fundo da
consciência, de leve, e não no primeiro plano. Assim, ele se mantém
presente no decorrer do tempo enquanto nos dedicamos a uma tarefa
simples que não esteja relacionada especificamente com ele. Entre os
exemplos estão dirigir, caminhar, nadar, tomar banho, lavar louça,
dançar ou qualquer atividade que possamos realizar no piloto
automático. Às vezes, o movimento físico faz com que as ideias se
movam.
Alguns músicos acham mais fácil compor melodias quando dirigem
do que se estivessem sentados numa sala com o gravador ligado. Esse
tipo de distração mantém uma parte da mente ocupada e libera o
restante para permanecer aberta a tudo que vier. Talvez esse processo
de pensamento sem pensar nos permita ter acesso a uma área diferente do
cérebro: aquela que vê mais ângulos do que o caminho direto.
Distração
não
é
procrastinação.
A
procrastinação
corrói
constantemente a capacidade de criação. A distração é uma estratégia a
serviço da obra.


Às vezes, se afastar
é a melhor maneira de se aproximar.

