# Nada é estático

Paginas: 49-51

Nada é estático
O mundo está sempre mudando.
Você pode se dedicar à mesma prática de consciência cinco dias
seguidos no mesmo lugar e a cada vez ter uma experiência única.
Sons e cheiros diferentes estarão presentes. Não há duas lufadas de
vento iguais. A tonalidade e a qualidade da luz do sol mudam a cada
minuto, de um dia para outro.
Na riqueza da natureza, as variações são facilmente notadas.
Algumas gritam, outras sussurram. Mesmo quando um elemento parece
estático, seja uma obra de arte num museu, seja um objeto cotidiano na
cozinha, quando o olhamos profundamente vemos o que é novo.
Reconhecemos aspectos que antes não percebíamos.
Releia o mesmo livro várias vezes e você provavelmente achará
novos temas, tendências, detalhes e conexões.
Não se pode entrar no mesmo rio duas vezes porque ele está sempre
fluindo. Tudo está.

O mundo muda constantemente, e não importa com que frequência
nos envolvemos com a prática de prestar atenção, sempre haverá algo
novo a observar. Cabe a nós descobrir.
Do mesmo modo, estamos sempre mudando, crescendo, evoluindo.
Aprendemos e esquecemos coisas. Passamos por estados de espírito,
pensamentos e processos inconscientes diferentes. As células do corpo
morrem e se regeneram. Ninguém é a mesma pessoa o dia inteiro.
Mesmo que o mundo externo permanecesse estático, as informações
que absorvemos ainda estariam mudando. E também a obra que
produzimos.


A pessoa que faz algo hoje
não é a mesma pessoa
que volta ao trabalho amanhã.

