# A fonte da criatividade

Paginas: 23-25

A fonte da criatividade
Começamos com tudo:
tudo visto,
tudo feito,
tudo pensado,
tudo sentido,
tudo imaginado,
tudo esquecido
e tudo o que fica sem ser falado nem pensado
dentro de nós.
Essa é nossa matéria-prima, e com ela construímos cada momento
criativo.
Esse conteúdo não vem de dentro de nós. A Fonte está por aí. Uma
sabedoria que nos cerca, uma oferta inexaurível que está sempre à nossa
disposição.
Nós a sentimos, a recordamos ou entramos em sintonia com ela. E
não somente por meio de nossas experiências, mas também através de

sonhos, intuições, fragmentos subliminares e outras maneiras ainda
desconhecidas pelas quais o lado de fora encontra o caminho para
dentro.
Para a mente, esse material parece vir de dentro. Mas isso é uma
ilusão. Há fragmentos minúsculos da vastidão da Fonte guardados
dentro de nós. Esses fiapos preciosos vêm à tona do inconsciente como
vapor e se condensam para formar um pensamento. Uma ideia.
Pode ser útil pensar na Fonte como uma nuvem.
As
nuvens
nunca
desaparecem.
Elas
mudam
de
forma.
Transformam-se em chuva e viram parte do oceano; depois evaporam e
voltam a ser nuvens.
O mesmo acontece com a arte.
A arte é a circulação de ideias energéticas. O que faz com que
pareçam novas é o fato de se combinarem de forma diferente a cada vez
que voltam a aparecer. Não há duas nuvens iguais.
É por isso que quando nos impressionamos com uma nova obra de
arte ela tem a capacidade de reverberar em um nível mais profundo.
Talvez seja algo conhecido que retorna de forma desconhecida. Ou
talvez seja mesmo algo desconhecido que não percebíamos que estávamos
procurando. A peça que faltava num quebra-cabeça que não tem fim.


Transformar algo da ideia
em realidade
pode fazê-la parecer menor.
Ela passa de celestial a terrena.
A imaginação não tem limites.
O mundo físico tem.
A obra existe em ambos.

