# Livro I: Introdução

Paginas: 6-10

Livro I
Introdução

Este livro, embora possa ser lido de forma independente, é uma continuação do
projeto Incerto, que é uma combinação de a) discussões práticas, b) relatos
filosóficos, e c) comentários científicos e analíticos sobre os problemas da
aleatoriedade e sobre como viver, comer, dormir, discutir, lutar, fazer amigos,
trabalhar, divertir-se e tomar decisões sob o domínio da incerteza. Ainda que
acessível a uma boa gama de leitores, não se deixe enganar: o Incerto é um ensaio,
e não uma popularização de obras entediantes publicadas em outros lugares
(deixando de lado o manual técnico do Incerto).
Arriscando a própria pele trata de quatro tópicos em um: a) incerteza e
confiabilidade do conhecimento (tanto prático como científico, pressupondo que
haja essa diferença), ou, em palavras menos refinadas, detecção de baboseira e
papo furado, b) simetria em assuntos humanos, isto é, imparcialidade, justiça,
responsabilidade e reciprocidade, c) compartilhamento de informações em
transações e negociações, e d) racionalidade em sistemas complexos e no mundo
real. Que esses quatro não podem ser trabalhados separadamente é algo que se
torna óbvio quando uma pessoa… arrisca a própria pele.*
Não é apenas o fato de que se arriscar é necessário para promover a justiça,
alcançar a eficiência comercial e um melhor gerenciamento de risco: dar a cara a
tapa é essencial para entender o mundo.
Em primeiro lugar, este livro é sobre a importância de identificar e filtrar a
baboseira, o papo furado, isto é, a diferença entre teoria e prática, conhecimento
verdadeiro e cosmético, entre o mundo acadêmico (no pior sentido da palavra) e
o mundo real. Para expressar na forma de um reflexivo ensinamento típico de
Yogi Berra: na academia não existe diferença entre o mundo acadêmico e o mundo
real; no mundo real, existe.

Em segundo lugar, trata-se das distorções da simetria e da reciprocidade na
vida: se você obtém as recompensas, deve também correr alguns riscos, e não
permitir que outros paguem o preço pelos seus erros. Se você inflige riscos a
outras pessoas, e elas são prejudicadas, você deve pagar um preço por isso. Assim
como deve tratar as outras pessoas da maneira como gostaria de ser tratado, você
gostaria de compartilhar, sem má-fé, parcialidade e desigualdade, a
responsabilidade pelos eventos.
Se você dá uma opinião, e alguém a segue, você é moralmente obrigado a ser
exposto às consequências do que falou. Caso esteja emitindo pontos de vista
sobre economia:
Não me diga o que você “pensa”, apenas me diga o que está em seu portfólio.
Em terceiro lugar, é sobre a quantidade de informação que uma pessoa deve
compartilhar em termos práticos com os outros, o que um vendedor de carros
usados deveria — ou não deveria — dizer sobre o veículo no qual você está
prestes a gastar um pedaço substancial de suas economias.
Em quarto lugar, o livro gira em torno da racionalidade e do teste do tempo. No
mundo real a racionalidade não tem a ver com o que faz sentido para o seu
jornalista da revista New Yorker ou algum psicólogo usando modelos ingênuos de
lógica de primeira ordem, mas algo muito mais profundo e estatístico, vinculado
à sua própria sobrevivência.
Não confunda arriscar a própria pele — na definição dada neste livro e aqui
usada — com um mero problema de incentivo, tendo apenas uma parcela dos
benefícios (o que é um entendimento comum nas finanças). Não. Trata-se de
simetria, só que mais no sentido de arcar com parte do dano, pagando um preço
se algo der errado. A mesma ideia estabelece o vínculo entre as noções de
incentivos, compra de carros usados, ética, teoria do contrato, aprendizagem
(vida real versus comunidade acadêmica), imperativo kantiano, poder municipal,
ciência do risco, contato entre intelectuais e realidade, a responsabilidade dos
burocratas, justiça social probabilística, teoria das opções, comportamento
íntegro, vendedores e fornecedores papos-furados, teologia… Por enquanto, paro
por aqui.
OS ASPECTOS MENOS ÓBVIOS DE ARRISCAR A PRÓPRIA PELE
Um título mais correto (embora mais canhestro) para o livro teria sido: Os
aspectos menos óbvios de arriscar a própria pele: as assimetrias ocultas e suas

consequências. Pois eu simplesmente não gosto de ler livros que me informem o
óbvio. Gosto de me surpreender. Assim, de acordo com a reciprocidade do
estilo-de-quem-arrisca-a-própria-pele, não vou conduzir o leitor através de uma
jornada previsível tipo-palestra-de-faculdade, mas sim guiá-lo em meio ao tipo de
aventura para a qual eu gostaria de ser levado.
Para tanto, o livro está organizado da seguinte maneira: não demora mais que
cerca de sessenta páginas para que o leitor entenda a importância, a
preponderância e ubiquidade de arriscar a própria pele (ou seja, simetria) na
maior parte de seus aspectos. Mas nunca se prenda a explicações excessivamente
detalhadas de por que algo importante é importante: justificar incessantemente
um princípio é degradá-lo.
A rota não tediosa acarreta enfatizar o segundo passo: as implicações
surpreendentes — aquelas assimetrias ocultas que não vêm de imediato à mente
—, bem como as consequências menos óbvias, algumas das quais são bastante
desconfortáveis, e muitas outras inesperadamente úteis. Compreender os
mecanismos de arriscar a própria pele nos permite compreender sérios enigmas
subjacentes a uma matriz de realidade de granulação fina.
Por exemplo:
Como é que as minorias tremendamente intolerantes mandam no mundo e nos
impõem o seu gosto? Como o universalismo destrói as próprias pessoas que
pretende ajudar? Como é possível que existam mais escravizados hoje do que
durante o Império Romano? Por que os cirurgiões não deveriam ter a aparência
de cirurgiões? Por que a teologia cristã continuou insistindo em um lado humano
para Jesus Cristo que é necessariamente distinto do divino? Como os
historiadores nos confundem ao fazer o relato da guerra e não da paz? Como é
que a sinalização barata (sem qualquer risco) fracassa tanto nos ambientes
econômico e religioso? Como os candidatos a cargos políticos com óbvias falhas
de caráter parecem mais reais do que burocratas com credenciais impecáveis?
Por que idolatramos Aníbal? Como as empresas vão à falência no momento em
que contratam gerentes profissionais interessados em trabalhar direito e fazer o
bem? Como o paganismo é mais simétrico de uma população para outra? Como
as relações exteriores deveriam ser conduzidas? Por que nunca se deve doar
dinheiro a instituições de caridade organizadas a menos que elas operem de
forma altamente distributiva (o que no jargão moderno se chama “uberização”)?
Por que os genes e os idiomas se espalham de forma diferente? Por que a escala
das comunidades é importante (uma comunidade de pescadores se converte de
colaborativa a concorrente assim que alguém move, minimamente, a escala, ou

seja, o número de pessoas envolvidas)? Por que a economia comportamental não
tem nada a ver com o estudo do comportamento dos indivíduos — e os mercados
têm pouco a ver com as propensões e predisposições dos participantes? Como a
racionalidade é sobrevivência e somente sobrevivência? Qual é a lógica
fundamental da administração de riscos?
Mas, para este autor, arriscar a própria pele diz respeito principalmente a
justiça, honra e sacrifício, coisas que são fundamentais para a própria existência
dos seres humanos.
Arriscar a própria pele, aplicado como regra, reduz os efeitos das seguintes
divergências que se desenvolveram com a civilização: aquelas entre a ação e a
conversa fiada (papo furado), a consequência e a intenção, a prática e a teoria, a
honra e a reputação, a expertise e o charlatanismo, o concreto e o abstrato, o
ético e o legal, o genuíno e o cosmético, o comerciante e o burocrata, o
empreendedor e o executivo-chefe, a força e a exibição, o amor genuíno e o
interesse, Coventry e Bruxelas, Omaha e Washington, DC, os seres humanos e os
economistas, os autores e os editores, as bolsas de estudo e o mundo acadêmico,
a democracia e a governança, a ciência e o cientificismo, a política e os políticos,
o amor e o dinheiro, o espírito e a letra, Catão, o Velho e Barack Obama, a
qualidade e a publicidade, o comprometimento e a sinalização e, de modo
decisivo, o coletivo e o individual.
Vamos primeiro ligar alguns pontos dos itens na lista acima com duas vinhetas,
apenas para dar um gostinho de como a ideia transcende categorias.
* Para entender por que na vida real não é possível separar facilmente ética, obrigações morais e habilidades
individuais, leve em consideração o seguinte. Quando você diz a alguém em uma posição de
responsabilidade — o seu contador, por exemplo —: “Eu confio em você”, você quer dizer que 1) você confia
na ética dele (ele não desviará seu dinheiro para o Panamá), 2) você confia na eficiência do trabalho dele ou
3) ambos? A questão central deste livro é que, no mundo real, é difícil desvencilhar os dois aspectos e
colocar de um lado a ética e, do outro, o conhecimento e a competência.

