# 1. Por que cada um deve comer as próprias tartarugas: igualdade na incerteza

Paginas: 57-72

1. Por que cada um deve comer as
próprias tartarugas: igualdade na
incerteza
Gosto de tartaruga — Onde estão os novos clientes? — Sharia e assimetria — Há os
suíços, e outros povos — Rav Safra e os suíços (mas suíços diferentes)
Quem pescou as tartarugas que as coma primeiro, diz o antigo ditado.1
A origem da expressão é a seguinte. Dizia-se que um grupo de pescadores havia
apanhado na água um grande número de tartarugas. Depois de cozinhá-las,
constataram já à mesa comunitária que esses animais marinhos eram muito
menos comestíveis do que imaginavam: muitos membros do grupo não estavam
dispostos a comer os répteis. Acontece que por acaso Mercúrio estava passando
por ali — Mercúrio era o deus com o maior número de atribuições, uma
divindade meio que compósita, já que era o chefão do comércio, da abundância,
o encarregado dos mensageiros, do mundo inferior, bem como o patrono de
ladrões e bandidos e, o que não chega a surpreender, da sorte. O grupo convidou
Mercúrio para jantar e ofereceu-lhe as tartarugas como aperitivo. Percebendo que
tinha sido convidado apenas para livrar os pescadores da comida indesejada,
Mercúrio forçou-os a ingerir todas as tartarugas, estabelecendo assim o princípio
de que precisamos comer o que damos de comer aos outros.
TODO DIA NASCE UM NOVO CLIENTE
Das minhas próprias experiências ingênuas extraí uma lição:
Cuidado com a pessoa que dá conselhos dizendo-lhe que determinada ação é “boa
para você”, ao mesmo tempo em que é boa também para ela, sendo que o dano

afeta diretamente você, e não a pessoa que lhe dá o conselho.
Claro que tal conselho geralmente não é solicitado. A assimetria ocorre quando
tal conselho se aplica a você, mas não à pessoa — quem aconselha pode estar
tentando lhe vender alguma coisa ou fazer com que você se case com a filha dele
ou contrate seu genro.
Anos atrás recebi uma carta de um agente de palestras. A missiva era cristalina;
continha cerca de dez perguntas do tipo “Você tem tempo para responder a
pedidos e solicitações?” e “Você consegue dar conta de organizar uma viagem?”.
A essência disso era que um agente de palestras tornaria minha vida melhor e
abriria espaço para a busca de conhecimento ou qualquer outra coisa sobre a qual
eu estivesse interessado em discorrer (uma compreensão mais profunda da
jardinagem, coleções de selos, genética mediterrânea ou receitas de pasta com
tinta de lula), enquanto o fardo dos fortes e resolutos recairia sobre outra pessoa.
E ele não era um agente de palestras qualquer: somente ele seria capaz de fazer
todas essas coisas; ele lê livros e consegue entrar na mente dos intelectuais (na
época não me senti insultado por ser chamado de intelectual). Como é típico de
pessoas que oferecem conselhos não solicitados, suspeitei de tramoia: em vários
momentos do discurso ele repetiu que aquilo era “bom para mim”.
Como um otário, embora eu não acreditasse na lábia do sujeito e seus
argumentos não me convencessem, acabei fazendo negócio com ele, deixando-o
cuidar do agendamento de uma palestra no país onde ele estava baseado. As
coisas correram bem até que, seis anos depois, recebi uma carta das autoridades
fiscais daquele país. Imediatamente o contatei para perguntar se outros cidadãos
norte-americanos que ele havia agenciado também tiveram o mesmo problema
fiscal, ou se ele tinha ouvido falar de situações semelhantes. Sua resposta foi
imediata e sucinta: “Não sou um advogado tributarista”, e não me ofereceu
nenhuma informação sobre se outros clientes estadunidenses que o contrataram
porque seria “bom para eles” tiveram um problema similar.
De fato, na dúzia de casos que consigo extrair da memória, no fim sempre fica
claro que aquilo que é apresentado como bom para você na verdade não é bom
para você, mas certamente é bom para a outra parte. Como trader, você aprende
a identificar e lidar com pessoas honestas, aquelas que informam de cara que têm
algo para vender, explicando que a transação resultará em benefício para elas com
questões como “Você tem um machado?” (uma indagação para saber se a pessoa
tem um certo interesse). Evite a todo custo aqueles que o procuram para vender

determinado produto disfarçado como conselho. De fato, a narrativa da tartaruga
é o arquétipo da história das transações entre os mortais.
Certa vez trabalhei para um banco de investimentos norte-americano, um
daqueles bem prestigiados, chamados de “sapato branco” porque os sócios eram
membros de exclusivíssimos clubes de golfe frequentados por protoaristocratas
que davam suas tacadas usando tênis brancos. Tal como acontece com todas as
empresas desse tipo, uma imagem de ética e profissionalismo era cultivada,
enfatizada e protegida. Mas o trabalho dos vendedores (todos homens, diga-se de
passagem) nos dias em que usavam sapatos pretos era “desovar” o inventário com
as opções das quais os traders estavam “abarrotados”, isto é, títulos que figuravam
em excesso e dos quais precisavam se livrar para diminuir o seu perfil de risco.
Vender para outros negociadores e especialistas no pregão estava fora de questão,
já que os traders profissionais, normalmente não golfistas, percebiam o excesso
de estoque e faziam com que o preço desabasse. Então eles precisavam vender
para algum cliente, no que é chamado de “buy side”. Alguns traders pagavam sua
equipe de vendas com (porcentagem) “pontos”, uma remuneração variável que
aumentava a nossa avidez por nos desfazermos de títulos. Os vendedores levavam
os clientes para jantar, pediam vinhos caros (muitas vezes, ostensivamente o mais
dispendioso do cardápio) e obtinham um enorme retorno em cima dos milhares
de dólares gastos com as contas de restaurantes descarregando sobre os clientes
tudo que era indesejado. Um vendedor especialista me explicou com franqueza:
“Se eu pagar para o cliente — algum cara que trabalha para o departamento
financeiro de um município e que compra ternos numa loja barata em Nova
Jersey — uma garrafa de vinho de 2 mil dólares, passo a ser seu dono pelos
próximos meses. Ele pode me render pelo menos 100 mil dólares. Nada no
mercado dá tanto retorno”.
Com seu discurso embusteiro, os vendedores alardeavam como determinado
título seria perfeito para a carteira de investimentos do cliente, como eles tinham
certeza de que subiria de preço e como o cliente se arrependeria caso perdesse
“aquela baita oportunidade” — esse tipo de conversa fiada. Vendedores são
especialistas na arte da manipulação psicológica, levando o cliente a fazer
negócios, muitas vezes contra seu próprio interesse, e deixando-o feliz da vida,
idolatrando o vendedor e sua firma. Um dos melhores vendedores da empresa,
um homem com um enorme carisma que ia para o trabalho em um Rolls-Royce
com chofer, certa vez foi indagado se os clientes não ficavam chateados quando
se davam mal por ficar com a pior parte da transação. “O negócio é roubá-los,

não irritá-los”, foi sua resposta. Ele também acrescentou: “Lembre-se de que todo
dia nasce um novo cliente”.
Como os romanos sabiam muito bem, o vendedor elogia alegremente a
mercadoria para se livrar dela.2
O PREÇO DO MILHO EM RODES
Então, “dar conselhos” à guisa de um discurso de vendas ou técnica de
persuasão comercial é fundamentalmente antiético — vender e aconselhar não
podem ser considerados a mesma coisa. Isso é líquido e certo, e nesse ponto
podemos concordar. Uma pessoa pode aconselhar, ou pode vender
(propagandeando a qualidade do produto), e os dois precisam ser ações distintas.
Mas há um problema associado no curso das transações: quanto o vendedor
deve revelar ao comprador?
A questão “É ético vender algo para alguém sabendo que o preço vai acabar
caindo?” é antiga, mas sua solução não é menos clara. O debate remonta a uma
divergência entre dois filósofos estoicos, Diógenes da Babilônia e seu aluno
Antípatro de Tarso, que reivindicava a superioridade moral em informações
assimétricas e parece compartilhar da ética endossada por este autor. Não
sobreviveu nenhuma obra escrita por ambos, mas sabemos o bastante a partir de
fontes secundárias, ou, no caso de Cícero, terciárias. A pergunta foi apresentada
da seguinte forma, conforme Cícero relata tim-tim por tim-tim no tratado Livro
dos ofícios. Suponha que um homem traga um grande carregamento de milho de
Alexandria para Rodes, numa época em que o milho era caro em Rodes por causa
da escassez e da fome. Suponha que ele também soubesse que muitos barcos
tinham zarpado de Alexandria rumo a Rodes carregados de suprimentos de
mercadoria semelhante. Ele deve informar isso aos moradores de Rodes? Como
alguém pode agir de maneira honrosa ou desonrosa nessas circunstâncias?
Nós traders tínhamos uma resposta clara. Mais uma vez, “desovar”, ou seja,
vender quantidades para as pessoas sem informá-las de que havia enormes
estoques esperando para serem vendidos. Um trader honesto não fará isso com
outros traders profissionais; isso era proibido. A penalidade era o ostracismo.
Mas era mais ou menos tolerável fazê-lo no mercado anônimo e com os não
traders anônimos, ou os que chamávamos de “os suíços”, uns otários sem
importância. Havia pessoas com quem tínhamos camaradagem e afinidade
relacional, outras com quem tínhamos uma relação transacional. Os dois tipos
eram separados por um muro ético, de modo muito parecido com o caso de

animais domésticos que não podem sofrer maus-tratos, enquanto as regras sobre
a crueldade são revogadas quando se trata de uma barata.
Diógenes alegou que o vendedor deveria divulgar tanto quanto a lei civil exigia.
Já Antípatro acreditava que tudo deveria ser divulgado — além da lei —, de modo
que o vendedor não soubesse de nada que fosse desconhecido do comprador.
Claramente a posição de Antípatro é mais robusta — a noção de robusta sendo
invariável com relação ao tempo, lugar, situação e cor dos olhos dos participantes.
Por ora digamos que
O ético é sempre mais robusto que o legal. Com o passar do tempo, é o legal que
deve convergir para o ético, nunca o contrário.
Consequentemente:
Leis vêm e vão; a ética permanece.
Pois a noção de “lei” é ambígua e altamente dependente da jurisdição: nos
Estados Unidos a lei civil, graças aos defensores do consumidor e movimentos
semelhantes, integra tais divulgações, ao passo que outros países têm leis
diferentes. Isso é particularmente visível nas leis de valores mobiliários, pois há
regulamentos de “front running” (quando o investidor se aproveita de alguma
informação recebida de antemão para concluir uma negociação antes dos outros)
e normas relacionadas a informações privilegiadas que tornam essa divulgação
obrigatória nos EUA, embora por muito tempo isso não tenha sido a regra na
Europa.
Na verdade, na minha época grande parte do trabalho dos bancos de
investimento era jogar com as normas e regulamentos, encontrar brechas nas leis.
E, de maneira contraintuitiva, quanto mais regulamentações, mais fácil era ganhar
dinheiro.
IGUALDADE NA INCERTEZA
O que nos leva à assimetria, o conceito central por trás da noção de arriscar a
própria pele. A questão passa a ser: até que ponto pessoas envolvidas em uma
transação podem ter entre elas um diferencial informacional? O Antigo
Mediterrâneo e, até certa medida, o mundo moderno parecem ter convergido
para a posição de Antípatro. Embora tenhamos o “cuidado aí, comprador”
(caveat emptor — em tradução livre, “o risco é do comprador”) no Ocidente
anglo-saxão, a ideia é bastante nova, e nunca geral, muitas vezes mitigada por “leis

do limão” (originalmente um “limão” era um carro que estava sempre com defeito
— por exemplo, o meu Mini conversível, eternamente na oficina mecânica —,
mas agora o termo foi generalizado para se aplicar a qualquer coisa que se mova).
Assim, acerca da questão formulada por Cícero no debate entre os dois antigos
estoicos, “Se um homem deliberadamente coloca à venda vinho que está estragando,
ele deve contar aos seus clientes?”, o mundo está se aproximando mais da posição
de transparência, não necessariamente por meio de normas e regulamentações,
mas também graças a leis de responsabilidade civil e à capacidade do indivíduo
de processar por danos o vendedor que o enganar. Lembre-se de que as leis de
responsabilidade civil devolvem risco ao vendedor — e é por isso que elas são tão
insultadas, odiadas pelas corporações. Mas as leis de responsabilidade civil têm
efeitos colaterais — elas deveriam ser usadas apenas de maneira não ingênua, ou
seja, de uma forma tal que não pudessem ser manipuladas nem fraudadas. Como
veremos na discussão da visita ao médico, elas serão manipuladas e fraudadas.
A sharia, em particular a lei que regulamenta as transações e as finanças
islâmicas, é de nosso interesse na medida em que preserva alguns dos métodos e
práticas babilônios e mediterrâneos perdidos — e não é para fortalecer o ego dos
príncipes sauditas. Ela existe na interseção entre a lei greco-romana (conforme
refletida no contato dos povos dos territórios semíticos com a escola de direito
de Berytus, atual Beirute), regras de comércio fenícias, legislações babilônicas e
costumes comerciais tribais árabes e, como tal, propicia um repositório da antiga
sabedoria e tradição mediterrâneas e semíticas. Vejo, portanto, a sharia como um
museu da história das ideias sobre simetria em transações. A sharia estabelece o
interdito da gharar, suficientemente drástica para ser totalmente banida em
qualquer forma de transação. É um termo extremamente sofisticado na teoria da
decisão que não existe em português; significa tanto incerteza quanto engano —
minha opinião pessoal é que significa algo além da assimetria informacional entre
agentes: desigualdade de incerteza. De forma simples, uma vez que o objetivo é
que ambas as partes em uma transação tenham a mesma incerteza frente a
resultados aleatórios, a assimetria torna-se equivalente a roubo. Ou em termos
mais concretos:
Nenhuma pessoa em uma transação deve ter certeza sobre o resultado enquanto a
outra pessoa tem incerteza.
A gharar, como todo constructo legalista, terá suas falhas; continua mais fraca
que o enfoque de Antípatro. Se apenas uma das partes em uma transação tiver
certeza até o fim, trata-se de uma violação da sharia. Mas se há uma forma fraca

de assimetria, digamos, alguém tem informação privilegiada que lhe dá uma
vantagem no mercado financeiro, não há gharar, pois ainda resta incerteza
suficiente para ambas as partes, dado que o preço está no futuro, e só Deus
conhece o futuro. Por outro lado, vender um produto defeituoso (quando há
certeza quanto ao defeito) é ilegal. Portanto, o conhecimento por parte do
vendedor de milho em Rodes, no meu primeiro exemplo, não se enquadra na
gharar, enquanto o segundo caso, o do vinho estragado, poderia ser classificado
como gharar.
Como vemos, o problema da assimetria é tão complicado que diferentes escolas
de pensamento oferecem diferentes soluções éticas; então, examinemos a
perspectiva talmúdica.
RAV SAFRA E OS SUÍÇOS
A ética judaica acerca do tema está mais próxima de Antípatro do que Dió genes
em seus objetivos de transparência. Não só deve haver transparência com relação
à mercadoria, mas talvez seja obrigatório haver transparência em relação ao que o
vendedor tem em mente, o que ele pensa lá no fundo. O rabino medieval Shlomo
Yitzhaki (também conhecido como Salomon Isaacides), chamado de “Rashi”,
relata a seguinte história. Rav Safra, um erudito babilônico do século III que
também era um trader ativo, estava vendendo alguns produtos. Enquanto ele
orava em silêncio, um comprador chegou e tentou adquirir a mercadoria a um
preço inicial e, como o rabino não respondeu, aumentou o oferta. Mas Rav Safra
não tinha intenção de vender a um preço mais alto do que a oferta inicial, e
julgou que deveria honrar a intenção inicial. Agora a pergunta: Rav Safra é
obrigado a vender pelo preço inicial, ou deveria aceitar a melhor oferta?
Essa transparência total não é absurda e não é incomum no que parece ser um
mundo cruel e implacável de transações, meu antigo mundo de negociações no
mercado financeiro. Atuando como trader, muitas vezes enfrentei esse problema,
e vou tomar o partido do Rav Safra no debate. Sigamos a lógica. Lembre-se da
voracidade dos vendedores no início do capítulo. Às vezes eu oferecia algo para
ser vendido por, digamos, cinco dólares, mas me comunicava com o cliente por
meio de um vendedor, e o vendedor voltava com uma “melhoria” de dez
centavos. Alguma coisa naqueles dez centavos extras nunca me pareceu correto.
Não era, simplesmente, uma forma sustentável de fazer negócios. E se mais tarde
o cliente descobrisse que a minha oferta inicial era de cinco dólares? Nenhum
lucro vale a sensação de vergonha. O sobrepreço cai na mesma categoria que o

ato de “desovar” mercadorias ruins para “empanturrar” as pessoas. Agora,
aplicando isso à história do Rav Safra, e se ele vendesse para um cliente pelo
preço marcado, e exatamente o mesmo item a outro cliente pelo preço inicial, e
os dois compradores se conhecessem? E se fossem agentes do mesmo cliente?
Pode não ser eticamente necessário, mas a diretriz política mais eficaz e isenta
de vergonha é a máxima transparência, até mesmo a transparência de intenções.
No entanto, a história não nos diz se o comprador era um “suíço”, um dos
forasteiros para os quais nossas regras éticas não se aplicam. Desconfio que
haveria uma espécie para a qual nossas regras éticas seriam afrouxadas ou
possivelmente suspensas. Lembre-se da nossa discussão sobre Kant: a teoria é
teórica demais para os seres humanos. Quanto mais confinada nossa ética,
quanto menos abstrata, melhor. Caso contrário, como veremos com o resultado
de Elinor Ostrom mais adiante neste capítulo, o sistema não consegue funcionar
devidamente. E, antes de Ostrom, nosso velho amigo Friedrich Nietzsche
entendeu:
Piedade para todos seria dureza e tirania contra ti mesmo, meu caro.
Nietzsche, a propósito, é a única pessoa com quem Tony Gordo (ao ouvir suas
citações) disse que jamais debateria.
MEMBROS E NÃO MEMBROS
Pois a exclusão dos “suíços” do nosso âmbito ético não é trivial. As coisas não
“escalam” e generalizam, razão pela qual tenho problemas com intelectuais
falando sobre noções abstratas. Um país não é uma cidade grande, uma cidade
não é uma família numerosa e, desculpe, o mundo não é uma grande aldeia.
Existem transformações de escala que discutiremos aqui e no apêndice do livro
III.
Quando os atenienses tratam da mesma maneira todas as opiniões e discutem
“democracia”, aplicam-na apenas a seus cidadãos, não aos escravizados ou aos
metecos (os estrangeiros residentes na pólis, o equivalente a portadores de green
card ou do visto H-1B). Efetivamente, o código de Teodósio (ou Teo dosiano)
privou de seus direitos legais os cidadãos romanos que se casassem com
“bárbaros” — portanto, deixaram de ter paridade ética. Perderam a filiação ao
clube. Quanto à ética judaica: distingue entre sangue espesso e sangue ralo:
somos todos irmãos, mas alguns são mais irmãos que outros.

Cidadãos livres, em sociedades antigas e pós-clássicas, eram tradicionalmente
membros de clubes, com regras e comportamentos semelhantes aos dos clubes de
campo de hoje, com um interior e um exterior. Como bem sabem os sócios, o
próprio propósito de agremiações desse tipo é a exclusão e a limitação de
tamanho. Os espartanos podiam caçar e matar hilotas — servos não cidadãos com
status de escravizados — para treinar, mas de resto eram iguais aos outros
espartanos e deles esperava-se que morressem em nome de Esparta. As grandes
cidades do mundo antigo pré-cristão, particularmente no Levante3 e na Ásia
Menor, estavam repletas de confrarias, irmandades e clubes, sociedades abertas e
(amiúde) secretas — havia até mesmo clubes funerários, cujos membros dividiam
os custos e participavam de cerimoniais fúnebres.
Os povos romani de hoje (também conhecidos como ciganos) têm toneladas de
regras estritas de comportamento para com os ciganos, e outras tantas para com
os impuros não ciganos chamados payos. E, como observou o antropólogo David
Graeber, até mesmo o banco de investimentos Goldman Sachs, conhecido por
sua agressiva e desmedida avareza, comporta-se internamente como uma
comunidade comunista, graças ao sistema de governança por parceria.
Assim, exercemos nossas regras éticas, mas há um limite — decorrente da escala
— além do qual as regras deixam de se aplicar. É lamentável, mas o geral mata o
específico. A questão que reexaminaremos mais tarde, após uma discussão mais
aprofundada da teoria da complexidade, é se é possível ser ao mesmo tempo
ético e universalista. Em teoria, sim, mas, infelizmente, não na prática. Pois,
sempre que o “nós” se torna um clube grande demais, as coisas se degradam e
cada um começa a lutar por seu próprio interesse. O abstrato é abstrato demais
para nós. Essa é a principal razão pela qual defendo sistemas políticos que
começam com o município e seguem um caminho ascendente (ironicamente,
como na Suíça, aqueles “suíços”), e não o inverso, que fracassou nos estados
maiores. Ser um tanto tribal não é algo ruim — e temos que trabalhar de uma
maneira fractal nas harmoniosas relações organizadas entre as tribos, em vez de
fundir todas as tribos em uma única e imensa sopa. Nesse sentido, um
federalismo ao estilo estadunidense é o sistema ideal.
Essa transformação de escala do específico para o geral está por trás do meu
ceticismo quanto à globalização desenfreada e aos grandes e centralizados
Estados multiétnicos. O físico e pesquisador de complexidade Yaneer Bar-Yam
mostrou de forma bastante convincente que “cercas melhores fazem melhores
vizinhos”, algo que tanto “formuladores de políticas oficiais” quanto governos
locais são incapazes de entender com relação ao Oriente Próximo. A escala é

importante, vou continuar repetindo até ficar rouco. Colocar xiitas, cristãos e
sunitas dentro de um mesmo caldeirão e pedir-lhes que cantem “Kumbaya” ao
redor da fogueira enquanto enlaçam as mãos em nome da unidade e da
fraternidade do mundo não deu certo (os intervencionistas ainda não estão
cientes de que “deveria” não é uma declaração suficientemente válida do ponto
de vista empírico para “construir nações”). Culpar as pessoas por serem
“sectárias” — em vez de tirar o máximo proveito possível dessa tendência natural
— é uma estupidez dos intervencionistas. Separe as tribos para propósitos
administrativos (como fizeram os otomanos), ou simplesmente coloque alguns
marcos geográficos aqui e ali, e de repente eles se tornam amigos uns dos
outros.4 O Levante sofreu (e continua sofrendo) por conta da atuação de
arabistas ocidentais (geralmente anglo-saxões) enamorados de seu objeto e sem
nunca arriscar a própria pele, e que por algum motivo foram imbuídos da
malévola missão de destruir culturas e línguas nativas locais e separar o Levante
de suas raízes mediterrâneas.5
Mas não precisamos ir muito longe para entender a importância da escala e do
dimensionamento. Sabe-se instintivamente que as pessoas se dão melhor quando
são vizinhas do que quando são colegas de quarto.
Quando pensamos sobre isso, é óbvio, até mesmo banal, a partir do notório
comportamento de multidões no “anonimato” das grandes cidades em
comparação com grupos em pequenas aldeias. Passo algum tempo no meu
vilarejo ancestral, onde a sensação é de pertencer a uma grande família. As
pessoas vão aos funerais (clubes funerários eram coisa de cidades grandes),
ajudam-se entre si e se preocupam com os vizinhos, mesmo que odeiem os
cachorros deles. Não há como obter a mesma coesão em uma cidade maior
quando “o outro” é uma entidade teórica, e nosso comportamento em relação a
esse indivíduo é regido por alguma regra ética geral e não por alguém de carne e
osso. Conseguimos entender isso com facilidade quando visto dessa maneira, mas
fracassamos quando se trata de generalizar que a ética é algo fundamentalmente
local.
Ora, qual é o motivo? A modernidade enfiou na nossa cabeça que existem duas
unidades: a individual e a coletiva universal — nesse sentido, arriscar a própria
pele para você seria apenas para você, como uma unidade. Na realidade, minha
pele faz parte de um grupo mais amplo, que inclui uma família, uma comunidade,
uma tribo, uma fraternidade. Mas é impossível que isso seja o universal.

NON MIHI NON TIBI, SED NOBIS (NEM MEU NEM SEU, MAS NOSSO)
Entremos no cerne da ideia de Ostrom. A “tragédia dos bens comuns”,
conforme expõem os economistas, é a seguinte: os bens comuns são uma
propriedade coletiva, digamos, uma floresta ou área de pesca ou a praça pública
local. Coletivamente, os agricultores, como comunidade, preferem evitar o
pastoreio intensivo e os pescadores, a pesca predatória e excessiva — porque isso
degrada os recursos. Mas cada fazendeiro ou pescador individual teria ganhos
pessoais com seu próprio sobrepastoreio ou sobrepesca, sob a condição, é claro,
de que os outros não. E é isso que assola o socialismo: os interesses individuais
das pessoas não funcionam bem sob a égide do coletivismo. Mas é um erro
decisivo pensar que as pessoas só podem funcionar sob um sistema de
propriedade privada.
O que Ostrom constatou empiricamente é que existe um certo tamanho de
comunidade abaixo do qual as pessoas agem como coletivistas, protegendo os
recursos comuns, como se toda a unidade se tornasse racional. Tais bens comuns
não podem ser grandes demais. É como um clube. Grupos se comportam de
maneira diferente em escalas diferentes. Isso explica por que o municipal é
diferente do nacional. Também explica como as tribos funcionam: você faz parte
de um grupo específico que é maior que o estreito você, mas mais estreito que a
humanidade em geral. De maneira decisiva, as pessoas compartilham algumas
coisas, mas não outras, dentro de um grupo específico. E existe um protocolo
para lidar com o exterior. As tribos de pastores árabes têm firmes regras de
hospitalidade em relação a forasteiros não hostis que não ameaçam seus bens
comuns, mas ficam violentas quando o forasteiro se mostra uma ameaça.
A definição arriscar-a-própria-pele de um bem comum: um espaço no qual você é
tratado pelos outros da mesma maneira que você os trata, onde todos põem em
prática a Regra de Prata.
O “bem público” é algo abstrato, retirado de um livro didático. Veremos
adiante, no capítulo 19, que o “indivíduo” é uma entidade mal definida. É mais
provável que “eu” seja um grupo e não uma única pessoa.
VOCÊ ESTÁ NA DIAGONAL?
Um gracejo dos irmãos Geoff e Vince Graham resume o ridículo do
universalismo político desprovido de escala.
Eu sou, em nível federal, libertário;

em nível estadual, republicano;
em nível local, democrata;
e no nível da família e dos amigos, um socialista.
Se esse dito espirituoso não o convence da fatuidade dos rótulos da esquerda
versus direita, nada será capaz de fazê-lo.
Os suíços são obsessivos com relação à governança — e, de fato, o sistema
político deles não é nem “de esquerda” nem “de direita”, mas baseado na
governança. Certa vez o ponderado matemático Hans Gersbach organizou em
Zurique uma oficina sobre arriscar a própria pele, cujo tema girou em torno de
como recompensar (e punir) adequadamente políticos cujos interesses não estão
alinhados com os das pessoas que eles representam. Ocorreu-me que se as coisas
funcionam bem na Suíça e em outros países germânicos, não é tanto por causa da
responsabilização, mas pelo dimensionamento das escalas, o que os torna
bastante propícios à responsabilidade com ética: a Alemanha é uma federação.
A seguir, vamos generalizar para o compartilhamento de riscos.
TODOS (LITERALMENTE) NO MESMO BARCO
O grego é uma língua de precisão; tem uma palavra que descreve o oposto da
transferência de risco: compartilhamento de risco. Synkyndineo significa “assumir
riscos juntos”, o que era um requisito em transações marítimas.6
O livro dos Atos dos Apóstolos descreve uma viagem de Paulo de Tarso a bordo
de um navio de carga de Sídon a Creta e de lá para Malta. O barco é atingido por
uma tempestade: “Depois de haverem comido até ficarem plenamente saciados,
aliviaram o peso do navio, lançando todo o trigo ao mar”.
Ora, embora tenham descartado bens particulares, todos os proprietários
deveriam repartir proporcionalmente entre si os custos da mercadoria perdida,
não apenas os proprietários específicos da mercadoria perdida. Pois acontece que
eles estavam seguindo uma prática que remontava a pelo menos 800 a.C.,
codificada na Lex Rhodia, Lei de Rodes, que recebeu o mesmo nome da ilha
mercantil de Rodes, situada no mar Egeu; o código não existe mais, mas vem
sendo citado desde a Antiguidade. A prática estipula que os riscos e custos de
acontecimentos fortuitos devem ser repartidos igualmente, sem levar em conta a
preocupação com responsabilidade. O código de Justiniano resume isso:
A lei de Rodes estabelece que nos casos em que mercadorias são lançadas ao mar com o propósito de
aliviar o peso de um navio, o que foi perdido para o benefício de todos deve ser compensado pela
contribuição de todos.

E o mesmo mecanismo de compartilhamento de riscos ocorria com caravanas
ao longo de rotas desérticas. Se a mercadoria fosse roubada ou perdida, todos os
mercadores tinham que dividir os custos, não apenas o dono dos produtos.
O vocábulo synkyndineo foi traduzido para o latim pelo mestre classicista
Armand D’Angour como compericlitor; portanto, se algum dia chegar ao inglês,
deverá ser compericlity [copericilitância] e seu contrário, a transferência de risco
de Bob Rubin, será incompericlity [incompericilitância]. Mas acho que, nesse
meio-tempo, “compartilhamento de risco” vai ter de servir.
A seguir, discutiremos algumas distorções da introdução da noção de arriscar a
própria pele.
VENDENDO O PEIXE
Certa vez fui à televisão para divulgar um livro recém-publicado e fiquei preso
no estúdio, recrutado para fazer parte de uma mesa-redonda com dois jornalistas
mais o âncora do programa. O assunto do dia era a Microsoft. Todos, inclusive o
âncora, deram seu pitaco. Quando chegou a minha vez, eu disse: “Não tenho
ações da Microsoft, não sofro de escassez de ações da Microsoft [isto é, me
beneficiaria com seu declínio], por isso não posso falar a respeito”. Repeti o que
afirmei no prólogo (parte 1): Não me diga o que você pensa, apenas me diga o que
está em seu portfólio. Vi no rosto deles uma confusão incrível: em geral um
jornalista não deveria falar sobre ações que ele possui — e, o que é pior, ele
supostamente deve sempre, sempre fazer pronunciamentos sobre lugares que mal
consegue encontrar em um mapa. Um jornalista deve ser um “juiz” imparcial,
ainda que, diferentemente de Sisamnés no Julgamento de Cambises, a chance de
fazerem um uso secundário de sua pele é bem pequena.
Existem duas formas de “vender o peixe”. Uma consiste em comprar uma ação
porque você gosta dela, depois comentar sobre ela (assim revelando que a
comprou) — o defensor mais confiável de um produto é seu usuário.7 Outra é
comprar uma ação para que você possa divulgar as qualidades da empresa, depois
vendê-la, beneficiando-se do alarde — isso se chama manipulação de mercado, e
é certamente um conflito de interesses. Removemos as conse quências de
arriscar-a-própria-pele dos jornalistas a fim de evitar a manipulação do mercado,
julgando que seria um ganho líquido para a sociedade. Os argumentos
apresentados neste livro são que o primeiro (a manipulação de mercado) e os
conflitos de interesse são mais benignos do que a impunidade para os péssimos
conselhos. A principal razão, veremos, é que, ao não arriscar a própria pele, os

jornalistas vão imitar, para não correrem risco, a opinião de outros jornalistas,
criando assim discursos homogêneos e ilusões coletivas.
Em geral, arriscar a própria pele vem com um conflito de interesses. O que eu
espero que este livro faça é mostrar que o primeiro é mais importante que o
último. Não há problema se as pessoas tiverem um conflito de interesses se isso
for congruente com o risco de perda para elas mesmas.
UMA BREVE VISITA AO CONSULTÓRIO MÉDICO
O médico não tem o problema de Anteu: a medicina, embora envolta pelo
manto da ciência, é fundamentalmente baseada no aprendizado e, como a
engenharia, baseada na experiência, não apenas na experimentação ou em teorias.
Enquanto economistas dizem “suponha que…” e fabricam teorias bizarras, os
médicos se recusam a aceitar isso. Portanto, arriscam a própria pele em muitos
níveis, exceto talvez no efeito de agência que separa o cliente do
fornecedor/prestador de serviço. E tentativas de arriscar a própria pele
ocasionaram certa classe de efeitos adversos, ao deslocar a incerteza do médico
para o paciente.
O sistema legal e as medidas regulatórias tendem a arriscar a pele do médico do
jeito errado.
Como? O problema reside na confiança nas métricas. Toda métrica é
manipulável e suscetível a trapaça — a redução do colesterol que mencionamos
no prólogo (parte 1) é uma técnica de manipulação de métrica levada a seu limite.
De forma mais realista, digamos que um médico oncologista ou um hospital do
câncer é julgado pelas taxas de sobrevida de cinco anos dos pacientes e precisa
enfrentar uma variedade de modalidades para um novo paciente: que opção de
tratamento escolheriam fazer? Existe uma compensação entre a cirurgia a laser
(um procedimento cirúrgico preciso) e a radioterapia, que é tóxica tanto para o
paciente quanto para o câncer. Estatisticamente, a cirurgia a laser pode ter piores
resultados em cinco anos do que a radioterapia, mas a segunda tende a criar
novos tumores a longo prazo e oferece uma sobrevida específica
comparativamente reduzida de vinte anos. Dado que a janela usada para o cálculo
da sobrevivência do paciente é de cinco anos, não vinte, o incentivo é para tentar
a radiação.
Assim, é provável que o médico esteja no processo de afastar para longe de si a
incerteza, escolhendo a segunda melhor opção.

O sistema força o médico a transferir o risco de si para o paciente, e do presente
para o futuro, ou do futuro imediato para um futuro mais distante.
Você precisa se lembrar de que, quando visitar um consultório médico, você
terá diante de si alguém que, apesar do comportamento revestido de autoridade,
está em uma situação frágil. Ele não é você, não é membro de sua família, então
não sentirá nenhuma perda emocional direta caso a sua saúde sofra alguma
degradação. O objetivo do médico é, naturalmente, evitar um processo judicial,
algo que pode ser desastroso para sua carreira.
Algumas métricas podem, verdade seja dita, matar você. Agora, digamos que
você visite um cardiologista e descubra que se enquadra na categoria de risco
leve, algo que não aumenta o seu risco de sofrer um evento cardiovascular, mas
que precede o estágio de uma condição de saúde possivelmente preocupante (há
uma forte não linearidade: uma pessoa classificada como pré-diabética ou pré-
hipertensa está, no espaço de probabilidade, 90% mais próxima de uma pessoa
normal do que de uma com a doença). Mas o médico é pressionado a tratar você
para proteger a si mesmo. Se você cair morto algumas semanas após a consulta,
um evento de baixa probabilidade, o médico pode ser processado por
negligência, por não ter receitado o remédio correto, que temporariamente é tido
como útil (como no caso das estatinas), mas que agora sabemos que só foi
respaldado por estudos duvidosos ou incompletos. No fundo, talvez o médico
saiba que as estatinas são prejudiciais, pois resultam em efeitos colaterais a longo
prazo. Mas as empresas farmacêuticas conseguiram convencer todo mundo de
que essas consequências ocultas são inofensivas, quando a abordagem preventiva
correta é considerar o invisível potencialmente prejudicial. Na verdade, para a
maioria das pessoas, exceto as que estão muito doentes, os riscos superam os
benefícios. A não ser pelo fato de que os riscos médicos a longo prazo estão
ocultos; eles vão se manifestar a longo prazo, ao passo que o risco legal é
imediato. Isso não é diferente do negócio de transferência de risco de Bob Rubin,
de postergar os riscos e fazer com que pareçam invisíveis.
Ora, alguém é capaz de tornar a medicina menos assimétrica? Não diretamente;
a solução, como argumentei em Antifrágil e de forma mais técnica em outros
textos, é que o paciente evite o tratamento quando está apenas um pouco doente,
mas use remédios para os “eventos de cauda”, isto é, para condições severas que
raramente ocorrem. O problema é que os pacientes levemente doentes
representam um grupo de pessoas muito maior do que as que padecem de
enfermidades graves — e são pessoas que, espera-se, vivam mais e consumam

medicamentos por mais tempo — portanto, as empresas farmacêuticas têm um
incentivo para se concentrar nelas (os mortos, me disseram, param de tomar
remédio).
Em suma, tanto o médico quanto o paciente arriscam a própria pele, embora
não perfeitamente, mas os administradores não — e eles parecem ser a causa do
desconcertante mau funcionamento do sistema. Administradores em todos os
lugares do planeta, em todos os ramos, setores, atividades e empreendimentos, e
em todos os momentos da história, têm sido uma verdadeira praga.
A SEGUIR
Este capítulo apresentou-nos ao problema da agência e ao compartilhamento de
riscos, de um ponto de vista comercial e ético, pressupondo-se que os dois
possam ser desembaraçados. Também fomos introduzidos ao problema de escala.
A seguir, tentaremos nos aprofundar nas assimetrias ocultas que fazem dos
agregados estranhos animais.
1. Ipsi testudines edite, qui cepistis.
2. Plenius aequo Iaudat venalis qui vult extrudere merces — Horácio.
3. Levante (mediterrâneo) é um termo geográfico impreciso que se refere, historicamente, a uma grande área
do Oriente Médio ao sul dos montes Tauro, limitada a oeste pelo Mediterrâneo e a leste pelo deserto da
Arábia setentrional e pela Mesopotâmia. De forma geral, a região se resume a Síria, Jordânia, Israel,
Palestina, Líbano e Chipre. Outras fontes definem o Levante de maneira mais ampla, incluindo porções da
Turquia, do Iraque, da Arábia Saudita e do Egito. (N. T.)
4. Mesmo à época os otomanos não foram tão longe e não chegaram ao ponto de conceder a autonomia.
Alguns argumentam que se os armênios tivessem atendido ao apelo do romancista Raffi por autonomia
adicional, as tragédias da década de 1890 e de 1915 teriam sido mitigadas.
5. O chefe da Liga Árabe, um certo Amr Moussa, ficou horrorizado com uma de minhas palestras em que
descrevi em linhas gerais a noção de que “boas cercas fazem bons vizinhos”. Ele ficou ofendido com minha
mensagem que “promovia o sectarismo”. A estratégia comum da maioria sunita dominante nos países de
língua árabe tem sido chamar de “sectarismo” qualquer tentativa de um grupo no sentido de estabelecer
autonomia (ironicamente, essas pessoas, quando ricas, quase sempre têm casas na Suíça). É sempre
conveniente invocar o universalismo quando se é maioria. Como eles são bons em rótulos, também o acusam
de “racismo” se, como os curdos, maronitas e coptas, você fizer qualquer declaração, por mais remota, sobre
autogoverno. O termo “racismo” sofreu alguma desvalorização, pois pode ser engraçado observar iraquianos
e curdos chamando-se uns aos outros de racistas tanto por desejarem a autodeterminação curda quanto por
se oporem a ela.
6. “Pois quem hoje derrama comigo seu sangue passará a ser meu irmão” (Shakespeare, Henrique V).
7. Usuários de produtos são mais confiáveis por causa de uma filtragem natural. Comprei um carro elétrico
— um Tesla — porque meu vizinho estava entusiasmado com o dele (que arriscou a própria pele), e durante
alguns anos vi que sua empolgação se manteve. Nenhuma quantidade de publicidade será páreo para a
credibilidade de um usuário genuíno.

