# 9. Cirurgiões não deveriam ter aparência de cirurgiões

Paginas: 160-172

9. Cirurgiões não deveriam ter
aparência de cirurgiões
A literatura não parece literatura — Donaldo contratando praticantes — A glória da
burocracia — Ensine um professor a levantar peso — A aparência adequada para o
papel
A APARÊNCIA ADEQUADA PARA O PAPEL
Digamos que você tivesse a opção de escolher entre dois cirurgiões de nível
semelhante no mesmo departamento em algum hospital. O primeiro tem
aparência refinadíssima; usa óculos de aro prateado, seu corpo é esguio, tem
mãos delicadas, a fala comedida e gestos elegantes. Seu cabelo é grisalho e bem
penteado. Ele é a pessoa que escalaria em um filme se precisasse de alguém para
personificar um cirurgião. O consultório dele ostenta com alarde diplomas de
universidades de elite, tanto de graduação como de especialização.
O segundo parece um açougueiro; está acima do peso, tem mãos grandes, a fala
bronca e uma aparência descuidada. A camisa amarrotada está para fora da calça.
Nenhum alfaiate na Costa Leste dos Estados Unidos é capaz de fazer a camisa
dele abotoar no pescoço. Ele tem um forte sotaque nova-iorquino, mas não
parece se importar. Ele tem até um dente de ouro, que aparece quando abre a
boca. A ausência de diplomas na parede sugere a falta de orgulho em sua
educação formal: talvez tenha frequentado alguma faculdadezinha local. Em um
filme, é de se esperar que ele fizesse o papel do guarda-costas aposentado de um
congressista em primeiro mandato ou um cozinheiro da terceira geração em uma
lanchonete de Nova Jersey.
Ora, se eu tivesse que escolher, passaria por cima da minha tendência a ser um
otário e ficaria com o açougueiro, sem titubear. E mais ainda: eu procuraria o
açougueiro como uma terceira opção se tivesse que escolher entre dois médicos

com aparência de médicos. Por quê? Simplesmente aquele que não parece ter a
aparência física adequada, desde que tenha feito uma carreira (mais ou menos)
bem-sucedida em sua profissão, teve que superar muita coisa em termos de
percepção. E se temos a sorte suficiente de contar com pessoas que não parecem
adequadas e não aparentam possuir as características esperadas e compatíveis
com seu cargo, é porque precisou arriscar a própria pele, o contato com a
realidade que filtra e deixa de fora a incompetência, já que a realidade é cega para
as aparências.
Quando os resultados decorrem do trato direto com a realidade, e não derivam
da ação de comentaristas, a imagem é menos importante, mesmo que se
correlacione com as habilidades. Mas a imagem importa um bocado quando
existe hierarquia e padronização na “avaliação profissional” das “atribuições da
função” e “responsabilidades do cargo”. Pense nos diretores-executivos das
corporações: eles não apenas têm a aparência física adequada para o papel, eles
inclusive parecem idênticos. E, pior, quando você os ouve falar, o som de sua voz
é igual, com o mesmo vocabulário e as mesmas metáforas. Mas esse é o trabalho
deles: como vou continuar lembrando o leitor, ao contrário do senso comum,
executivos são diferentes de empreendedores, e devem mesmo se parecer com
atores.
Assim, pode haver alguma correlação entre a aparência física e as habilidades
(alguém que tem aparência atlética provavelmente é atlético); contudo, ter tido
sucesso apesar de não ter a aparência adequada, é informação poderosa e até
mesmo decisiva.
Portanto, não é de admirar que o cargo de executivo-chefe (e chefe do
Executivo) dos Estados Unidos tenha sido preenchido pelo ex-ator Ronald
Reagan. Na verdade, o melhor ator é aquele que ninguém percebe ser um ator:
um olhar mais atento sobre Barack Obama mostra que ele era mais ator ainda —
uma educação sofisticada de uma universidade de elite combinada a uma
reputação liberal é convincente no que diz respeito à construção da imagem.
Muitas páginas têm sido escritas sobre o milionário da casa ao lado: a pessoa que
é muito rica, considerando todos os fatos, mas não tem a aparência que alguém
esperaria de uma pessoa rica, e vice-versa. Praticamente todo banqueiro privado
é ensinado a não se deixar enganar pela aparência do cliente e evitar ir atrás de
donos de Ferraris em country clubs. Enquanto escrevo estas linhas, um vizinho
do meu vilarejo ancestral (e, como quase todos lá, um parente remoto), que
levava uma vida modesta mas confortável, comia a comida que ele mesmo
cultivava, bebia o pastis (áraque) que ele próprio fazia, esse tipo de coisa, deixou

um patrimônio de cem milhões de dólares, uma centena de vezes o que era de
esperar que ele deixasse.
Então, da próxima vez que escolher aleatoriamente um romance, evite aquele
com a foto do autor representando um homem pensativo com uma gravata
chique, diante de estantes forradas de livros.
Pelo mesmo raciocínio, e invertendo os argumentos, os ladrões habilidosos e
em liberdade não devem ter a aparência de ladrões. Estes provavelmente estão
atrás das grades.
Na sequência, nós nos aprofundaremos no seguinte:
Em qualquer tipo de atividade ou negócio dissociado do filtro direto de arriscar-a-
própria-pele, a grande maioria das pessoas conhece o jargão, desempenha o papel
e tem intimidade com os detalhes cosméticos, mas não entende nada sobre o
assunto.
A FALÁCIA DA MADEIRA VERDE
A ideia deste capítulo é compatível com Lindy. Não pense que maçãs bonitas
têm um gosto melhor, diz o provérbio latino.1 Essa é uma versão mais sutil da
conhecida expressão “nem tudo o que reluz é ouro” — algo que os consumidores
demoraram meio século para descobrir; mesmo assim, eles vêm sendo
continuamente enganados pela estética do produto.
Uma regra especializada no meu ofício é nunca contratar um trader bem
vestido. Mas a norma vai além:
Contrate o trader bem-sucedido, contanto que ele tenha um histórico sólido de
cujos detalhes você seja capaz de entender o mínimo.
Não o máximo: o mínimo. Por quê?
Introduzi este aspecto em Antifrágil, ao qual chamei de a falácia da madeira
verde. Um sujeito faz fortuna vendendo um produto chamado “madeira verde”
sem aparentemente saber os detalhes essenciais sobre o artigo que está
comercializando — não sabia que o produto era uma madeira pintada de verde (e
não uma madeira recém-cortada, chamada de verde por não ter passado por um
processo de secagem). Enquanto isso, o narrador da história foi à falência,
embora soubesse todas as minúcias sobre a madeira verde. A falácia é que aquilo
de que uma pessoa talvez precise saber no mundo real não necessariamente
corresponde ao que se pode perceber por meio do intelecto: isso não significa
que os detalhes não sejam relevantes, apenas que aqueles em quem tendemos (ao

estilo do IPI) a acreditar que são importantes podem nos distrair de atributos
mais centrais do mecanismo de preço.
Em qualquer atividade, os detalhes ocultos só são revelados via Lindy.
Outro aspecto:
O que pode ser formulado e expresso em uma narrativa clara que convença os
otários será uma armadilha para otários.
Meu amigo Terry B., que deu um curso de investimento, convidou dois
oradores. Um deles tinha a aparência adequada de gerente de investimentos, o
perfeito physique du rôle: roupas feitas sob medida, relógio caro, sapatos
brilhantes e clareza de exposição. E também se gabou, contou vantagem,
projetando o tipo de confiança que é desejável em um executivo. O segundo era
mais parecido com o nosso cirurgião-açougueiro, e sua fala foi totalmente
incompreensível; ele chegou a dar a impressão de estar confuso. Agora, quando
Terry perguntou aos alunos qual dos dois eles acreditavam ser mais bem-
sucedido, não chegaram nem perto. O primeiro, o que não é surpresa nenhuma,
ocupava uma posição equivalente à fila do seguro-desemprego na profissão; o
segundo era no mínimo um centimilionário.
O falecido Jimmy Powers, um irlandês cabeça-dura de Nova York com quem
trabalhei em um banco de investimentos no início de minha carreira de operador,
teve sucesso apesar de ter abandonado a faculdade e de ter um passado como
ladrão de rua do Brooklyn. Ele discutia nossas atividades comerciais em reuniões
com frases do tipo: “Fizemos isso e depois fizemos aquilo, etecetera e tal, e no
fim deu tudo certo”, para uma plateia de executivos extremamente perplexos que
não se importavam com o fato de não entenderem o que ele estava falando,
contanto que nosso departamento fosse lucrativo. Extraordinariamente, depois
de algum tempo aprendi a entender sem esforço o que Jimmy queria dizer.
Aprendi também, aos vinte e poucos anos, que as pessoas que você entende com
mais facilidade são necessariamente os fanfarrões que falam baboseiras.
O MAIS BEM VESTIDO PLANO DE NEGÓCIOS
A literatura não deve parecer literatura. Ainda adolescente, o autor Georges
Simenon trabalhou como assistente da famosa escritora francesa Colette; ela o
ensinou a resistir à ideia de usar em seus textos subjuntivos imperfeitos e
referências a zéfiros, rododendros e firmamentos — o tipo de coisa que a pessoa

faz quando se torna literária. Simenon levou esse conselho ao extremo: seu estilo
é semelhante ao de, digamos, Graham Greene; é completamente despojado, e,
como resultado, as palavras não atrapalham a transmissão da atmosfera (você
sente a umidade penetrar seus sapatos só de ler os relatos do comissário Maigret
passando horas a fio sob a chuva parisiense; é como se o personagem central
fosse o cenário).
Da mesma forma, prevalece a ilusão de que as empresas trabalham por meio de
planos de negócios, e a ciência, via financiamento. Isso não é estritamente
inverídico: um plano de negócios é uma narrativa útil para aqueles que querem
convencer um otário. Funciona porque, como afirmei no prólogo (parte 2), as
firmas do ramo do empreendedorismo tiram o máximo proveito de seu dinheiro
empacotando empresas e vendendo-as; não é fácil vender sem uma narrativa
forte. Mas para um negócio real (em oposição a um esquema de arrecadação de
fundos), algo que deve sobreviver por conta própria, os planos de negócios e o
financiamento funcionam de trás para a frente. No momento em que escrevo, a
maioria dos gigantescos sucessos recentes (Microsoft, Apple, Facebook, Google)
foi iniciada por pessoas que se dedicaram de corpo e alma e cresceram
organicamente — se recorreram ao financiamento, foi para expandir ou para
permitir que os sócios vendessem ativos a fim de sacar dinheiro durante tempos
difíceis; o financiamento não era a principal fonte de criação. Ninguém cria uma
empresa criando uma empresa; tampouco se faz ciência fazendo ciência.
UM BISPO PARA O DIA DAS BRUXAS
O que me leva de volta às ciências sociais. Em muitas ocasiões rabisquei
rapidamente ideias em post-its, junto com justificativas matemáticas, e as fixei
em algum lugar, planejando publicá-las. Nada de trivialidades água com açúcar
nem da circularidade verborrágica desprovida de ideias dos artigos de ciências
sociais. Em alguns campos embusteiros como economia, ritualísticos e
dominados por conluios de citação, descobri que tudo está na apresentação.
Assim, as críticas que recebi nunca foram em relação ao conteúdo, mas sim à
aparência. Há uma certa linguagem que a pessoa precisa aprender por meio de
um longo investimento, e os artigos são apenas iterações em torno dessa
linguagem.
Nunca contrate um acadêmico a menos que a função dele seja participar dos
rituais de escrita de artigos ou fazer provas.

O que nos leva aos atributos do cientificismo. Pois não é apenas uma
apresentação que interessa a esses idiotas. É uma complicação desnecessária.
Mas há uma lógica por trás dessas complicações e desses rituais acadêmicos.
Você já se perguntou por que um bispo se veste como se estivesse fantasiado para
o Dia das Bruxas?
As sociedades do Mediterrâneo são tradicionalmente aquelas em que a pessoa
de posição mais elevada na hierarquia é a que mais arrisca a própria pele. E se há
alguma coisa que caracteriza os Estados Unidos hoje é a exposição a riscos
econômicos, graças a uma feliz transferência de valores marciais para os negócios
e o comércio na sociedade anglo-saxônica — é digno de nota que a cultura árabe
tradicional também dá a mesma ênfase à honra de correr risco econômico. Mas a
história mostra que existiam — e ainda existem — sociedades nas quais o
intelectual estava no topo. Para os hindus, o brâmane ocupava o primeiro lugar na
hierarquia, os celtas tinham os druidas (assim como os drusos, seus possíveis
primos), os egípcios tinham seus escribas, e os chineses, por um tempo
relativamente breve, os eruditos. Permita-me adicionar a França do pós-guerra.
Pode-se notar uma extraordinária semelhança com a forma como esses
intelectuais detiveram o poder e se apartaram dos demais: por meio de rituais
complexos e extremamente elaborados, mistérios que permaneciam dentro da
casta, e um foco primordial no cosmético.
Mesmo no âmbito das sociedades “normais”, administradas por guerreiros ou
administradas por realizadores, a classe de intelectuais tem extremo entusiasmo
por rituais: sem pompa e cerimônia, o intelectual não passa de um tagarela, isto é,
um nada. Pense no bispo da minha religião, a Igreja Ortodoxa Grega: é um show
de dignidade. Um bispo de patins deixaria de ser bispo. Não há nada de errado
com o decorativo se ele permanecer sendo o que é, decoração, o que ainda é
válido hoje. No entanto, ciência e negócios não devem ser decorativos.
A seguir, examinamos os seguintes pontos:
Assim como o sujeito vistoso de Ferrari parece mais rico que o centimilionário
amarrotado, o cientificismo parece mais científico que a própria ciência.
O verdadeiro intelecto não deve parecer intelectual.
O NÓ GÓRDIO
Nunca pague pela complexidade da apresentação quando tudo de que você
precisa é de resultados.

Alexandre, o Grande, foi chamado certa vez para resolver um desafio na cidade
frígia de Górdio (como de costume com histórias gregas, na atual Turquia).
Quando Alexandre chegou a Górdio, encontrou uma velha carroça, cujo jugo
estava amarrado a uma coluna com uma multidão de nós, todos entrelaçados com
tanta firmeza que era impossível descobrir como estavam presos. Um oráculo
tinha declarado que quem desatasse o nó governaria todo o território que à época
chamava-se “Ásia”, isto é, a Ásia Menor, o Levante e o Oriente Médio.
Depois de lutar com o nó, Alexandre recuou do aglomerado de cordas
retorcidas e proclamou que para a profecia não importava como o emaranhado
seria desfeito. A seguir, desembainhou a espada e, com um único golpe, cortou o
nó ao meio.
Nenhum acadêmico “bem-sucedido” poderia dar-se ao luxo de solucionar o
problema adotando tal diretriz política… E também nenhum Intelectual porém
idiota. A medicina levou um longo tempo para perceber que, quando um paciente
aparece com dor de cabeça, é muito melhor dar-lhe aspirina ou recomendar uma
boa noite de sono do que submetê-lo a uma cirurgia no cérebro, embora a última
pareça mais “científica”. Entretanto, a maior parte dos “consultores” e outros
profissionais pagos por hora ainda não chegaram a essa conclusão.
SUPERINTELECTUALIZAÇÃO DA VIDA
Os pesquisadores Gerd Gigerenzer e Henry Brighton contrastam os enfoques
da escola “racionalista” (entre aspas, pois há pouco de racional nesses
racionalistas) e a perspectiva heurística, no exemplo a seguir sobre como um
jogador de beisebol agarra a bola segundo Richard Dawkins:
Richard Dawkins […] argumenta que “Ele se comporta como se tivesse solucionado um conjunto de
equações diferenciais para prever a trajetória da bola. Em algum nível subconsciente, algo funcionalmente
equivalente a cálculos matemáticos está acontecendo”.
[…] Em vez disso, experimentos mostraram que os jogadores confiam em várias heurísticas. A heurística
do olhar fixo é a mais simples e funciona se a bola já estiver no ar: fixe seu olhar na bola, comece a correr e
ajuste sua velocidade de corrida de modo que o ângulo do olhar permaneça constante.
Esse erro do escritor de ciência Richard Dawkins generaliza-se, em termos
simples, para a superintelectualização dos seres humanos em suas respostas a
todos os tipos de fenômenos naturais, em vez de aceitar o papel de um conjunto
de heurísticas mentais usadas para propósitos específicos. O jogador de beisebol
não tem a menor ideia sobre a heurística exata, mas ele a acompanha — caso
contrário, perderia o jogo para outro competidor, não afeito a intelectualizações.
Da mesma forma, como veremos no capítulo 18, as “crenças” religiosas são

simplesmente heurísticas mentais que resolvem uma gama de problemas — sem
que o agente saiba de fato como. Solucionar equações a fim de tomar uma
decisão não é uma habilidade a que nós, humanos, possamos aspirar — é
computacionalmente impossível. O que podemos fazer do ponto de vista
racional é neutralizar alguns aspectos prejudiciais dessas heurísticas, tornando-as
inofensivas, por assim dizer.
OUTRO NEGÓCIO DE INTERVENÇÃO
Pessoas que sempre atuaram sem arriscar a própria pele (ou que não arriscam a
própria pele no lugar certo) buscam o complicado e o centralizado, e evitam o
simples como o diabo foge da cruz. Os profissionais, por outro lado, têm
instintos opostos, procurando as heurísticas mais simples. Algumas regras:
As pessoas que são criadas, selecionadas e recompensadas para encontrar
soluções complicadas não têm incentivo para implementar as soluções
simplificadas.
E fica mais complicado, uma vez o próprio remédio em si tem um problema de
arriscar a própria pele.
Isso é particularmente agudo no metaproblema, quando a solução tem a ver com
a resolução desse mesmo problema.
Em outras palavras, muitos problemas na sociedade vêm das intervenções de
pessoas que vendem soluções complicadas, porque é isso que sua posição e
treinamento os estimulam a fazer. Não há absolutamente nenhum ganho para
alguém nessa posição propor algo simples: a pessoa é recompensada pela
percepção, não pelos resultados. Enquanto isso, ninguém paga preço algum pelos
efeitos colaterais que crescem de forma não linear com tais complicações.
Isso também permanece verdadeiro quando se trata de soluções lucrativas para
os tecnólogos.
OURO E ARROZ
Agora, de fato, sabemos por instinto que a cirurgia cerebral não é mais
“científica” que a aspirina, assim como percorrer de avião os sessenta e poucos
quilômetros entre os aeroportos JFK e Newark representam “eficiência”, embora
haja mais tecnologia envolvida. Mas não traduzimos isso facilmente para outros
domínios, e continuamos sendo vítimas do cientificismo, que é para a ciência o

que uma pirâmide financeira é para o investimento, ou o que a propaganda ou a
publicidade são para uma comunicação científica genuína. Você amplia os
atributos cosméticos.
Lembre-se das modificações genéticas do livro III (e da campanha de difamação
do capítulo 4). Analisemos a história do Arroz Dourado geneticamente
modificado. Houve um problema de desnutrição e deficiência nutricional em
muitos países em desenvolvimento, o que meus colaboradores Yaneer Bar-Yam e
Joe Norman atribuem a uma questão trivial e muito direta de transporte. Em
termos simples, desperdiçamos mais de um terço do nosso suprimento de
alimentos, e os ganhos da simples melhoria na distribuição superariam em muito
os da modificação da oferta. Basta considerar que cerca de 80 ou 85% do custo
de um tomate pode ser atribuído ao transporte, armazenamento e desperdício
(estoques que não são vendidos), em vez do custo ao nível do agricultor. Então,
nossos esforços ostensivamente deveriam estar na distribuição de baixa
tecnologia.
Agora os “obcecados por tecnologia” viram um ângulo de intervenção. Em
primeiro lugar, você mostra fotos de crianças famintas para provocar simpatia e
evitar discussões mais aprofundadas — qualquer um que queira debater na
presença de crianças morrendo de fome é um babaca insensível e sem coração.
Em segundo, você faz com que qualquer crítica a seu método pareça um
argumento contra salvar as crianças. Em terceiro, você propõe uma técnica de
aparência científica que seja lucrativa para você e, caso cause uma catástrofe ou
uma doença nas plantas, o isole dos efeitos a longo prazo. Em quarto, você
recruta jornalistas e idiotas úteis, pessoas que odeiam coisas que a seus olhos
anticientíficos pareçam “anticientíficas”. Em quinto, você cria uma campanha
difamatória para prejudicar a reputação de pesquisadores que, não tendo
dinheiro o bastante para mandar todo mundo à merda, são muito vulneráveis à
menor das manchas à reputação deles.
A técnica em questão consiste em modificar geneticamente o arroz para que os
grãos incluam vitaminas. Meus colegas e eu fizemos um esforço para mostrar o
seguinte, que é uma crítica ao método em geral. Em primeiro lugar, os
transgênicos, que é como esse tipo de modificações genéticas são conhecidas,
não estão analiticamente na mesma categoria que a hibridização de plantas e
animais que caracterizaram as atividades humanas desde a agricultura e a
aplicação de princípios científicos à agricultura — digamos, batatas ou tangerinas.
Pulamos classes de complexidade, e os efeitos no meio ambiente não são
previsíveis — ninguém estudou as interações. Lembre-se de que a fragilidade está

na dosagem: despencar do vigésimo andar não está na mesma categoria de risco
que cair da cadeira. Nós até mesmo mostramos que houve um aumento patente
no risco sistêmico. Em segundo lugar, não houve propriamente um estudo de
risco adequado, e os métodos estatísticos nos artigos em apoio ao argumento
eram falhos. Em terceiro lugar, invocamos o princípio da simplicidade, que foi
chamado de anticiência. Por que não damos a essas pessoas arroz e vitaminas
separadamente? Afinal, não temos café geneticamente modificado que contenha
leite. Em quarto lugar, pudemos mostrar que os OGMs trouxeram um risco oculto
ao meio ambiente, devido ao maior uso de pesticidas, que matam o microbioma
(isto é, as bactérias e outras formas de vida no solo).
Logo depois disso percebi, devido à regra da minoria, que não havia sentido em
continuar. Como eu disse no livro III, os OGMs perderam simplesmente porque
uma minoria de pessoas inteligentes e intransigentes se opôs a eles.
A COMPENSAÇÃO
De forma simples, no minuto em que uma pessoa é julgada por outras e não
pela realidade, as coisas se tornam deturpadas. As empresas que ainda não foram
à falência têm algo chamado departamento de pessoal. Portanto, há métricas
usadas e “formulários de avaliação” para preencher.
No minuto em que a pessoa precisa preencher um formulário de avaliação de
desempenho, ocorrem distorções. Lembre-se de que em A lógica do Cisne Negro
tive que preencher meu formulário de avaliação pedindo a porcentagem de dias
lucrativos, incentivando os traders a ganhar dinheiro estável à custa dos riscos
ocultos dos Cisnes Negros, perdas importantes. A roleta-russa permite que você
ganhe dinheiro cinco vezes em seis. Isso leva bancos à falência, uma vez que os
bancos têm perdas em menos de um a cada cem trimestres, mas depois registram
um prejuízo inaudito, maior do que nunca. Minha perspectiva declarada era
tentar ganhar dinheiro com pouca frequência. Rasguei em pedacinhos o
formulário de avaliação de desempenho na frente do meu patrão, e eles me
deixaram em paz.
Agora, o mero fato de que uma avaliação faz com que você seja julgado não
pelos resultados finais, mas por alguma métrica intermediária que o convida a
parecer sofisticado, traz algumas distorções.
EDUCAÇÃO COMO ARTIGO DE LUXO

As universidades de elite dos Estados Unidos estão se tornando a última
palavra em status de luxo para a nova classe alta asiática. Harvard é como uma
bolsa Louis Vuitton e um relógio Cartier. É um enorme empecilho para a classe
média, que tem enfiado uma parcela maior de suas economias em instituições
educacionais, transferindo seu dinheiro para burocratas, incorporadoras imobiliá-
rias, professores titulares de alguma disciplina que de outra forma não existiriam
(estudos de gênero, literatura comparada, ou economia internacional) e outros
parasitas. Nos Estados Unidos, temos um acúmulo de empréstimos estudantis
que são transferidos automaticamente para esses extratores de riqueza alheia. De
certa forma, não é diferente da extorsão: a pessoa precisa de um “nome”
universitário decente para progredir na vida. Mas temos evidências de que
coletivamente a sociedade não avança com a educação organizada, muito pelo
contrário: o nível de educação (formal) em um país é o resultado da riqueza.2
UMA HEURÍSTICA DE DETECÇÃO DE BABOSEIRAS
A heurística aqui seria usar a educação ao contrário: contratar, com base em um
mesmo conjunto de capacidades e habilidades, a pessoa com a educação formal
menos orientada por rótulos. Isso significa que a pessoa tem de obter sucesso
apesar das credenciais de seus concorrentes e superar obstáculos mais sérios.
Além disso, na vida real é mais fácil lidar com pessoas que não passaram por
Harvard.
É possível dizer se uma disciplina é baboseira se o diploma depende
severamente do prestígio da escola que o confere. Lembro-me de quando me
inscrevi em programas de MBA tendo ouvido dizer que qualquer coisa fora dos
dez ou vinte primeiros seria perda de tempo. Por outro lado, uma gradua ção em
matemática é muito menos dependente da faculdade (contanto que o curso esteja
acima de um certo nível, de modo que a heurística se aplique à diferença entre as
dez primeiras e as duas mil instituições universitárias mais bem ranqueadas).
O mesmo se aplica à pesquisa. Em matemática e física, um resultado postado
no site repositório arXiv (com um mínimo de retorno esperado) é bom. Em
campos de baixa qualidade, como finanças acadêmicas (em que os artigos são
geralmente uma forma de complicadas narrativas), o “prestígio” da revista é o
único critério.
ACADEMIAS DE VERDADE NÃO PARECEM ACADEMIAS

Essa rotulação educacional propicia muitos aspectos cosméticos, mas deixa
escapar algo essencial sobre a antifragilidade e o verdadeiro aprendizado, que faz
lembrar as academias de musculação. As pessoas ficam impressionadas com
equipamentos caros — elegantes, complicados, multicoloridos —, cuja intenção é
dar a impressão de que saíram de alguma espaçonave. As coisas parecem
sofisticadas e científicas no máximo grau possível — mas lembre-se de que o que
parece científico geralmente é cientificismo, não ciência. Tal como acontece com
as universidades de grife, a pessoa paga um bocado de dinheiro para participar,
em larga medida para o benefício da incorporadora imobiliária. No entanto, as
pessoas que se dedicam ao treino de força (aquelas que são realmente fortes em
muitas facetas da vida real) sabem que os usuários dessas máquinas não ganham
força além de uma fase inicial. Ao recorrer a equipamentos complicados, que
normalmente têm como objetivo fortalecer poucos músculos, no decorrer do
tempo os usuários regulares acabarão ficando com o corpo em formato de pera e
se enfraquecendo, com habilidades que não se transferem para fora da própria
máquina em que eles treinaram. O equipamento talvez tenha algum uso em um
hospital ou um programa de reabilitação, mas só. Por outro lado, a mais simples
barra de haltere (uma barra de metal com dois pesos em ambas as extremidades)
é a única peça padrão de equipamento que faz com que a pessoa mobilize seu
corpo inteiro para exercícios — é o mais simples e barato. Tudo o que o usuário
precisa aprender são as habilidades de segurança para erguer a barra do chão o
máximo que conseguir, evitando lesões. Lindy novamente: levantadores de peso
conhecem a fenomenologia há pelo menos dois milênios e meio.
Tudo de que a pessoa precisa é um par de tênis para correr ao ar livre quando
puder (e talvez calças que não a deixem com a aparência ridícula) e uma barra de
haltere. Enquanto escrevo estas linhas, folheio a brochura de um hotel chique
onde passarei os próximos dois dias. O material foi impresso por algum cara com
diploma de MBA: é reluzente, em papel couchê, mostra todas as máquinas e as
garrafas de sucos ricas em cores para “melhorar” a saúde do hóspede. Eles têm
até uma piscina; mas nenhuma barra de haltere.
E se as academias não deveriam parecer academias, os exercícios não devem
parecer exercícios. A maioria dos ganhos em força física vem de trabalhar as
caudas da distribuição, perto do limite de quem está se exercitando.
A SEGUIR

Este capítulo conseguiu misturar levantamento de peso e pesquisa fundamental
sob o único argumento de que, enquanto a presença de arriscar a própria pele
acaba com a aparência, sua ausência causa um besteirol multiplicativo. Em
seguida, vamos analisar a divergência de interesses entre você e você mesmo
quando você se torna rico.
1. Non teneas aurum totum quod splendet ut aurum/nec pulchrum pomum quodlibet esse bonum.
2. O mesmo argumento se aplica a biografias de cientistas e matemáticos escritas por jornalistas científicos
ou biógrafos profissionais. Eles encontrarão alguma narrativa e, pior, colocarão os cientistas em pedestais.

