# 10. Somente os ricos são envenenados: as preferências dos outros

Paginas: 173-177

10. Somente os ricos são envenenados:
as preferências dos outros
O vendedor é quem manda — Como ingerir veneno — Publicidade e manipulação —
O insuportável silêncio das enormes mansões nas noites de domingo
Quando as pessoas ficam ricas, perdem seu mecanismo experiencial movido por
arriscar a própria pele. Elas perdem o controle de suas preferências, substituindo
suas
próprias
preferências
por
predileções
construídas,
complicando
desnecessariamente sua vida, desencadeando seu próprio sofrimento. E essas
preferências construídas são, naturalmente, as preferências daqueles que querem
vender-lhes alguma coisa. Esse é um problema de arriscar a própria pele, assim
como as escolhas dos ricos são ditadas por outras pessoas, que têm algo a ganhar
com a venda e não sofrem seus efeitos colaterais. E dado que elas são ricas, mas
seus exploradores nem sempre o são, ninguém os considera vítimas.
Certa vez jantei em um restaurante estrelado Michelin na companhia de um
sujeito que insistiu em comer lá, em vez de acatar a minha escolha de uma
taverna grega caseira com um simpático proprietário cuja prima de segundo grau
era a gerente, e a prima de terceiro grau, a recepcionista. Os outros clientes do
restaurante pareciam, como dizemos nas línguas do Mediterrâneo, ter uma rolha
enfiada no traseiro, obstruindo a ventilação adequada, o que fazia com que os
vapores se acumulassem no interior das paredes gastrointestinais, levando ao tipo
de decoro irritadiço que só se nota em indivíduos das classes semialtas instruídas.
Notei que, além das rolhas lhes entupindo os traseiros, todos os homens usavam
gravatas.
O jantar consistiu em uma sucessão de pequeninas porções de coisas
complicadas, com ingredientes microscópicos e sabores contrastantes que forçam
o comensal a concentrar-se como se estivesse prestando uma prova de vestibular.

Aquilo não era comer, mas sim visitar algum tipo de museu na companhia de um
esnobe bacharel em literatura inglesa dando uma palestra sobre alguma dimensão
artística em que você jamais teria pensado por conta própria. Naquela comida
havia tão pouca coisa com a qual meu paladar estava familiarizado, tão pouca
coisa que se ajustava a minhas papilas gustativas: vez por outra surgia um sabor
com gosto de algo real, mas eu não tinha chance de saborear um pouco mais
disso, porque passávamos para o prato seguinte. Penando entre um prato e outro
enquanto ouvia algumas besteiras do sommelier sobre harmonização do vinho,
tive medo de perder a concentração. Custa um bocado de energia fingir que não
estamos entediados. Com efeito, descobri uma otimização no lugar errado: a
única coisa com a qual eu me importava, o pão, não estava quente. Parece que
este não é um requisito da Michelin para conferir três estrelas a um
estabelecimento.
VENENUM IN AURO BIBITUR
Saí de lá morrendo de fome. Ora, se eu tivesse escolha, teria ficado com uma
receita testada e consagrada pelo tempo (uma pizza com ingredientes muito
frescos ou um hambúrguer suculento, digamos) em um local animado e por um
vigésimo do preço. Mas, como o meu parceiro de jantar tinha condições de pagar
o restaurante caro, acabamos sendo vítimas dos complicados experimentos de um
chef julgado por algum burocrata da Michelin. O tal restaurante teria sido
reprovado no efeito Lindy: a comida se sai melhor através de ínfimas variações de
avó siciliana para avó siciliana. Ocorreu-me que os ricos eram alvos naturais; e
como Tiestes brada na tragédia epômina de Sêneca, o ladrão não entra na casa
que não tem pecúnia, e é mais provável que uma pessoa beba veneno em uma
taça de ouro do que em um copo de vidro. Veneno ingere-se em taças de ouro
(venenum in auro bibitur).
É fácil enganar as pessoas enredando-as em complicações — os pobres são
poupados desse tipo de golpe fraudulento. Essa é a mesma complicação que
vimos no capítulo 9, a que faz com que os acadêmicos vendam a solução mais
complicada possível quando uma solução simples daria conta do recado.
Ademais, os ricos começam a usar “especialistas” e “consultores”. Toda uma
indústria cujo intento é ludibriar vai enganar as pessoas: consultores financeiros,
conselheiros de dieta, especialistas em exercícios físicos, engenheiros de estilo de
vida, consultores do sono, mentores em respiração etc.

Hambúrgueres, para muitos de nós, são muito mais saborosos do que filé
mignon por causa do maior teor de gordura, mas as pessoas têm sido convencidas
de que este último é melhor porque custa mais caro.
Minha ideia de vida boa é não comparecer a um jantar de gala, uma daquelas
situações em que você fica preso, sentado por duas horas entre a esposa de um
dono de incorporadora imobiliária de Kansas City (que acaba de visitar o Nepal)
e um lobista de Washington (que acaba de retornar das férias em Bali).
IMENSAS FUNERÁRIAS
O mesmo acontece com os imóveis: a maioria das pessoas, estou convencido, é
mais feliz em um lugar pequeno, na proximidade de outras pessoas, uma
vizinhança tradicional, onde podem sentir o calor humano e a companhia. Mas
quando elas são cheias da grana acabam sendo pressionadas a se mudar para
mansões descomunais, impessoais e silenciosas, longe dos vizinhos. No final da
tarde, no silêncio dessas imensas galerias paira uma sensação fúnebre, mas sem a
música reconfortante. Isso é algo historicamente raro: no passado, as mansões
estavam repletas de criados, lacaios, mordomos, chefes da criadagem,
governantas, cozinheiros, assistentes de cozinha, valetes, serviçais, preceptores,
primos empobrecidos, cavalariços, até mesmo musicistas pessoais. Mas hoje
ninguém virá para consolar a pessoa por ela ter uma mansão — poucos
perceberão que é muito triste estar lá no domingo à noite.
Como Vauvenargues, o moralista francês, descobriu, o pequeno é preferível
devido ao que poderíamos chamar hoje de propriedades de escala. Algumas
coisas podem ser simplesmente grandes demais para o nosso coração. Roma, ele
escreveu, era fácil de ser amada por seus habitantes quando não passava de uma
pequena aldeia, e mais difícil quando se tornou um vasto império.
Pessoas prósperas do tipo que não parecem ricas estão certamente cientes desse
aspecto — vivem em acomodações confortáveis e sabem instintivamente que uma
mudança será um fardo mental. Muitos ainda vivem em suas casas originais.
Pouquíssimas pessoas entendem as próprias escolhas, e acabam sendo
manipuladas por aquelas que querem vender-lhes alguma coisa. Nesse sentido, o
empobrecimento pode até ser desejável. Olhando para a Arábia Saudita, que
deveria progressivamente regredir para o nível de pobreza pré-petróleo, eu me
pergunto se tirar deles algumas coisas — incluindo o enxame de estrangeiros
bajuladores que vão para lá a fim de esfolá-los — seria uma vantagem.

Em outras palavras: se a riqueza é dar a uma pessoa menos opções em vez de
mais (e mais variadas) opções, a pessoa está fazendo a coisa errada.
CONVERSAÇÃO
Na verdade, sendo rica, a pessoa precisa esconder seu dinheiro se quiser ter o
que eu chamo de amigos. Disso talvez todo mundo saiba; o que é menos óbvio é
que pode ser que a pessoa precise esconder também sua erudição e seu
conhecimento. As pessoas só podem ser amigos se não se esnobarem
arrogantemente entre si, se não passarem a perna uma na outra e se uma não
quiser ofuscar a outra. De fato, a clássica arte da conversação é evitar qualquer
tipo de desequilíbrio, como no Livro do cortesão, de Baldassare Castiglione: as
pessoas precisam ser iguais, pelo menos para o propósito da conversação, caso
contrário a comunicação fracassa. A conversa tem que ser livre de hierarquia e
igualitária na contribuição. A pessoa prefere jantar com seus amigos do que com
seu professor, a menos é claro que seu professor entenda “a arte” da conversação.
Com efeito, pode-se generalizar e definir uma comunidade como um espaço no
âmbito do qual muitas regras de competição e hierarquia são abolidas, onde o
coletivo prevalece sobre o interesse individual. Claro que haverá tensão com o
lado de fora, mas essa é outra discussão. A ideia da ausência de competição
dentro de um grupo ou uma tribo estava, mais uma vez, presente na noção de
grupo conforme estudada por Elinor Ostrom.
NÃO LINEARIDADE DO PROGRESSO
Agora vamos generalizar para o progresso em geral. Você quer que a sociedade
fique rica, ou há alguma outra coisa que você prefira, como evitar a pobreza?
Suas escolhas são suas ou de vendedores?
Voltemos à experiência do restaurante para discutir as preferências construídas
em comparação às naturais. Se eu tivesse a opção de escolha entre pagar
duzentos dólares por uma pizza ou 6,95 dólares pela experiência gastronômica
francesa, eu prontamente pagaria os duzentos pela pizza, mais 9,95 dólares por
uma garrafa de vinho Malbec. Na verdade, eu pagaria para não ter a experiência
Michelin.
Esse raciocínio mostra que a sofisticação pode, em algum nível, causar
degradação, o que os economistas chamam de “utilidade negativa”. Isso nos diz
algo sobre a riqueza e o crescimento do produto interno bruto na sociedade;
mostra a presença de uma curva U invertida com um nível além do qual se obtém

dano incremental. Ele é detectável somente se a pessoa se livrar das preferências
construídas.
Ora, muitas sociedades têm se tornado cada vez mais e mais abastadas, muitas
além da parte positiva da curva U invertida, sem contar o efeito do incremento do
conforto de suas crianças mimadas. E tenho certeza de que, se a pizza custasse
duzentos dólares, as pessoas com rolhas enfiadas no traseiro fariam fila para
comprá-la. Mas a iguaria italiana é muito fácil de produzir, então eles optam por
aquilo que custa caro, e pizza com ingredientes frescos e naturais será sempre
mais barata do que o fru-fru complicado.
Enquanto a sociedade enriquecer cada vez mais, alguém tentará vender a você
alguma coisa até o ponto de degradação do seu bem-estar, e um pouco além
disso.
A SEGUIR
O próximo capítulo apresentará a regra sem ameaça verbal que auxiliou os
peritos do ofício, a seita dos Assassinos, ao longo da história.

