# 4. Arriscando a pele dos outros

Paginas: 115-122

4. Arriscando a pele dos outros
Como ser um delator — James Bond não é um padre jesuíta, mas é um solteirão —
Moriarty e Sherlock Holmes também — Inteligência total na firma de relações-
públicas Ketchum — Arriscando a pele com terroristas
UMA HIPOTECA E DOIS GATOS
Imagine trabalhar para uma corporação que produz um dano (até agora) oculto à
comunidade, ao esconder uma propriedade cancerígena que mata milhares de
pessoas por um efeito que (ainda) não é totalmente visível. Você poderia alertar o
público, mas perderia automaticamente seu emprego. Existe o risco de que os
malévolos cientistas da corporação refutem suas acusações, causando
humilhações adicionais. Você está ciente do que os trapaceiros do departamento
de relações públicas da Monsanto fizeram com o cientista francês Gilles-Éric
Séralini, que, até ganhar seu processo por difamação e calúnia, viveu em total
desgraça científica, o equivalente reputacional da lepra. Ou pode ser que depois
que as notícias esfriem você acabe sendo ignorado. Você está familiarizado com o
histórico dos dedos-duros, que mostra que, mesmo quando o denunciante tem
razão, pode levar um bom tempo para que a verdade prevaleça por sobre todo o
ruído criado pelos marqueteiros corporativos. Enquanto isso, você pagará o
preço. Uma campanha difamatória contra você destruirá qualquer esperança de
conseguir outro emprego.
Você tem nove filhos, um pai doente e, como resultado de sua decisão, o futuro
de sua prole pode estar arruinado. As esperanças que eles tinham de cursar uma
faculdade vão evaporar — talvez você enfrente dificuldades até para alimentar
adequadamente seus filhos. Você está sentindo na pele um severo conflito entre a
sua obrigação para com o coletivo e para com a sua progênie. Você se julga
cúmplice do crime e, a menos que tome alguma providência, é um agente:

milhares de pessoas estão morrendo por causa do envenenamento encoberto pela
corporação. Ser ético traz a reboque um custo enorme para os outros.
No filme de James Bond, 007 contra Spectre, o agente com licença para matar
se vê lutando — por conta própria, ao estilo dos denunciantes — contra uma
conspiração de forças obscuras que assumiu o controle do serviço secreto
britânico, incluindo seus supervisores. Quando Bond pede a Q que o ajude na
batalha contra os conspiradores, a resposta de Q — que construiu para 007 Bond
um novo e sofisticado carro e outras engenhocas — é a seguinte: “Tenho uma
hipoteca e dois gatos”. Em tom de brincadeira, claro, porque ele acaba arriscando
a vida de seus dois gatos para enfrentar os malfeitores.
A sociedade gosta que santos e heróis morais sejam solteiros e celibatários, de
modo que não sofram pressões familiares que possam forçá-los ao dilema de
precisar comprometer seu senso de ética para alimentar os filhos. Toda a raça
humana, algo bastante abstrato, torna-se a família deles. Alguns mártires, como
Sócrates, tinham filhos pequenos (embora já fosse septuagenário) e superaram o
dilema às custas da prole.1 Muitos não conseguem.
A vulnerabilidade dos chefes de família foi explorada de modo notável ao longo
da história. Os samurais tinham que deixar suas famílias como reféns em Edo
como garantia de que não se rebelariam contra os governantes. Romanos e hunos
praticavam a troca de “visitantes” permanentes, os filhos de governantes de
ambos os lados, que cresciam nas cortes da nação estrangeira em uma forma de
cativeiro luxuoso.
Os otomanos contavam com os janízaros, que ainda recém-nascidos eram
arrancados de famílias cristãs, e nunca se casavam. Não tendo família (ou
nenhum contato com a família), devotavam-se inteiramente ao sultão.
Não é segredo que as grandes corporações preferem funcionários com famílias;
é mais fácil ser dono de alguém que tem risco de perder alguma coisa,
especialmente quando está sufocando sob o peso de uma penosa hipoteca.
E é claro que a maioria dos heróis fictícios, como Sherlock Holmes ou James
Bond, não tem o estorvo de uma família que pode se tornar alvo, digamos, do
malévolo professor Moriarty.
Vamos dar um passo adiante.
Para fazer escolhas éticas, você não pode ter dilemas entre o particular (amigos,
família) e o geral.
O celibato tem sido uma forma de forçar os homens a implementar tal
heroísmo: por exemplo, os membros da antiga seita judaica rebelde dos essênios

eram celibatários. Então, por definição, não se reproduziram — a menos que se
considere que a seita sofreu uma mutação para se fundir com o que hoje é
conhecido como cristianismo. A exigência de castidade talvez fosse útil para as
causas rebeldes, mas não é a melhor maneira de multiplicar uma seita ao longo
dos tempos.
A independência financeira é outra maneira de solucionar dilemas éticos, mas
tal independência é difícil de averiguar: muitas pessoas que aparentam ser
independentes não o são exatamente. Se na época de Aristóteles uma pessoa de
posses era livre para seguir sua própria consciência, isso não é mais tão comum
nos dias modernos.
A liberdade intelectual e ética exige não arriscar a pele dos outros por nós, e é
por isso que os livres são tão raros. Não sou minimamente capaz de imaginar o
ativista Ralph Nader, quando era o alvo das grandes montadoras de automóveis,
criando uma família com 2,2 filhos e um cachorro.
Mas nem o celibato nem a independência financeira tornam alguém
incondicionalmente imune, como veremos a seguir.
ENCONTRANDO VULNERABILIDADES ESCONDIDAS
Até agora vimos que o requisito do celibato é prova suficiente de que a
sociedade tem, tradicionalmente, penalizado de forma implícita alguma camada
de uma coletividade por conta das ações de um indivíduo. Isso nunca é feito de
forma explícita: ninguém diz “Vou punir sua família porque você está criticando
as grandes empresas de agroquímicos”, quando, na verdade, é isso que acontece
na prática quando a redução no número de presentes sob a árvore de Natal ou a
queda na qualidade dos alimentos na geladeira é uma ameaça.
Eu tenho dinheiro o bastante para mandar todo mundo à merda, então aparento
ser totalmente independente (apesar de ter certeza de que minha independência
não está vinculada às minhas finanças). Mas há pessoas importantes para mim e
que podem ser afetadas por minhas ações, e os que quiserem me prejudicar
talvez tentem ir atrás delas. Na campanha contra mim travada pelas Gigantes do
Agronegócio, empresas de relações públicas (contratadas para jogar no descrédito
aqueles que eram céticos quanto ao risco dos transgênicos) não conseguiram
ameaçar meu sustento. Tampouco foram capazes de usar contra mim o rótulo de
“anticiência” (a principal arma de seu arsenal), pois tenho um histórico de
defender o rigor probabilístico da ciência expresso em linguagem técnica, e vários
milhões de leitores que entendem meu raciocínio. É um pouco tarde demais para

isso agora. Verdade seja dita, ao criar analogias entre algumas passagens
escolhidas a dedo de meus textos fora do contexto e as do guru da nova era
Deepak Chopra, eles levaram algumas pessoas a suspeitar que Chopra era um
lógico, uma aplicação da régua de Wittgenstein:2 medindo a mesa com uma régua
estou medindo a régua ou medindo a mesa? Comparações forçadas e absurdas
são propensas a desmoralizar mais o comentador do que o comentado.
Então, esses escritórios de relações públicas recorreram a estratagemas como
ciberataques e assédio virtual, enviando enxurradas de mensagens para lotar as
caixas de e-mails dos funcionários da Universidade de Nova York — incluindo
também assediar uma assistente indefesa e pessoas que nem sequer faziam ideia
de que eu trabalhava na universidade, já que estou lá apenas durante um
trimestre do ano. Este método — de atacar onde eles acham que dói — implica
atingir as pessoas ao seu redor que são mais vulneráveis do que você. A General
Motors, na campanha desesperada para deter Ralph Nader (que descobriu falhas
nos produtos da GM), apelou e passou a molestar Rose Nader, a mãe dele,
telefonando para essa senhora às três da manhã na época em que era difícil
rastrear um telefonema. Claramente, isso tinha o propósito de fazer Ralph Nader
sentir-se culpado por colocar a própria mãe em encrenca. No fim ficou claro que
Rose Nader era uma ativista e se sentiu lisonjeada pelas ligações (pelo menos ela
não ficou de fora da batalha).
Sou privilegiado por ter outros inimigos além das Gigantes do Agronegócio.
Alguns anos atrás, uma universidade no Líbano me ofereceu um título de doutor
honoris causa. Aceitei por respeito, contrariando meu costume de recusar
prêmios e honrarias (principalmente) porque fico entediado durante as
cerimônias. Além disso, a julgar pela minha experiência, as pessoas que
colecionam doutorados honorários normalmente são muito preocupadas com a
hierarquia, e eu sigo a instrução de Catão, o Velho, que preferia que lhe
indagassem por que não havia uma estátua dedicada a ele e não por que havia
uma. A administração da universidade automaticamente tornou-se o alvo dos
meus detratores, dos simpatizantes salafistas em meio ao corpo discente e
daqueles que se irritaram devido ao meu entusiasmo na defesa do islamismo xiita
e meu desejo de devolver o Líbano para o Mediterrâneo Oriental, o mundo
greco-romano ao qual pertence tangivelmente, longe da desastrosa e fictícia
construção do arabismo. Está claro para mim que reitores e presidentes de
universidades são muito mais vulneráveis do que pessoas independentes, e
animais sabem onde está a fraqueza. De acordo com a regra da minoria, basta um
número muito pequeno de detratores que usem modismos, clichês, jargões

rebuscados e equivocados que fazem as pessoas se encolher de medo (“racista”,
por exemplo) para apavorar uma instituição inteira. Instituições são empregados
— funcionários vulneráveis e preocupados com a própria reputação. Ser salafista
não é uma raça, e sim um movimento, uma organização política-criminosa, mas as
pessoas têm tanto medo de ser rotuladas de racistas que perdem a cabeça. No
entanto, os esforços dos detratores foram em vão: por um lado, não podem me
prejudicar; por outro, a universidade teria mais a perder com o cancelamento de
uma honraria do que com o assédio dos pan-arabistas e salafistas.
Esses métodos de perseguir pessoas vulneráveis associadas a nós acabam sendo
ineficazes. Em primeiro lugar, pessoas abomináveis (e simpatizantes salafistas)
tendem a ser burras, como as pessoas que agem apenas em multidões. Além
disso, aqueles que se envolvem em campanhas de difamação como uma profissão
são necessariamente incompetentes em tudo o mais — logo, também nesse
negócio —, de modo que essa indústria acumula sujeitos que são propensos a ter
uma moral mais flexível. Por acaso algum daqueles seus colegas do ensino médio
que eram espertos nos negócios, malandros dotados da sabedoria das ruas ou
academicamente talentosos declarou que tinha o sonho de se tornar o maior
especialista mundial em difamar denunciantes? Ou até mesmo trabalhar como
lobista ou especialista em relações públicas? Esse tipo de trabalho é
necessariamente um indicativo de fracasso em outras coisas.
Então:
Para estar livre de conflitos, você não pode ter amigos.
É por isso que Cléon renunciou a todas as suas amizades quando ascendeu ao
poder em Atenas.
Até agora, vimos que o elo entre o indivíduo e o coletivo é confuso demais para
ser interpretado de maneira ingênua. Então, ponderemos sobre a clássica situação
do terrorista que julga ser imune aos perigos.
COMO FAZER OS HOMENS-BOMBA ARRISCAREM A PRÓPRIA PELE
Alguém pode punir uma família pelos crimes de um indivíduo? As Escrituras
são contraditórias: no Antigo Testamento é possível encontrar as duas respostas.
Êxodo e Números mostram Deus como “visitando a iniquidade dos pais nos filhos
até a terceira e quarta geração”. Deuteronômio faz uma separação: “Os pais não
serão mortos em lugar dos filhos, nem os filhos em lugar dos pais; cada um
morrerá pelo seu próprio pecado”. Até hoje a questão não está totalmente

resolvida, não há consenso, tampouco a resposta é clara. Ninguém é responsável
pelas dívidas dos pais, mas os contribuintes alemães ainda são responsáveis pelas
reparações de guerra por crimes cometidos por seus avós e bisavós. E mesmo na
Antiguidade, quando a dívida era um fardo que atravessava gerações, a resposta
não era clara nem bem definida: havia um mecanismo de equilíbrio de limpeza
periódica, em que se passava uma esponja (literalmente) no passado, com o
hábito do perdão das dívidas no jubileu ou ano jubilar.
No entanto, a resposta é clara no caso do terrorismo. A regra deveria ser: Você
mata minha família com suposta impunidade; vou fazer com que a sua família pague
algum preço indireto por isso. A responsabilidade indireta não faz parte da
metodologia padrão de crime-e-punição de uma sociedade civilizada, mas o
confronto com terroristas (que ameaçam inocentes) também não é padrão. Pois
em raros momentos na história enfrentamos uma situação em que o autor de um
crime obtém uma compensação completamente assimétrica e vantajosa da
própria morte.3
Na verdade, o Código de Hamurabi tem essa disposição legal, transferindo
responsabilidade de uma geração para outra. Pois na mesma estela de basalto
cercada por bastões de selfie coreanos está escrito o seguinte: “Se um construtor
edifica uma casa mas não reforça seu trabalho e a casa que ele construiu desaba e
causa a morte do proprietário, esse construtor deverá ser condenado à morte. Se
o filho do proprietário morrer, o filho do construtor deverá ser condenado à
morte”. O indivíduo tal como o entendemos hoje não existia como uma unidade
autônoma; a família, sim.
Os ciganos têm regras que por muito tempo permaneceram nebulosas para os
estrangeiros; provavelmente foi somente depois do filme Amarga vingança
(2000)4 que o público geral descobriu um costume obscuro entre as tribos
gitanas (ciganos espanhóis). Quando o membro de uma família mata um membro
de outra, um parente direto do assassino será entregue à família da vítima.
O insólito incômodo com o terrorismo jihadista é que somos totalmente
indefesos diante de uma pessoa iludida e frustrada e disposta a matar um sem-
número de inocentes sem nenhuma desvantagem concreta, isto é, sem arriscar a
própria pele. No norte da Fenícia, os alauítas são aterrorizados por salafistas
usando jaquetas recheadas de bombas que planejam explodir em um lugar
público. É quase impossível que sejam “capturados” sem que os explosivos
detonem. Matá-los de imediato, a máxima de atirar primeiro, fazer perguntas
depois, leva a falsos positivos, mas não podemos nos dar ao luxo de falsos

negativos. Como resultado, temos casos de cidadãos encurralando e “abraçando”
suspeitos de serem homens-bomba em locais onde a detonação seria menos
prejudicial. É uma forma de resistência aos ataques suicidas.
A punição comunitária explícita pode ser usada quando outros métodos de
justiça falham, contanto que não se baseie em uma reação emocional, mas em um
método de justiça bem delineado, definido antes do evento, para que se torne um
impedimento e uma boa estratégia de dissuasão. Quem se sacrifica por um
suposto benefício em prol da coletividade precisa de um impedimento, por isso,
quando todos os outros métodos falham, é preciso obrigá-los a arriscar a pele
alheia. E essa pele é visível: a própria coletividade.
A única maneira de que dispomos para controlar terroristas suicidas seria
precisamente convencê-los de que explodirem a si mesmos não é o pior que pode
acontecer, nem o fim da história. Fazer com que suas famílias e entes queridos
arquem com um fardo financeiro — assim como os alemães ainda pagam por
crimes de guerra — imediatamente acrescentaria consequências às suas ações. A
penalidade precisa ser devidamente calculada para ser um verdadeiro estorvo,
porém sem transmitir qualquer senso de heroísmo ou martírio às famílias em
questão.
Não me sinto bem com a ideia de transferir um crime de uma unidade, um
indivíduo, para outra, um coletivo. Mas também não me sinto mal em evitar que
a família dos autores de atos terroristas se beneficie com tais atos — muitos
grupos terroristas recompensam as famílias de homens-bomba, e é possível dar
cabo disso, com segurança e sem qualquer dilema ético.
A SEGUIR
Nos últimos dois capítulos examinamos os aspectos positivos e negativos da
dependência e as restrições às nossas liberdades advindas de arriscar a própria
pele. A seguir, examinaremos as fortes emoções (do tipo certo) de correr riscos.
1. Na Apologia de Platão, Sócrates comportou-se como um mensch: “Também eu, Senhor, tenho família, e
bem posso dizer que não nasci ‘de um carvalho nem de um rochedo’” — novamente uma expressão de
Homero —, “mas de seres humanos, pois também tenho parentes e, sim, filhos, cidadãos atenienses: três
deles, um já jovenzinho e dois pequenos. Mas, mesmo assim, não farei vir aqui nenhum deles para vos rogar
a minha absolvição”.
2. Em Iludido pelo acaso.
3. A narrativa atual é que os terroristas acreditam que vão para o céu e lá encontrarão virgens que se
parecem com suas belas vizinhas. Não é bem verdade: muitos apenas procuram uma morte considerada
heroica, ou estão tentando impressionar os amigos. O desejo de ser herói pode nos ludibriar.

4. No original, Vengo, de Tony Gatlif. (N. T.)

