# 13. A mercantilização da virtude

Paginas: 191-197

13. A mercantilização da virtude
Sontag só quer saber de Sontag — Virtude é o que você faz quando ninguém está
olhando — Tenha a coragem de ser impopular — Reuniões geram só mais reuniões —
Ligue para alguém solitário no sábado depois do tênis
Licurgo, o legislador espartano, respondeu à proposta para a instauração da
democracia na cidade-estado dizendo “Comece com sua própria família”.
Sempre me lembrarei do meu encontro com a escritora e ícone cultural Susan
Sontag, principalmente porque no mesmo dia conheci o formidável Benoît
Mandelbrot. Aconteceu em 2001, dois meses após o Onze de Setembro, em uma
estação de rádio em Nova York. Sontag, que estava sendo entrevistada, ficou
empolgada com a ideia de um colega que “estuda aleatoriedade” e veio conversar
comigo. Quando descobriu que eu era um trader, proclamou que era “contra a
economia de mercado” e me deu as costas quando eu estava no meio de uma
frase, apenas para me humilhar (note aqui que a cortesia é uma aplicação da
Regra de Prata), enquanto sua assistente me fuzilava com o olhar como se eu
tivesse sido condenado por matar criancinhas. Eu tentei justificar o
comportamento dela para esquecer o incidente, imaginando que ela vivia em
alguma comunidade rural, cultivava seus próprios legumes e verduras, escrevia
com lápis e papel, fazia escambo, esse tipo de coisa.
Não, no fim ficou claro que ela não cultivava seus próprios legumes e verduras.
Dois anos depois, acidentalmente topei com seu obituário (esperei uma década e
meia antes de escrever sobre o episódio a fim de evitar falar mal dos que já
partiram desta para melhor). As pessoas do meio editorial estavam reclamando da
ganância de Sontag; ela havia extorquido sua editora, a Farrar, Straus & Giroux,
exigindo o que seriam vários milhões de dólares por um romance. Ela dividia
com a namorada uma mansão em Nova York, mais tarde vendida por 28 milhões
de dólares. Sontag provavelmente julgou que insultar as pessoas endinheiradas

infundia nela alguma espécie de santidade incontestável e irrepreensível,
isentando-a de arriscar a própria pele.
É imoral se opor à economia de mercado e não viver (em algum lugar em
Vermont ou no noroeste do Afeganistão) em uma cabana ou caverna isoladas
dele.
Mas há coisa pior:
É muito mais imoral alegar virtude sem viver plenamente com suas consequências
diretas.
Este será o tópico principal deste capítulo: a exploração da virtude para a
imagem, ganhos pessoais, carreira, status social, esse tipo de coisa — e por ganhos
pessoais quero dizer qualquer coisa que não compartilhe o lado negativo de uma
ação negativa.
Em contraste com Sontag, conheci algumas poucas pessoas que vivem suas
ideias públicas. Ralph Nader, por exemplo, leva uma vida monástica, idêntica à de
um membro de um mosteiro no século XVI. E a santa secular Simone Weil,
embora proveniente da classe alta judaica francesa, passou um ano em uma
fábrica de automóveis para que a classe trabalhadora pudesse ser para ela algo
diferente de uma construção abstrata.
O PÚBLICO E O PRIVADO
Como vimos com os intervencionistas, uma certa classe de teóricos pode
desprezar os detalhes da realidade. A pessoa que consegue se convencer de que
está certa em teoria, não dá a mínima para como suas ideias afetam os outros.
Suas ideias dão a ela um status virtuoso que a torna indiferente a como elas
afetam os outros.
Da mesma forma, se você acredita que está “ajudando os pobres” gastando
dinheiro em apresentações em PowerPoint e reuniões internacionais, reuniões do
tipo que levam a mais reuniões (e apresentações em PowerPoint), você pode
ignorar completamente os indivíduos — os pobres se tornam um constructo
reificado abstrato, que você não encontra na vida real. Seus empenhos em
conferências lhe dão licença para humilhá-los pessoalmente. Hillary Monsanto-
Malmaison, às vezes conhecida como Hillary Clinton, achou permissível desferir
uma torrente de insultos a agentes do serviço secreto. Recentemente me disseram
que um famoso ambientalista socialista canadense, com quem participei de uma

série de conferências, maltratou garçons em restaurantes, entre uma e outra
palestra sobre igualdade, diversidade e justiça.
Crianças com pais ricos falam sobre “privilégio de classe” em faculdades
privilegiadas como Amherst — mas em certa ocasião uma delas não conseguiu
responder à sugestão simples e lógica de Dinesh D’Souza: por que você não vai
até a secretaria acadêmica, onde se fazem as matrículas, e cede sua privilegiada
vaga para o próximo aluno de alguma minoria na fila?
Claramente a defesa apresentada por pessoas em tal situação é a de que querem
que outros façam a mesma coisa — exigem uma solução sistêmica para cada
injustiça observada, por menor que ela seja. Acho isso imoral. Não conheço
nenhum sistema ético que permita que uma pessoa deixe alguém se afogar sem
oferecer ajuda porque outras pessoas não estão ajudando, nenhum sistema que
diga: “Vou impedir que as pessoas se afoguem somente se os outros também
salvarem outras pessoas do afogamento”.
O que nos leva ao princípio:
Se sua vida privada entra em conflito com sua opinião intelectual, isso anula suas
ideias intelectuais, não sua vida privada.
E uma solução para o universalismo insípido que discutimos no prólogo:
Se suas ações privadas não se generalizam, então você não pode ter ideias gerais.
Isto não diz respeito estritamente à ética, mas concerne à informação. Se um
vendedor de carros tenta lhe vender um carro de Detroit enquanto dirige um
Honda, está sinalizando que os produtos que ele vende podem ter um problema.
OS MERCADORES DA VIRTUDE
Em praticamente todas as cadeias de hotéis, da Argentina ao Cazaquistão, o
banheiro terá uma placa destinada a chamar a atenção do hóspede: PROTEJA O
MEIO AMBIENTE. Eles querem que você evite enviar toalhas para a lavanderia e
que as reutilize por algum tempo, porque evitar a excessiva lavagem de roupa
significa para o hotel uma economia anual de dezenas de milhares de dólares.
Isso é semelhante ao vendedor dizendo-lhe o que é bom para você quando (de
maneira decisiva) é bom principalmente para ele. Os hotéis, é claro, amam o
meio ambiente, mas pode apostar que eles não anunciariam isso com tanto alarde
se não fosse bom para o resultado líquido.

Portanto, essas causas globais — pobreza (especialmente a de crianças), meio
ambiente, justiça para minorias oprimidas por potências coloniais, ou algum
gênero ainda desconhecido que será perseguido — são agora o último refúgio do
canalha que ostenta virtude.
A virtude não é algo que se alardeia, que se anuncia. Não é uma estratégia de
investimento. Não é um esquema de corte de custos. Não é uma estratégia de
venda de livros (ou, pior, venda de ingressos de shows).
Ora, já me perguntei por quê, pelo efeito Lindy, nos textos antigos há tão pouca
menção ao que é chamado de sinalização de virtude. Como poderia ser novo?
Bem, não é novo, mas no passado não era visto como predominante o bastante
para justificar um bocado de queixas e ser considerado um vício. Mas há
menções; vamos checar Mateus 6,1–4, em que a mais elevada mitzvá é aquela
feita secretamente:
Tende o cuidado de não praticar as vossas boas ações à frente das pessoas para
serdes vistos por elas. Se assim não for, não tendes recompensa da parte do vosso
Pai que está nos céus.
Quando praticares a dádiva de esmolas, não mandes tocar trombetas à tua frente
como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem elogiados pelas
pessoas. Amém vos digo: têm [nisso] a sua recompensa. Ao dares esmola, que a
tua mão esquerda não saiba o que faz a direita, para que fique a tua esmola em
segredo. E o teu Pai, que vê no que está escondido, recompensar-te-á.
SER OU PARECER?
Certa vez o investidor Charlie Munger disse: “Olha só. Você prefere ser o
melhor amante do mundo, mas de modo que todos achem que é o pior amante
do mundo, ou prefere ser o pior amante do mundo, ainda que todo o mundo
julgue que você é o melhor amante do mundo?”. Como de costume, se faz
sentido tem que estar nos clássicos, onde isso é encontrado sob o nome esse
quam videri, que eu traduzo livremente como ser ou ser visto como tal. Isso
aparece em Cícero, Salústio e até mesmo em Maquiavel, que, de maneira
característica, inverteu para videri quam esse, “parecer ao invés de ser”.
SIMONIA
Em certo momento da história, quem tivesse dinheiro poderia se desfazer de
parte dele para exonerar-se de seus pecados. Os opulentos podiam limpar sua

consciência graças à compra de favores eclesiásticos e indulgências, e embora
essa prática tenha atingido o apogeu nos séculos IX e X, continuou em uma forma
mais suave e mais sutil mais tarde, e certamente contribuiu para a exasperação
com os hábitos da Igreja que levou à Reforma.
A simonia era uma maneira conveniente de a Igreja angariar fundos, vendendo
ofícios e sacramentos, e todos ficavam felizes com o esquema. O mesmo com as
indulgências: o comprador tinha uma opção barata do paraíso, o vendedor estava
vendendo algo que não custava nada. Era, como chamamos no mercado de
negociação de ações, “dinheiro livre”. Tecnicamente era uma violação do direito
canônico, à medida que trocava algo temporal pelo espiritual e intemporal. Sem
dúvida, era compatível com Lindy: do ponto de vista técnico, as indulgências não
eram tão diferentes da prática pagã de dar oferendas para apaziguar os deuses,
uma parte das quais se destinava a encher os bolsos do sumo sacerdote.
Agora, pense em quem doa publicamente 1 milhão de dólares para alguma
“entidade beneficente”. Parte desse dinheiro será gasta para propagandear que a
pessoa está dando dinheiro, uma instituição de caridade sendo definida como
uma organização que visa a não obter lucro e a “gastar” um bocado do dinheiro
em sua especialidade: reuniões, captação de recursos futuros e envio de múltiplos
e-mails entre empresas (tudo destinado a ajudar um país após um terremoto, por
exemplo). Você vê alguma diferença entre isso e a simonia e as indulgências? A
bem da verdade, a simonia e as indulgências reencarnaram na sociedade laica na
forma de jantares beneficentes e humanitários (por alguma razão, com traje a
rigor) povoados de pessoas que se sentem úteis e de resto estão envolvidas na
egoísta atividade de correr maratonas — agora não mais egoístas, pois visam salvar
os rins de outras pessoas (como se os rins não pudessem ser salvos por pessoas
preenchendo cheques para salvar rins), e de executivos dando seu nome a
edifícios para que possam ser lembrados como cidadãos virtuosos. Dessa forma,
é possível enganar o mundo por 1 bilhão; tudo o que você precisa fazer é gastar
parte dessa bolada, digamos, 1 ou 2 milhões, para entrar na seção do paraíso
reservada aos “doadores”.
Ora, não estou dizendo que todos aqueles que colocam seus nomes em prédios
são necessariamente não virtuosos e estão comprando um lugar cativo no céu.
Muitos são forçados pelas pressões sociais e dos pares a fazê-lo, então isso talvez
seja uma forma de fazer com que as pessoas parem de encher seu saco.
Argumentamos que a virtude não é um ornamento, não é algo que se possa
comprar. Vamos dar um passo além e ver onde a virtude exige arriscar a própria
pele, especialmente quando é sua reputação que está em jogo.

A VIRTUDE TEM A VER COM OS OUTROS E O COLETIVO
A partir da propriedade do dimensionamento das escalas, podemos determinar
com segurança que a virtude está fazendo algo pelo coletivo, particularmente
quando tal ação entra em conflito com os interesses estritamente definidos de
um indivíduo. A virtude não é apenas ser gentil com aqueles com que todos
tendem a se importar.
Assim, a verdadeira virtude reside principalmente em ser gentil com os
negligenciados, os casos menos óbvios, aquelas pessoas que o grande negócio da
caridade tende a ignorar. Ou pessoas que não têm amigos e gostariam que
alguém, de vez em quando, apenas lhes telefonasse para bater papo ou convidá-
las para uma xícara de café fresco torrado ao estilo italiano.
VIRTUDE IMPOPULAR
Ademais, a mais alta forma de virtude é impopular. Isso não significa que a
virtude seja inerentemente impopular ou se correlacione com a impopularidade,
apenas que atos impopulares sinalizam alguma exposição ao risco e
comportamento genuíno.
A coragem é a única virtude que não se pode fingir.
Se eu tivesse que descrever o ato virtuoso perfeito, seria assumir uma posição
desconfortável, uma posição que o discurso comum penaliza.
Analisemos um exemplo. Por alguma razão, durante a guerra na Síria, graças a
empresas de relações públicas financiadas pelo Qatar, a monocultura conseguiu
penalizar todos os que se posicionavam contra os decapitadores jihadistas (os
supostos rebeldes sírios que na verdade lutavam pelo estabelecimento de um
Estado salafista-wahhabista na Síria). Os rótulos “assadista” e “assassino de
bebês” foram projetados para assustar os jornalistas de modo a evitar que
questionassem qualquer apoio dado a esses jihadistas. E são sempre as crianças.
Lembre-se de que os aliciadores e marqueteiros da Monsanto costumam acusar
os que se opõem a eles de “deixar as crianças morrerem de fome”.
Defender a verdade quando ela é impopular é uma virtude muito maior, porque
custa algo para quem ousa fazê-lo: sua reputação. O jornalista que age de uma
forma que o leva a correr o risco de ostracismo é virtuoso. Algumas pessoas
apenas expressam suas opiniões como parte de uma humilhação coletiva, quando
é seguro fazê-lo, e, na vantajosa transação, acham que estão exibindo virtude. Isso
não é virtude, mas vício, uma mistura de intimidação e covardia.

CORRA RISCOS
Por fim, quando os jovens que “querem ajudar a humanidade” me perguntam:
“O que devo fazer? Eu quero reduzir a pobreza, salvar o mundo”, e nobres
aspirações similares no nível macro, a minha sugestão é:
1) Nunca se envolva em sinalização de virtude;
2) Nunca se envolva com rent-seeking;
3) Você deve começar um negócio. Dê a cara a tapa, comece um negócio.
Sim, arrisque-se e, se você ficar rico (o que é opcional), gaste seu dinheiro
generosamente com outras pessoas. Precisamos que as pessoas assumam riscos
(limitados). Toda a ideia é afastar os descendentes do Homo sapiens do macro,
para longe dos objetivos universais abstratos, distantes do tipo de engenharia
social que engendra riscos de cauda para a sociedade. Fazer negócios sempre
ajudará (porque gera atividade econômica sem arriscadas mudanças de larga
escala na economia); instituições (como a indústria do amparo) podem ajudar,
mas são igualmente propensas a prejudicar (estou sendo otimista; tenho certeza
de que, exceto por algumas delas, a maioria acaba prejudicando).
Coragem (correr riscos) é a forma mais elevada de virtude. Precisamos de
empreendedores.

