# 15. Eles não sabem do que estão falando quando falam de religião

Paginas: 207-211

15. Eles não sabem do que estão
falando quando falam de religião
Quanto mais eles falam, menos você entende — Lei ou nomous? — Em religião,
como em outras coisas, você paga pelo rótulo
Meu lema de vida é que os matemáticos pensam em termos de objetos e relações
(bem, precisamente definidos e mapeados); os juristas e os pensadores legais, em
constructos; os lógicos, em operadores maximamente abstratos; e os tolos… em
palavras.
Pode ser que duas pessoas estejam usando a mesma palavra, querendo dizer
coisas diferentes, mas continuam a conversa, o que é bom para tomar um café,
mas não quando se tomam decisões, particularmente decisões políticas que
afetam outras pessoas. Mas é fácil enganá-las, como Sócrates, simplesmente
perguntando-lhes o que elas pensam que querem dizer com o que disseram — daí a
filosofia ter nascido como rigor no discurso e desvencilhamento de noções
confusas, em oposição precisa à promoção que o sofista faz da retórica. Desde
Sócrates, temos uma longa tradição de ciência matemática e direito contratual
impelida pela precisão em termos de mapeamento. Mas temos também muitos
pronunciamentos de tolos usando rótulos — fora da poesia, cuidado com o
verbalista, esse arqui-inimigo do conhecimento.
Pessoas diferentes raramente querem dizer a mesma coisa quando falam de
“religião”, tampouco percebem isso. Para os primeiros judeus e muçulmanos, a
religião era lei. Din significa lei em hebraico e religião em árabe. Para os judeus
primitivos, a religião também era tribal; para os primeiros muçulmanos, era
universal. Para os romanos, a religião eram eventos sociais, rituais e festivais — a

palavra religio era uma contraposição a superstitio e, embora presente no zeitgeist
romano, não tinha conceito equivalente no Oriente grego-bizantino. De uma
ponta à outra do mundo antigo, a lei era processual e mecanicamente
independente. O cristianismo primitivo, graças a Santo Agostinho, permaneceu
relativamente distante da lei e, mais tarde, relembrando suas origens, teve uma
relação desassossegada com ela. Por exemplo, mesmo durante a Inquisição, um
tribunal leigo decidia formalmente a sentença definitiva. Além disso, o código de
Teodósio (compilado no século V para unificar a lei romana) foi “cristianizado”
com uma breve introdução, uma espécie de bênção — o restante permaneceu
idêntico ao raciocínio jurídico pagão romano conforme exposto em
Constantinopla e (principalmente) Berytus. O código continuou dominado pelos
sábios juristas fenícios Ulpiano e Papiniano, que eram pagãos: ao contrário das
teorias geopolíticas, a escola romana de direito de Berytus (atual Beirute) não foi
fechada pelo cristianismo, mas por um terremoto.
A diferença é patente no fato de que o aramaico cristão usa palavras diferentes:
din para religião e nomous (do grego) para lei. Jesus, com seu imperativo “dá a
César o que é de César”, separou o sagrado e o profano: o cristianismo era para
um outro domínio, “o reino por vir”, mesclando-se a este apenas no eschaton.*
Nem o islamismo nem o judaísmo têm uma separação tão marcada entre o
sagrado e o profano. E é claro que o cristianismo se distanciou do domínio
estritamente espiritual para abraçar o cerimonial e ritualístico, integrando grande
parte dos ritos pagãos do Levante e da Ásia Menor. Como ilustração da
separação simbólica entre Igreja e Estado, o título Pontifex Maximus (sumo
sacerdote), adotado pelos imperadores romanos depois de Augusto, foi revertido
depois de Teodósio, no final do século IV, para “bispo de Roma” e, mais tarde, de
maneira mais ou menos informal, para “papa” católico.
Para a maioria dos judeus de hoje, sem a lei a religião tornou-se etnocultural —
e para muitos, uma nação. O mesmo para armênios, siríacos, caldeus, coptas e
maroneus. Para os cristãos ortodoxos e católicos a religião é em larga medida
estética, pompa e rituais. Para os protestantes, a religião é crença sem estética,
pompa ou lei. Mais a leste, para os budistas, xintoístas e hindus, a religião é uma
filosofia prática e espiritual, com um código de ética (e, para alguns, uma
cosmogonia). Assim, quando os hindus falam sobre a “religião” hinduísta, isso
não significa a mesma coisa para um paquistanês, e certamente significa algo
diferente para um persa.
Quando o sonho do estado-nação surgiu, as coisas ficaram muito, muito mais
complicadas. Quando um árabe dizia “judeu”, costumava referir-se basicamente a

um credo; para os árabes, um judeu convertido já não era mais um judeu. Mas,
para um judeu, um judeu era simplesmente definido como alguém cuja mãe era
judia. Porém, o judaísmo de certa forma fundiu-se em estado-nação e agora, para
muitos, indica pertencer a uma nação.
Na Sérvia, Croácia e Líbano, religião significa uma coisa em tempos de paz, e
algo bastante diferente em tempos de guerra.
Quando alguém discute a “minoria cristã” no Levante, isso não equivale (como
os árabes tendem a pensar) a promover uma teocracia cristã (teocracias plenas
foram raras na história cristã, apenas Bizâncio e uma breve tentativa de Calvino).
Ele quer dizer apenas “secular”, ou uma separação distinta entre Igreja e Estado.
O mesmo para os gnósticos (druidas, drusos, mandeanos, alauítas, alevitas) que
têm uma religião em grande medida desconhecida por seus membros, temerosos
de vir a público e ser perseguidos pela maioria dominante.
O problema com a União Europeia é que burocratas ingênuos (aqueles que são
incapazes de ver um palmo na frente do nariz) são ludibriados pelo rótulo. Eles
tratam o salafismo, digamos, como apenas uma religião — com suas casas de
“adoração” —, quando na verdade é um sistema político intolerante, que promove
(ou permite) a violência e rejeita as instituições ocidentais, as mesmas que lhes
permitem atuar. Vimos com a regra da minoria que o intolerante superará o
tolerante; o câncer deve ser interrompido antes de sofrer metástase.
O salafismo é muito semelhante ao comunismo soviético ateu em seu apogeu:
ambos têm controle total sobre toda a atividade e pensamento humanos, o que
torna desprovidas de pertinência, precisão e realismo as discussões sobre se a
religião ou os regimes ateus são mais assassinos.
CRENÇA VERSUS CRENÇA
Veremos no próximo capítulo que a “crença” pode ser epistêmica, ou
simplesmente processual (ou metafórica), levando a confusões sobre quais tipos
de crenças são crenças religiosas e quais não são. Pois, além do problema da
“religião”, há um problema com a crença. Algumas crenças são em grande medida
decorativas, algumas são funcionais (ajudam na sobrevivência), outras são literais.
E para voltar ao nosso problema do salafismo metastático: quando um desses
fundamentalistas fala com um cristão, está convencido de que o cristão encara
suas próprias crenças de forma literal, ao passo que o cristão está convencido de
que o salafista tem os mesmos conceitos, muitas vezes metafóricos, que a pessoa
que professa o cristianismo tem de levar a sério mas não ao pé da letra (e muitas

vezes nem muito a sério). Religiões como o cristianismo, o judaísmo e, até certo
ponto, o islamismo xiita evoluíram (ou melhor, deixaram seus membros evoluir
no sentido do desenvolvimento de uma sociedade sofisticada) ao se afastar do
literal. O literal não deixa espaço para adaptação.
Como Gibbon escreveu:
Os vários modos de adoração que prevaleceram no mundo romano foram todos considerados pelo povo
como igualmente verdadeiros; pelo filósofo, como igualmente falsos; e pelo magistrado, como igualmente
úteis. E assim a tolerância produzia não apenas a indulgência mútua, mas até mesmo a harmonia religiosa.
LIBERTARIANISMO E RELIGIÕES SEM IGREJA
Como mencionamos, o imperador romano Juliano, o Apóstata, tentou retornar
ao paganismo depois que o primo de seu pai, Constantino, o Grande, fez do
cristianismo a religião oficial do Império quase meio século antes. Mas cometeu
um erro fatal de raciocínio.
Seu problema era que, tendo sido educado como cristão, ele imaginava que o
paganismo exigia uma estrutura semelhante à da Igreja, ce genre de trucs. Então
tentou criar bispos pagãos, sínodos e esse tipo de coisa. Ele não percebeu que
cada grupo pagão tinha sua própria definição de religião, que cada templo tinha
suas próprias práticas, que por definição o paganismo era distribuído em sua
execução, rituais, cosmogonias, práticas e “crenças”. Os pagãos não tinham uma
categoria para o paganismo.
Depois que Juliano, um general brilhante e guerreiro valente, pereceu
(heroicamente) em batalha, o sonho de retornar aos valores antigos morreu com
ele.
Assim como o paganismo não pode ser classificado ou categorizado, o mesmo
se aplica ao libertarianismo. Não se enquadra na estrutura de um “partido”
político — apenas na de um movimento político descentralizado. O próprio
conceito não permite a camisa de força de uma linha partidária forte e uma
diretriz política unificada com respeito à, digamos, localização dos tribunais ou as
relações com a Mongólia. Partidos políticos são hierárquicos, são planejados de
maneira a substituir a tomada de decisões individual por um protocolo bem
definido. Isso não funciona com os libertários. A nomenklatura que é necessária
para o funcionamento de um partido não pode existir em um ambiente libertário
repleto de pessoas insubmissas e fortemente independentes.
No entanto, nós, libertários, compartilhamos um conjunto mínimo de crenças, a
principal delas substituir o império da lei (o Estado de direito) pelo domínio da
autoridade. Sem necessariamente perceber, os libertários acreditam em sistemas

complexos. E, uma vez que o libertarianismo é um movimento, ainda pode existir
como facções fragmentadas e dissidentes dentro de outros partidos políticos.
A SEGUIR
Para concluir, tome cuidado com os rótulos quando se trata de questões
associadas a crenças. E evite tratar as religiões como se fossem todas da mesma
espécie. Mas há uma semelhança. O próximo capítulo nos mostrará como a
religião não gosta de amigos da onça; ela quer comprometimento; exige que seus
seguidores arrisquem a própria pele.
* Os coptas egípcios têm sofrido uma perseguição cada vez mais intensa pelos muçulmanos sunitas, mas a
Igreja copta opõe-se à criação de um Estado autônomo em algum lugar no Egito, usando o argumento de
que “não é cristão” querer uma entidade política neste mundo.

