# 8. Uma especialista chamada Lindy

Paginas: 147-158

8. Uma especialista chamada Lindy
Ela é a única especialista — Não coma o cheesecake deles — Metaespecialistas
julgados por metametaespecialistas — Prostitutas, não prostitutas e amadoras
A Lindy’s é uma delicatéssen em Nova York, hoje em dia uma armadilha para
turistas, que afirma com orgulho ser famosa por seu cheesecake, mas na verdade
é conhecida há cerca de cinquenta anos por físicos e matemáticos graças à
heurística que se desenvolveu lá. Atores que ficavam de bobeira na loja fofocando
sobre outros atores descobriram que os espetáculos da Broadway que se
mantinham em cartaz por, digamos, cem dias, tinham uma expectativa de vida
futura de mais cem. Para aqueles que duravam duzentos dias, duzentos mais. A
heurística ficou conhecida como efeito Lindy.
Deixe-me alertar o leitor: embora o efeito Lindy seja uma das heurísticas mais
úteis, robustas e universais que conheço, o cheesecake da Lindy é… muito menos
notável. O mais provável é que a delicatéssen não sobreviverá, de acordo com o
efeito Lindy.
Um punhado de modelos matemáticos se encaixavam mais ou menos na
história, embora não muito, até que a) este que vos fala descobriu que a melhor
forma de compreender o efeito Lindy é usando a teoria da fragilidade e
antifragilidade, e b) o matemático Iddo Eliazar formalizou sua estrutura
probabilística. Na verdade, a teoria da fragilidade leva diretamente ao efeito
Lindy. De maneira simples, meus colaboradores e eu conseguimos definir a
fragilidade como sensibilidade à desordem: a coruja de porcelana sentada à minha
frente na escrivaninha, enquanto escrevo estas linhas, quer tranquilidade. Não
gosta de choques, desordem, variações, terremotos, manuseio inadequado por
funcionários de serviços de limpeza com fobia de poeira, viagem dentro de uma
mala atravessando o Terminal 5 em Heathrow e bombardeio por milícias
islâmicas patrocinadas pela Barbária Saudita. Claramente, a coruja não tem

nenhuma vantagem a partir de eventos aleatórios e, geralmente, da desordem.
(Tecnicamente, sendo frágil, ela necessariamente tem uma reação não linear a
estressores: até seu ponto de ruptura, choques de maior intensidade a afetam
desproporcionalmente mais que os menores.)
Agora, de modo decisivo, o tempo equivale à desordem, e a resistência aos
estragos causados pelo tempo, isto é, o que gloriosamente chamamos de
sobrevivência, é a capacidade de lidar com a desordem.
Aquilo que é frágil tem uma resposta assimétrica à volatilidade e a outros
estressores, ou seja, sofrerá mais danos do que terá benefícios com ela.
Em probabilidade, volatilidade e tempo são o mesmo. A ideia de fragilidade
ajudou a incutir algum rigor em torno da noção de que o único juiz efetivo das
coisas é o tempo — por coisas queremos dizer ideias, pessoas, produções
intelectuais, modelos de carros, teorias científicas, livros etc. Não dá para enganar
Lindy: livros como os escritos pelo atual colunista bambambã da página de
artigos de opinião do New York Times podem suscitar algum burburinho,
fabricado ou espontâneo, na época da publicação, mas sua taxa de sobrevida de
cinco anos é geralmente menor que a do câncer de pâncreas.
QUEM É O “VERDADEIRO” ESPECIALISTA?
Efetivamente, o efeito Lindy responde às antiquíssimas metaperguntas: Quem
julgará o especialista? Quem vai vigiar os vigilantes? (Quis custodiet ipsos
custodes?) Quem julgará os juízes? Bem, a sobrevivência fará isso.
Pois o tempo depende de arriscar a própria pele. As coisas que sobreviveram
estão insinuando para nós ex post que têm alguma robustez — dependendo de
serem expostas a danos. Pois sem arriscar a própria pele, por meio da exposição à
realidade, o mecanismo de fragilidade é desestruturado: as coisas podem
sobreviver sem razão por algum tempo, em alguma escala, e no fim das contas
desmoronar, causando um bocado de danos colaterais.
Mais alguns detalhes (para os interessados nas complexidades, o efeito Lindy
foi descrito exaustivamente em Antifrágil). Há duas maneiras pelas quais as coisas
lidam com o tempo. Em primeiro lugar, há envelhecimento e perecibilidade: as
coisas morrem porque têm um relógio biológico, o que chamamos de
senescência. Em segundo, há o perigo, o acaso, a taxa de acidentes. O que
testemunhamos na vida física é a combinação dos dois: quando a pessoa está
velha e frágil, não lida muito bem com acidentes. Esses acidentes não precisam

ser externos, como cair de uma escada ou ser atacado por um urso; podem
também ser internos, decorrentes do mau funcionamento aleatório dos órgãos ou
de problemas de circulação. Por outro lado, animais que na verdade não
envelhecem, tartarugas e crocodilos, por exemplo, parecem ter uma expectativa
de vida que permanece constante por muito tempo. Se um crocodilo de vinte
anos tiver mais quarenta anos para viver (devido aos perigos do seu hábitat), um
de quarenta anos também terá cerca de quarenta anos de vida.
Vamos usar como abreviação “prova de Lindy”, “é Lindy” ou “compatível com
Lindy” (uma pode substituir a outra) para mostrar algo que parece pertencer à
classe de coisas que provaram ter a seguinte propriedade:
Aquilo que é “Lindy” é o que envelhece ao contrário, ou seja, sua expectativa de
vida se prolonga com o tempo, condicionada à sobrevivência.
Somente o imperecível pode ser Lindy. Quando se trata de ideias, livros,
tecnologias, procedimentos, instituições e sistemas políticos sob Lindy, não
existe envelhecimento ou perecibilidade intrínsecos. Um exemplar físico de
Guerra e paz pode envelhecer (particularmente quando o editor corta custos com
papel para economizar vinte centavos por unidade); o livro em si, como ideia,
não.
Note que, graças a Lindy, nenhum especialista é o especialista soberano e
definitivo, e não precisamos de metaespecialistas que julguem a competência e
qualidade de especialistas um nível abaixo deles. Resolvemos o problema das
“tartarugas até lá embaixo”.1 A fragilidade é o especialista, portanto o tempo e a
sobrevivência.
O LINDY DE LINDY
A ideia do efeito Lindy é, em si, à prova de Lindy. O pensador pré-socrático
Periandro de Corinto escreveu, há mais de dois mil e quinhentos anos: Use leis
que sejam antigas, mas alimentos que sejam frescos.
Da mesma forma, Afonso X da Espanha, apelidado de El Sabio, “o sábio”, tinha
uma máxima: Queime lenha velha. Beba vinho envelhecido. Leia livros antigos.
Mantenha velhos amigos.
O perspicaz e felizmente não acadêmico historiador Tom Holland comentou
certa vez: “O que eu mais admiro nos romanos é o total desprezo que eles eram
capazes de demonstrar pelo culto à juventude”. Ele também escreveu: “Os
romanos julgavam seu sistema político perguntando-se não se fazia sentido, mas

se funcionava”, e é por essa razão que, ao escrever a dedicatória deste livro,
chamei Ron Paul de um romano entre os gregos.
PRECISAMOS DE UM JUIZ?
Como mencionei no prólogo (parte 3), durante a maior parte da minha carreira
(mais ou menos) acadêmica mantive um cargo de professor lecionando por não
mais do que um trimestre. Um trimestre é suficiente para ter um lugar aonde ir,
especialmente quando chove em Nova York, sem ser emocionalmente socializado
nem perder a independência intelectual por medo de perder uma festa ou ter que
almoçar sozinho. Mas um (agora “aposentado”) chefe de departamento um dia
veio falar comigo e emitiu o alerta: “Assim como quando você é um empresário e
autor e é julgado por outros empresários e autores, aqui, como acadêmico, você é
julgado por outros acadêmicos. A vida gira em torno de avaliação por pares”.
Levei algum tempo para superar meu nojo — ainda não estou totalmente
familiarizado com o modo como os avessos a riscos funcionam; na verdade eles
não percebem que os outros não são como eles, e são incapazes de entender o
que move as pessoas reais. Não, os empresários, como arrojados e afeitos a riscos,
não estão sujeitos ao julgamento de outros empresários, apenas ao de seu
contador pessoal. Eles só precisam evitar um registro documentado de (algumas)
violações éticas. Além disso, a pessoa não apenas não quer a aprovação dos
colegas, mas quer a desaprovação (exceto para questões éticas): um velho colega,
trader do pregão, certa vez compartilhou sua sabedoria comigo: “Se as pessoas
aqui gostarem de você, provavelmente está fazendo algo errado”.
Indo além,
Pode-se definir uma pessoa livre precisamente como alguém cujo destino não é
central ou diretamente dependente da avaliação por pares.
E, como ensaísta, não sou julgado por outros escritores, editores de livros e
críticos, mas por leitores. Leitores? Talvez, mas espere um minuto… não os
leitores de hoje. Apenas aqueles de amanhã e de depois de amanhã. Então, meu
único juiz verdadeiro sendo o tempo, o que conta são a estabilidade e a robustez
do público leitor (isto é, futuros leitores). O leitor constante e orientado pela
moda dos livros resenhados mais recentemente nas páginas do New York Times
não me interessa. E, como um arrojado afeito a riscos, só o tempo conta — pois
eu poderia enganar meu contador com ganhos estáveis e um bocado de risco
oculto, mas, mais dia, menos dia, o tempo acabará por revelá-los.

Ser analisado, examinado ou avaliado por outros só é importante se e somente se
alguém estiver sujeito ao julgamento de outros do futuro — não apenas do
presente.
E lembre-se de que uma pessoa livre não precisa ganhar discussões, basta
ganhar.2
CHÁ COM A RAINHA
Os pares delegam honrarias, associações a academias, prêmios Nobel, convites
para Davos e locais semelhantes, chá (e sanduíches de pepino) com a rainha,
pedidos de ricaços que adoram citar nomes de celebridades para participar de
coquetéis onde só se veem pessoas famosas. Acredite em mim, existem pessoas
ricas cuja vida gira em torno dessas coisas. Elas geralmente afirmam que estão
tentando salvar o mundo, os ursos, as crianças, as montanhas, os desertos —
todos os ingredientes para propagandear a virtude.
Mas claramente não conseguem influenciar Lindy — na verdade, é o contrário.
Se você gastar seu tempo tentando impressionar os outros em um bar chique de
Nova York, talvez haja algo de errado com você.
Os pares contemporâneos são colaboradores valiosos, não juízes definitivos e
soberanos.3
INSTITUIÇÕES
De fato, há algo pior do que a avaliação por pares — a burocratização da
atividade cria uma classe de novos juízes: administradores universitários, que não
têm ideia do que alguém está fazendo exceto por meio de sinais externos, mas
ainda assim tornam-se os árbitros efetivos.
Esses árbitros não percebem que a publicação “de prestígio”, determinada por
pares-resenhistas de maneira circular, não é compatível com Lindy — significa
apenas que um certo conjunto de pessoas (atualmente) poderosas está feliz com
o seu trabalho.
As ciências naturais talvez sejam resistentes a patologias. Então, vamos dar uma
olhada nas ciências sociais. Dado que os únicos juízes de um colaborador são
seus “colegas”, há em curso um conluio de citações que pode levar a todos os
tipos de podridão. A macroeconomia, por exemplo, pode ser um disparate, uma
vez que é mais fácil manipular a macrobaboseira do que a microbaboseira —
ninguém é capaz de dizer se uma teoria realmente funciona.

Se você disser algo maluco, será considerado louco. Mas se você juntar umas,
digamos, vinte pessoas para fundar uma academia e disser coisas malucas aceitas
pelo coletivo, agora você tem “revisão por pares” e pode abrir um departamento
em uma universidade.
A academia, quando desenfreada, tem uma tendência (por não arriscar a própria
pele) de evoluir para um jogo ritualístico de publicação autorreferencial.
Ora, se a academia se transformou em uma competição atlética, Wittgen stein
defendia o ponto de vista exatamente oposto: na verdade, o conhecimento é o
contrário de um campeonato esportivo. Em filosofia, o vencedor é aquele que
termina por último, disse ele.
Indo além,
Qualquer coisa que cheire a concorrência destrói o conhecimento.
Em algumas áreas, como estudos de gênero ou psicologia, o jogo ritualístico de
publicação gradualmente mapeia cada vez menos a pesquisa real, pela própria
natureza do problema de agência, para alcançar uma divergência de interesses
semelhante à máfia: os pesquisadores têm seus próprios objetivos e prioridades,
em desacordo com aquilo por que pagam seus clientes, ou seja, a sociedade e os
alunos. A opacidade do assunto para pessoas de fora os ajuda a controlar os
portões. Entender de “economia” não significa saber alguma coisa sobre
economia no sentido da atividade real, mas antes as teorias, que em sua maioria
não passam de baboseiras produzidas por economistas. E os cursos nas
universidades, custeadas por pais trabalhadores que precisam economizar
durante décadas para bancar a educação dos filhos, degeneram facilmente em
modismos. Você trabalha com afinco e economiza para que seus filhos aprendam
uma crítica da mecânica quântica orientada por estudos pós-colonialistas.
Mas há esperança. Na verdade, eventos recentes indicam como o sistema vai
fechar as portas: ex-alunos (que por acaso trabalharam no mundo real) estão
começando a cortar fundos para disciplinas espúrias e falcatruosas (embora não
para os enfoques farsescos dentro das disciplinas tradicionais). Afinal, acontece
que alguém precisa pagar os salários de macroeconomistas e “especialistas” em
gênero pós-colonialistas. E o ensino universitário precisa competir com
seminários e oficinas de treinamento profissional: era uma vez, uma época em
que estudar teorias pós-coloniais poderia ajudar alguém a obter um emprego
diferente de servir batatas fritas. Não mais.

CONTRA OS PRÓPRIOS INTERESSES
As afirmações mais convincentes são aquelas em que a pessoa tem algo a
perder, aquelas em que alguém arrisca a própria pele no nível máximo; as menos
convincentes são aqueles em que alguém (embora sem ter consciência disso)
tenta melhorar seu status sem dar uma contribuição tangível (por exemplo, como
vimos, na grande maioria dos artigos acadêmicos que não dizem nada e não
correm riscos). Mas não tem que ser assim. Exibir-se é razoável; é humano.
Contanto que a substância exceda a ostentação, tudo bem. Permaneça humano,
pegue o máximo que puder, sob a condição de dar mais do que você recebe.
Deve-se dar mais peso à pesquisa que, apesar de ser rigorosa, contradiz outros
pares, particularmente se isso implicar custos e prejuízos representativos para o
autor.
Indo além,
Alguém que tem presença pública notória, que é controverso e assume riscos por
sua opinião, está pouco propenso a ser um vendedor ambulante de baboseiras.4
ARRISCANDO A PRÓPRIA ALMA, DE NOVO
No fim das contas, a desprostitucionalização da pesquisa será feita da seguinte
maneira: forçar as pessoas que queiram fazer “pesquisa” a fazê-la durante suas
folgas, em seu tempo livre, isto é, obtendo sua renda a partir de outras fontes.
Sacrifício é necessário. Pode parecer absurdo para os contemporâneos que
sofreram lavagem cerebral, mas Antifrágil documenta as descomunais
contribuições históricas dos não profissionais, ou melhor, dos não meretrícios.
Para que suas pesquisas sejam genuínas, eles devem primeiro ter um emprego do
mundo real como sua fonte de renda primária, ou pelo menos passar dez anos
como: fabricante de lentes, funcionário de patentes, mafioso, apostador
profissional, carteiro, agente penitenciário, médico, motorista de limusine,
integrante de milícia, agente de segurança social, advogado de tribunal, agricultor,
chef, garçom com experiência em bares lotados, bombeiro (meu favorito),
faroleiro etc., enquanto vão construindo as próprias ideias originais.
É um mecanismo de filtragem, de expurgo da baboseira. Não tenho simpatia
nenhuma por pesquisadores profissionais chorões. De minha parte, passei 23
anos em uma profissão de tempo integral, muito exigente e extremamente
estressante, enquanto estudava, pesquisava e escrevia durante a noite meus três

primeiros livros; isso diminuiu (verdade seja dita, eliminou) a minha tolerância
pela pesquisa de construção de carreira.
(Existe a ilusão de que, assim como os empresários são motivados e
recompensados pelos lucros, os cientistas deveriam ser motivados e
recompensados por títulos, cargos honoríficos e reconhecimento. Não é assim
que a coisa funciona. Lembre-se de que a ciência é uma regra da minoria: poucos
vão comandar o show e fazê-la funcionar, os outros são apenas os soldados da
retaguarda).
A CIÊNCIA É PROPENSA A LINDY
Já afirmamos que, sem arriscar a própria pele, os mecanismos de sobrevivência
são gravemente interrompidos. Isso também se aplica a ideias.
A ideia de ciência de Karl Popper é a de um empreendimento que produz
enunciados que podem ser desmentidos e contestados por eventuais
observações, não uma série de alegações verificáveis: a ciência é
fundamentalmente desconfirmatória, não confirmatória. Esse mecanismo de
falsificação é inteiramente compatível com Lindy; na verdade, requer a operação
do efeito Lindy (em combinação com a regra da minoria). Embora Popper tenha
visto a estática, ele não estudou a dinâmica, tampouco examinou a dimensão de
risco das coisas. A razão pela qual a ciência funciona não é porque existe um
“método científico” adequado, obtido por alguns nerds isolados, ou algum
“padrão” que passa em um teste semelhante ao exame oftalmológico do Detran;
ao contrário, é porque as ideias científicas são propensas a Lindy, isto é, sujeitas à
própria fragilidade natural. As ideias precisam arriscar a própria pele. Você sabe
que uma ideia fracassará se ela não for útil — portanto, pode ser vulnerável à
falsificação do tempo (e não do falsificacionismo ingênuo, isto é, de acordo com
alguma diretriz governamental impressa em preto e branco). Quanto mais tempo
uma ideia existir sem ser falsificada, maior será sua expectativa de vida futura.
Pois, se você ler o relato de Paul Feyerabend sobre a história das descobertas
científicas, poderá ver claramente que vale tudo no processo — mas não com o
teste do tempo. Isso parece ser inegociável.
Note que estou modificando a ideia de Popper; podemos substituir
“verdadeiro” (ou melhor, não falso) por “útil”, até mesmo “não prejudicial”, até
mesmo “protetor para seus usuários”. Assim, divergirei de Popper no seguinte:
para que as coisas sobrevivam, elas necessariamente precisam se sair bem na
dimensão de risco, isto é, ser boas em não morrer. Pelo efeito Lindy, se uma ideia

arrisca a pele no jogo, não é no jogo da verdade, mas no jogo do dano. Uma ideia
sobrevive se for um bom gestor de risco, isto é, não só não prejudica aqueles que
a ela se aferram, mas favorece a sobrevivência deles — isso também se aplica a
superstições que atravessaram séculos porque conduziram a algumas ações de
proteção. Em termos mais técnicos, uma ideia precisa ser convexa (antifrágil), ou
pelo menos ocasionar uma redução benéfica da fragilidade em algum lugar.
EMPÍRICA OU TEÓRICA?
Os acadêmicos dividem a pesquisa em áreas teóricas e empíricas. O empirismo
consiste em analisar dados em um computador em busca do que eles chamam de
“estatisticamente significativo”, ou fazer experimentos no laboratório sob algumas
condições propositadamente restritas. Fazer as coisas no mundo real, em algumas
profissões (como a medicina), ostenta o nome clínico, que não é considerado
científico. Muitas disciplinas carecem desta terceira dimensão, a clínica.
Pois, de fato, pelo efeito Lindy, a robustez ao tempo, ou seja, fazer as coisas sob
condições de exposição ao risco, é controlada e verificada pela sobrevivência. As
coisas funcionam 1) se aqueles que estiveram fazendo o trabalho assumiram
algum tipo de risco, e 2) seu trabalho consegue atravessar gerações.
O que me leva às avós.
A AVÓ VERSUS OS PESQUISADORES
Se você ouvir o conselho de uma avó ou de um idoso, é provável que funcione
em 90% do tempo. Por outro lado, em parte por causa do cientificismo e da
prostituição acadêmica, em parte porque o mundo é difícil, se você ler qualquer
coisa escrita por psicólogos e cientistas comportamentais, as probabilidades são
de que funcione em menos de 10% das vezes, a menos que também tenha sido
analisado pela avó e pelos clássicos, e nesse caso por que você precisaria de um
psicólogo?5 Saiba que um esforço recente para reproduzir os cem artigos de
psicologia em periódicos “prestigiosos” de 2008 constatou que, de cem, apenas
39 foram replicados. Destes 39, creio que menos de dez sejam realmente
robustos e se transfiram para fora da estreiteza da experiência. Defeitos
semelhantes foram encontrados na medicina e na neurociência; discutirei mais
sobre eles depois (no capítulo 18 e, principalmente, no 19, além disso, abordarei
por que as advertências de sua avó ou os interditos e proibições não são
“irracionais”; a maior parte do que é chamado de “irracional” vem da
incompreensão da probabilidade).

É fundamental que não seja apenas que os livros dos antigos ainda existam por
aí e tenham sido filtrados por Lindy, mas que as populações que os leem também
sobreviveram.
Embora nosso conhecimento de física não estivesse disponível para os antigos,
a natureza humana estava. Portanto, tudo o que é válido nas ciências sociais e
tudo o que se aplica à psicologia devem ser à prova de Lindy, ou seja, ter um
antecedente nos clássicos; caso contrário, não será replicado ou não se
generalizará além do experimento. Por clássicos podemos definir a literatura
moral latina e a helenística tardia (as ciências morais significavam algo diferente
do que fazem hoje): Cícero, Sêneca, Marco Aurélio, Epíteto, Luciano, ou os
poetas Juvenal, Horácio, ou os franceses posteriores chamados “moralistas” (La
Rochefoucauld, Vauvenargues, La Bruyère, Chamfort). Bossuet é em si uma aula.
Pode-se usar Montaigne e Erasmo como um portal para os antigos: Montaigne
foi o divulgador e popularizador de seu tempo; Erasmo foi o rematado
compilador.
UM BREVE GUIA DA SABEDORIA DOS SEUS AVÓS
Agora vamos encerrar com a amostragem de algumas ideias que existem nos
saberes antigos e são meio que consagradas pela psicologia moderna. São
mostradas aqui organicamente, o que significa que não são o resultado de
pesquisa, mas do que vem espontaneamente à mente (lembre-se de que o título
deste livro é Arriscando a própria pele), e depois verificado nos textos.
Dissonância cognitiva (teoria psicológica de Leon Festinger sobre as uvas
verdes, de acordo com a qual as pessoas, a fim de evitar crenças inconsistentes,
racionalizam que, por exemplo, as uvas que elas não conseguem obter só podem
ser verdes): vista pela primeira vez em Esopo, é claro, reescrita por La Fontaine.
Mas suas raízes parecem ainda mais antigas, com o assírio Ahiqar de Nínive.
Aversão à perda (teoria psicológica segundo a qual a perda é mais dolorosa do
que um ganho é agradável): nos Anais de Lívio (XXX, 21), Os homens sentem o que
é bom com menos intensidade do que o que é ruim.6 Quase todas as cartas de
Sêneca têm algum elemento de aversão à perda.
Conselho negativo (via negativa): conhecemos melhor o que é errado do que
sabemos o que é certo; lembre-se da superioridade da Regra de Prata com relação
à Regra de Ouro. O bem não é tão bom quanto a ausência do mal,7 Ênio, repetido
por Cícero.

Arriscar a própria pele (literalmente): começamos com o provérbio iídiche:
Ninguém consegue mastigar com os dentes de outra pessoa. “Para coçar sua coceira,
nada melhor que a própria unha”,8 recolhido por Scaliger por volta de 1614 em
Proverborum Arabicorum.
Antifragilidade: existem dezenas de ditos e provérbios antigos. Vamos
mencionar apenas Cícero. Quando nossas almas estão apaziguadas, a abelha pode
picar. Ver também Maquiavel e Rousseau, por sua aplicação aos sistemas
políticos.
Desconto do tempo: “Mais vale um pássaro na mão do que dez na árvore”9
(provérbio levantino).
Loucura das multidões: Nietzsche: A loucura é muito rara em indivíduos, mas em
grupos, partidos políticos, nações e épocas, é a regra. (Isso conta como sabedoria
antiga, já que Nietzsche era um classicista; já vi muitas dessas referências em
Platão.)
Menos é mais: Altercação demais faz a verdade se perder,10 em Públio Siro. Mas
é claro que a expressão “menos é mais” está em um poema de 1855 de Robert
Browning.
Excesso de confiança: “Perdi dinheiro por causa de excesso de confiança”,11
Erasmo inspirado por Teógnis de Mégara (Confiante, tudo perdi; audacioso, tudo
guardei) e Epicarmo de Cós (Permanece sóbrio e lembra-te de ficar atento).
O paradoxo do progresso e o paradoxo da escolha: há uma famosa história de
um banqueiro de Nova York em férias na Grécia, que, ao conversar com um
pescador e esquadrinhar a atividade pesqueira dele, cria um esquema para ajudar
o pescador a transformar seu trabalho em um grande negócio. O pescador
perguntou-lhe quais eram os benefícios; o banqueiro respondeu que ele poderia
ganhar uma pilha de dinheiro em Nova York e voltar para passar as férias na
Grécia; algo que pareceu ridículo aos olhos do pescador, que já estava lá fazendo
o tipo de coisa que os banqueiros fazem quando vão passar férias na Grécia.
A história era bem conhecida na Antiguidade, sob uma forma mais elegante,
conforme foi recontada por Montaigne (em tradução livre): Quando o rei Pirro
organizava uma expedição para tentar invadir a Itália, Cíneas, seu sábio
conselheiro, tentou fazê-lo ponderar sobre a vaidade de tal ação. “Qual é o
propósito desse empreendimento?”, perguntou ele. Pirro respondeu: “É para me
tornar o senhor da Itália”. Cíneas: “E depois?”. Pirro: “Para chegar à Gália, depois
tomar a Espanha”. Cíneas: “E depois?”. Pirro: “Conquistar a África, e então…
descansar”. Cíneas: “Mas se nada nos impede de fazermos isso já; por que correr

mais riscos?”. Montaigne a seguir cita a conhecida passagem de De Rerum Natura
[Da natureza das coisas] (V, 1431), de Lucrécio, sobre como a natureza humana
não conhece limites superiores, como se para punir a si mesma.
1. A expressão “tartarugas até lá embaixo” expressa um problema de regresso infinito, como se segue. Certa
vez disseram ao lógico Bertrand Russell que o mundo estava apoiado em cima de uma tartaruga. “E essa
tartaruga está em cima de quê?”, perguntou ele. “São tartarugas até lá embaixo, a perder de vista”, foi a
resposta.
2. Uma observação sobre a modernidade. A mudança pela mudança em si, como vemos na arquitetura, na
comida e no estilo de vida, é frequentemente o oposto do progresso. Como expliquei em Antifrágil, uma taxa
de mutação alta demais impede a manutenção dos benefícios das mudanças anteriores: a evolução (e o
progresso) exige, apesar de não muito frequente, alguma variação.
3. Os prêmios podem ser uma maldição. De fato, há uma antiga e longeva crença entre traders de que o
elogio dos jornalistas é um indicador reverso. Aprendi isso a duras penas e do jeito mais difícil. Em 1983,
pouco antes de eu me tornar um trader, a gigante da computação IBM apareceu na capa da BusinessWeek,
revista norte-americana influente na época, como “a melhor empresa”. Ingenuamente, corri para comprar
suas ações. Tomei uma sonora surra. Então me ocorreu que, quando muito, eu deveria estar vendendo a
empresa a descoberto, para me beneficiar do seu declínio. Então inverti a negociação e aprendi que o elogio
coletivo dos jornalistas é, no mínimo, suspeito e, na melhor das hipóteses, uma maldição. A IBM entrou em
uma derrocada que durou uma década e meia; quase foi à falência. Além disso, aprendi a evitar honrarias e
prêmios em parte porque, uma vez que são concedidos pelos juízes errados, é provável que atinjam você no
auge (melhor ser ignorado ou, melhor, não ser apreciado pela mídia em geral). Um ex-trader que investe no
ramo de restaurantes, Brian Hinchcliffe, transmitiu para mim a seguinte heurística: restaurantes que ganham
prêmios como “O Melhor” em alguma coisa (melhor atmosfera, melhor serviço de garçons, melhor iogurte
fermentado e outras bebidas não alcoólicas para receber a visita de xeques etc.) fecham as portas antes da
cerimônia de premiação. Empiricamente, se você quer que um escritor ou escritora perdure por algumas
gerações, certifique-se de que ele ou ela nunca receba uma coisa chamada prêmio Nobel de Literatura.
4. Por via de regra sou alérgico a algumas personalidades públicas, mas não a outras. Demorei algum tempo
para descobrir como estabelecer o limite explicitamente. A diferença é a exposição a riscos e se a pessoa se
preocupa com a própria reputação.
5. Em uma nota técnica chamada “Metadistribuição de valores-P” em torno da estocasticidade de “valores-P”
e sua mutilação por pesquisadores charlatães, mostro que a significância estatística desses artigos é pelo
menos uma ordem de grandeza menor do que o alegado.
6. Segnius homines bona quam mala sentiunt.
7. Nimium boni est, cui nihil est mali.
8. Non scabat caput praeter unges tuo, Ma bih ikkak illa difrak.
9. xasfour bil ‘id ahsan min xasra xalsajra.
10. Nimium allercando veritas amittitur.
11. Fiducia pecunias amici.

