# 5. A vida na máquina de simulação

Paginas: 124-128

5. A vida na máquina de simulação
Como se vestir enquanto lê Borges e Proust — Há muitas maneiras de convencer
alguém com um picador de gelo — Concílios de bispos briguentos — Theōsis — Por
que Trump vai ganhar (e de fato ganhou)
Certa vez, em um jantar, eu me sentei a uma imensa mesa-redonda de frente para
um cara muito educado e gentil chamado David. O anfitrião era um físico, Edgar
C., em seu clube nova-iorquino, uma espécie de clube literário, onde, à exceção
de David, quase todos estavam vestidos como pessoas que leem Borges e Proust,
ou queriam ser conhecidos como leitores de Borges e Proust, ou apenas gostavam
de passar tempo com pessoas que liam Borges e Proust (calça de veludo cotelê,
gravata plastrão, sapato de camurça, ou apenas terno e gravata). Quanto a David,
ele estava vestido como alguém que não sabia que pessoas que liam Borges e
Proust precisavam se vestir de uma certa maneira quando se reuniam. Em algum
momento durante o jantar, David inesperadamente sacou um picador de gelo e o
enfiou na própria mão. Eu não tinha ideia do que aquele sujeito fazia para ganhar
a vida — tampouco estava ciente de que Edgar gostava de praticar truques de
mágica como passatempo. No fim, descobri que o David em questão era um
mágico (seu nome é David Blaine), e que ele era muito famoso.
Eu sabia muito pouco sobre mágicos, presumindo que tudo era uma questão de
ilusões de ótica — o problema inverso que mencionamos no prólogo (parte 2),
que torna mais fácil fazer engenharia do que engenharia reversa. Mas algo me
surpreendeu no fim da festa: David estava de pé junto à chapeleira, usando um
lenço para secar gotas de sangue que escorriam de sua mão.
Então o sujeito estava realmente fazendo um picador de gelo atravessar sua mão
— com todos os riscos que isso acarretava. De repente ele se tornou outra pessoa
em meus olhos. Ele agora era real. Ele assumia riscos. Ele arriscava a própria
pele.

Eu o encontrei de novo alguns meses depois e, quando tentei cumprimentá-lo
com um aperto de mão, notei uma cicatriz onde o picador de gelo havia
atravessado sua mão.
JESUS ERA AFEITO A RISCOS
Isso me permitiu finalmente entender esse negócio da Trindade. A religião
cristã, passando por Calcedônia, Niceia e outros concílios ecumênicos e vários
sínodos de bispos inclinados a discussões, teimou em insistir na natureza dual de
Jesus Cristo. Seria teologicamente mais simples se Deus fosse um deus e Jesus
fosse um homem, tal qual outro profeta, a maneira como o islã o vê, ou a forma
como o judaísmo vê Abraão. Mas não, ele tinha que ser a um só tempo homem e
deus; a dualidade é tão essencial que continuava voltando por meio de todo tipo
de refinamento: se a dualidade permitia compartilhar a mesma substância
(ortodoxia), a mesma vontade (monotelitas) ou a mesma natureza completa
(monofisitas). A Trindade é o que levou outros monoteístas a ver traços de
politeísmo no cristianismo, e fez com que muitos cristãos que caíram nas mãos
do Estado Islâmico fossem decapitados.
Então parece que os fundadores da Igreja realmente queriam que Cristo
arriscasse a própria pele; ele realmente sofreu na cruz, sacrificou-se e conheceu a
experiência da morte. Ele era afeito a riscos. De forma mais decisiva para a nossa
história, ele se sacrificou pelo bem dos outros. Um deus despido de humanidade
não pode dar a cara a tapa dessa maneira, não pode realmente sofrer (ou, se o
fizer, essa redefinição de um deus injetado com uma natureza humana
corroboraria nosso argumento). Um deus que não sofreu de verdade na cruz seria
como um mágico que encenou uma ilusão, não alguém que realmente sangrou
depois de deslizar um picador de gelo por entre os ossos do carpo.
A Igreja ortodoxa vai além, valorizando o lado humano. O bispo Atanásio de
Alexandria, do século IV, escreveu: “Jesus Cristo encarnou para que nós
pudéssemos ser feitos Deus” (ênfase minha). É o próprio caráter humano de
Jesus que possibilita que nós, mortais, tenhamos acesso a Deus, que nos
tornemos parte Dele, a fim de partilhar do divino. Essa fusão é chamada theōsis.
A natureza humana de Cristo torna o divino possível para todos.1
A APOSTA DE PASCAL
Esse argumento (de que a vida real é assumir riscos) revela a fraqueza teo lógica
da Aposta de Pascal, que estipula que acreditar no Criador tem uma

compensação positiva, caso ele realmente exista, e nenhuma desvantagem no caso
de ele não existir. Portanto, a aposta seria acreditar em Deus como uma opção
gratuita. Mas não há opções gratuitas. Se você seguir a ideia até seu fim lógico,
poderá ver que ela propõe a religião sem nenhum risco, tornando-a uma
atividade puramente acadêmica e estéril. Mas o que se aplica a Jesus também
deveria se aplicar a outros crentes. Veremos que, tradicionalmente, não há
religião sem que se arrisque a própria pele em algum grau.
A MATRIZ
Os filósofos, ao contrário dos bispos, igualmente inclinados ao debate porém
vastamente mais sofisticados (e usando trajes muito mais coloridos), não
entendem o experimento de pensamento da máquina da experiência. O
procedimento é o seguinte. Simplesmente você se senta em um aparelho e um
técnico conecta alguns cabos em seu cérebro, e depois disso você passa por uma
“experiência”. Tem a perfeita sensação de que o evento ocorreu, exceto que tudo
aconteceu na realidade virtual; foi tudo na sua cabeça. Infelizmente, essa
experiência nunca estará na mesma categoria que o real — apenas um filósofo
acadêmico que nunca assumiu riscos pode acreditar nesse tipo de absurdo. Por
quê?
Porque, repetindo, a vida é sacrifício e admissão de riscos, e nada que não
envolva uma quantidade moderada do primeiro, sob a restrição de satisfazer o
último, está próximo do que podemos chamar de vida. Se você não assume um
risco de dano real, reparável ou mesmo potencialmente irreparável, de uma
aventura, não é uma aventura.
Nosso argumento — de que o real requer perigo — pode levar a sutilezas sobre
o problema mente-corpo, mas não conte para o seu filósofo local.
Ora, pode-se argumentar que, uma vez dentro da máquina, talvez a pessoa
acredite estar arriscando a própria pele, e talvez sinta as dores e consequências
como se estivesse vivendo o dano real. Mas isso é lá dentro, não fora, e não há
risco de danos irreversíveis, coisas que perduram e fazem o tempo fluir em uma
direção e não na outra. A razão pela qual um sonho não é a realidade é que,
quando acordamos subitamente ao despencar de um arranha-céu chinês, a vida
continua, e não há nenhuma barreira absorvente, o conceito matemático para esse
estado irreversível que discutiremos em detalhes no capítulo 19, juntamente com
a ergodicidade, o conceito mais poderoso que conheço.
A seguir, examinaremos os benefícios de alardear as falhas evidentes.

O DONALD
Tenho a tendência de assistir à televisão no mudo. Quando vi Donald Trump
nas primárias do Partido Republicana ao lado de outros candidatos, tive a certeza
de que ele venceria aquela etapa, não importando o que ele dissesse ou fizesse.
Na verdade, foi porque ele tinha defeitos visíveis. Por quê? Porque ele era real, e
o público — composto de pessoas que usualmente correm riscos, não os analistas
inertes e que não assumem riscos que apresentaremos no próximo capítulo —
votaria a qualquer momento em alguém que sangrasse de verdade depois de
perfurar a mão com um picador de gelo, e não em alguém que não derramasse
uma gota sequer de sangue. Mesmo que verdadeiras, as alegações de que Trump
era um empreendedor fracassado corroboram este argumento: você inclusive
preferiria uma pessoa real e fracassada a uma bem-sucedida, já que defeitos,
cicatrizes e falhas de caráter aumentam a distância entre um ser humano e um
fantasma.2
Cicatrizes sinalizam as consequências de arriscar a própria pele.
E
As pessoas são capazes de detectar a diferença entre os operadores da linha de
frente e os da retaguarda.3
A SEGUIR
Antes de terminarmos, um pouco de sabedoria de Tony Gordo: sempre faça
mais do que promete. E aja antes de falar. Pois sempre será válida a máxima de
que a ação sem conversa suplanta a conversa sem ação.
Caso contrário, você se assemelhará à pessoa que desmascararemos no próximo
capítulo (que, tomara e com sorte, ofenderá muitos “intelectuais”), a insidiosa
doença dos tempos modernos: pessoas da retaguarda (isto é, o pessoal de apoio)
atuando como pessoal da linha de frente (geradores de negócios).
1. “O Filho de Deus compartilha nossa natureza para que possamos compartilhar a Sua; como Ele nos tem
Nele, assim nós O temos em nós” — Crisóstomo.
2. Aponto, inclusive, que mesmo o fato de Trump se expressar de maneira não convencional era sinal de que
ele nunca teve um chefe na vida, nenhum supervisor a quem convencer, nenhum patrão para impressionar
ou de quem buscar aprovação: pessoas que foram funcionárias são mais cuidadosas ao escolher as palavras.
3. No original, o autor faz a distinção entre back-office e front-office. O primeiro termo denomina as
operações de gestão interna, as quais requerem pouco ou nenhum contato com os clientes; também
chamados de “departamentos dos bastidores”, geralmente são a parte operacional ou gerencial e da área

administrativa da empresa (produção, logística, estoque, contabilidade, gestão dos recursos humanos etc.).
O segundo corresponde à parte frontal da empresa, aquela visível pela clientela e em contato direto com ela;
por exemplo, as equipes de marketing, de atendimento ao cliente e o serviço de pós-venda. (N. T.)

