# 2. O mais intolerante vence: o domínio da minoria teimosa

Paginas: 74-94

2. O mais intolerante vence: o domínio
da minoria teimosa
Por que você não precisa fumar na área de fumantes — Suas opções de comida na
queda do rei saudita — Como evitar que um amigo trabalhe com afinco demais — A
conversão de Omar Sharif — Como fazer um mercado entrar em colapso
A principal ideia por trás de sistemas complexos é que o conjunto se comporta
de maneiras que não podem ser previstas por seus componentes. As interações
importam mais do que a natureza das unidades. Estudar formigas individuais
quase nunca nos dará uma indicação clara de como funciona a colônia. Para isso,
é preciso entender uma colônia de formigas como uma colônia de formigas, nada
menos, nada mais, não como uma coleção de formigas. Isso é chamado de
propriedade “emergente” do todo, pela qual as partes e o todo diferem porque o
que importa são as interações entre essas partes. E as interações podem obedecer
a regras muito simples.
A regra que discutiremos neste capítulo é a regra da minoria, a mãe de todas as
assimetrias. Basta que uma minoria intransigente — um certo tipo de minoria
intransigente — que arrisca de maneira significante a própria pele (ou, melhor, se
dedica de corpo e alma) para alcançar um nível diminutamente pequeno, digamos
3% ou 4% da população total, para que a população inteira tenha que se
submeter a suas preferências. Ademais, uma ilusão de ótica vem a reboque com a
dominação da minoria: um observador ingênuo (que olha para a média padrão)
ficaria com a impressão de que as escolhas e preferências são as da maioria. Se
parece absurdo, é porque nossas intuições científicas não estão calibradas para
isso (deixa as intuições científicas e acadêmicas e os juízos precipitados pra lá;
eles não funcionam, e sua intelectualização padrão é um fiasco com sistemas
complexos, embora a sabedoria da sua avó não seja).

Entre outras coisas, muitas outras coisas, a regra da minoria nos mostrará como
basta apenas um pequeno número de pessoas intolerantes e virtuosas que
arriscam a própria pele, na forma de coragem, para que a sociedade funcione
adequadamente.
FIGURA 1. A caixinha de limonada com o símbolo
do U circulado, indicando que é (literalmente)
kosher.
Este exemplo de complexidade me ocorreu, ironicamente, quando eu estava
ajudando no churrasco de verão do Instituto de Sistemas Complexos da Nova
Inglaterra. Enquanto os anfitriões arrumavam a mesa e desempacotavam as
bebidas, um amigo meu, que era observador e comia apenas alimentos kosher,
veio me cumprimentar. Ofereci-lhe um copo com aquele tipo de água açucarada
e amarelada com ácido cítrico que as pessoas às vezes chamam de limonada,
quase certo de que ele recusaria devido a suas leis dietéticas. Ele não fez isso.
Bebeu a limonada, e outra pessoa kosher comentou: “Por aqui, todas as bebidas
são kosher”. Olhamos para a caixinha do suco. Havia uma impressão bem
pequena: um minúsculo símbolo, um U dentro de um círculo, indicando que era

kosher. O símbolo será detectado por quem se interessar e procurar a diminuta
impressão. Quanto a mim, tal qual o personagem da peça de Molière, O burguês
fidalgo, que subitamente descobre que esteve falando em prosa todos esses anos
sem saber, percebi que, sem saber, eu vinha bebendo bebidas kosher.
CRIMINOSOS COM ALERGIA A AMENDOIM
Uma ideia estranha me ocorreu. A população kosher representa menos de três
décimos de 1% dos residentes dos Estados Unidos. No entanto, parece que quase
todas as bebidas são kosher. Por quê? Simplesmente porque aderir 100% ao
kosher permite que os produtores, supermercados, mercearias e restaurantes não
tenham que fazer distinção entre kosher e não kosher para bebidas, com
marcadores especiais, corredores separados, inventários separados, diferentes
instalações de estocagem. E a regra simples que altera o todo é a seguinte:
O consumidor kosher (ou halal) nunca comerá alimentos não kosher (ou não
halal), mas um comedor não kosher não é proibido de comer comida kosher.
Ou, reformulado em outro domínio:
Uma pessoa com deficiência não vai usar o banheiro regular, mas uma pessoa
sem deficiência pode usar o banheiro para pessoas com deficiência.
Verdade seja dita, às vezes, na prática, hesitamos em usar um banheiro
sinalizado como acessível a pessoas com deficiência devido a algum equívoco —
confundindo a regra com aquela que rege os estacionamentos, acreditamos que o
banheiro é reservado para uso exclusivo de pessoas com deficiência.
Uma pessoa alérgica a amendoim não vai comer produtos com toque de
amendoim, mas uma pessoa sem essa alergia pode comer itens com traços de
amendoim.
O que explica por que é tão difícil encontrar amendoins em aviões dos EUA e
por que nas escolas geralmente não há amendoins (o que, de certa forma,
aumenta a quantidade de pessoas com alergia a amendoim, já que a exposição
reduzida é uma das causas por trás dessas alergias).
Apliquemos a regra a domínios em que ela pode ser divertida:
Uma pessoa honesta jamais cometerá atos criminosos, mas um criminoso se
envolverá prontamente em atos legais.

Chamemos tal minoria de grupo intransigente e a maioria de grupo flexível. E o
relacionamento entre ambos depende de uma assimetria nas escolhas.
Em determinada ocasião preguei uma peça em um amigo. Anos atrás, quando a
“Big Tobacco”, o grupo das grandes multinacionais do tabaco, estava escondendo
e abafando as evidências dos danos causados pela fumaça ao fumante passivo, nos
restaurantes de Nova York havia áreas de fumantes e não fumantes (até mesmo os
aviões tinham, absurdamente, uma seção para fumantes). Certa vez fui almoçar
com um colega europeu que viera me visitar: o restaurante só tinha lugares
disponíveis na seção de fumantes. Convenci meu visitante de que precisávamos
comprar cigarros, pois tínhamos que fumar na seção de fumantes. Ele obedeceu.
Mais duas coisas. Primeiro, a geografia do terreno, isto é, a estrutura espacial,
importa um pouco; faz grande diferença se os intransigentes estão em seu
próprio distrito ou se estão misturados com o restante da população. Se as
pessoas que seguem a regra da minoria vivessem em guetos com uma pequena
economia separada, então a regra da minoria não se aplicaria. Mas quando uma
população tem uma distribuição espacial uniforme, digamos, quando a proporção
de tal minoria em um bairro é a mesma de todo o vilarejo, e a do vilarejo é a
mesma que no município, a do município é a mesma que a do estado, a do estado
é a mesma que em todo o país, então a maioria (flexível) terá que se submeter à
regra da minoria. Em segundo lugar, a estrutura de custos é bastante importante.
Acontece em nosso primeiro exemplo que fazer limonada em conformidade com
as leis kosher não altera muito o preço — é uma questão de evitar alguns aditivos
padronizados. Mas se a fabricação da limonada kosher custar substancialmente
mais, então a regra será enfraquecida em alguma proporção não linear à diferença
nos custos. Se a fabricação de comida kosher custar dez vezes mais, então a regra
da minoria não se aplicará, exceto talvez em alguns bairros muito ricos.
Os muçulmanos têm leis kosher, por assim dizer, mas são muito mais limitadas
e aplicam-se apenas à carne. Muçulmanos e judeus têm regras de abate quase
idênticas (todo kosher é halal para a maioria dos muçulmanos sunitas, ou assim
era em séculos passados, mas o inverso não é verdade). Note-se que essas regras
de abate são impelidas pelo princípio de arriscar a pele no jogo, herdado da
ancestral prática da Grécia do Mediterrâneo Oriental e do Levante de sacrificar
animais economicamente onerosos: só adora os deuses quem arrisca a própria
pele. Os deuses não gostam de receber sacrifícios baratos.
Agora vejamos a seguinte manifestação da ditadura da minoria. No Reino
Unido, onde a população muçulmana (praticante) é de apenas 3% a 4%, uma
proporção muito alta da carne que encontramos é halal. Cerca de 70% das

importações de carne de cordeiro da Nova Zelândia são halal. Perto de 10% das
lanchonetes da rede Subway armazenam apenas carne halal (ou seja, nada de
carne de porco), apesar dos custos de perder a clientela de comedores de
presunto (como eu). O mesmo acontece na África do Sul, que tem
aproximadamente a mesma proporção de muçulmanos. Lá, uma fatia
desproporcionalmente alta de carne de frango recebe certificação halal. Mas no
Reino Unido, e em outros países nominalmente cristãos, o halal não é neutro o
suficiente para alcançar um alto nível, uma vez que as pessoas podem se rebelar
contra serem forçadas a respeitar os valores sagrados de outrem — aceitar e
respeitar os valores sagrados de outras religiões pode sinalizar algum tipo de
violação da sua própria, se você é um verdadeiro monoteísta. Por exemplo, Al-
Akhtal, poeta árabe do século VII, deixa claro que nunca come carne halal em seu
famoso e insolente poema ostentando seu cristianismo: “Não como carne
sacrificial”: Wa lastu bi’akuli lahmal adahi.
Al-Akhtal estava ecoando uma reação cristã padrão de três ou quatro séculos
antes — em tempos pagãos os cristãos eram torturados ao serem forçados a
comer carne sacrificial, o que eles consideravam um sacrilégio. Muitos mártires
cristãos adotaram a heroica postura de morrer de fome em vez de ingerir comida
impura.
Pode-se esperar que a mesma rejeição das normas religiosas de outros ocorra no
Ocidente, à medida que crescem as populações muçulmanas na Europa.
Assim, a regra da minoria pode produzir uma parcela de alimentos halal nas
lojas maior do que é justificado pela proporção de consumidores halal na
população, mas com resistência aqui e ali porque algumas pessoas podem ter um
tabu contra o costume. Mas, com algumas regras não religiosas da kashrut, por
assim dizer, pode-se esperar que a fatia convirja para mais perto de 100% (ou
algum número elevado). Nos Estados Unidos e na Europa, empresas de
alimentos “orgânicos” estão vendendo mais e mais produtos precisamente por
causa da regra da minoria, e porque algumas pessoas podem considerar que
alimentos comuns e não rotulados contêm pesticidas, herbicidas e organismos
transgênicos geneticamente modificados, os OGMs, com, segundo elas, riscos
desconhecidos (o que chamamos de organismos geneticamente modificados
neste contexto significa alimentos transgênicos, implicando a transferência de
genes de um organismo estranho ou espécies que não teriam ocorrido na
natureza). Ou poderia ser por alguma razão existencial, comportamento
cauteloso ou conservadorismo burkeano (isto é, seguindo as ideias de precaução
de Edmund Burke) — alguns podem não querer se aventurar e não correr o risco

de se afastar demais do que seus avós comiam. Rotular algo como “orgânico” é
uma maneira de dizer que não contém nenhum OGM transgênico.
Ao promover alimentos geneticamente modificados por meio de todo tipo de
lobby, compra de congressistas e ostensiva propaganda científica (com
campanhas difamatórias contra pessoas como este que vos fala, muito mais sobre
isso daqui a pouco), grandes empresas agrícolas acreditavam tolamente que tudo
de que precisavam era ganhar a maioria. Não, seus idiotas. Seu apressado e
precipitado julgamento “científico” é ingênuo demais para esse tipo de decisão.
Considere que os consumidores de OGMs transgênicos comerão alimentos não
OGMs, mas não o contrário. Assim, talvez baste haver uma porcentagem
minúscula — digamos, não mais que 5% — de uma população uniformemente
distribuída em termos espaciais de consumidores de alimentos não modificados
geneticamente para que toda a população tenha que comer alimentos não OGM.
Como? Digamos que você organize um evento corporativo, um casamento ou
uma suntuosa festa para celebrar a queda do regime da Arábia Saudita, a falência
do banco de investimentos Goldman Sachs, ou um insulto público a Ray
Kotcher, presidente da Ketchum, a desprezível empresa de relações públicas
inimiga de cientistas e denunciantes científicos. Você precisa enviar um
questionário perguntando às pessoas se elas comem ou não comem OGMs
transgênicos, para assim reservar refeições especiais adequadamente? Não. Você
apenas seleciona tudo que não seja OGM, contanto que a diferença de preço não
seja significativa. E a diferença de preço parece pequena o suficiente para ser
insignificante, já que os custos dos alimentos (perecíveis) nos Estados Unidos
são em larga medida cerca de 80% ou 90%, determinados pela distribuição e
armazenamento, não pelo custo no nível agrícola. E como há maior demanda para
os alimentos orgânicos, graças à regra da minoria, os custos de distribuição
diminuem e a regra da minoria acaba acelerando em seu efeito.
As “Big Ag” (as gigantes do Agronegócio) não percebem que isso é o
equivalente a entrar em um jogo no qual é preciso não apenas obter mais pontos
do que o adversário, mas ganhar 97% do total de pontos apenas para ficar seguro.
É estranho ver que uma indústria que gasta centenas de milhões de dólares em
campanhas-de-pesquisa-com-difamação, com centenas desses cientistas que se
consideram mais inteligentes do que o restante de nós, não compreende um
ponto tão elementar acerca de escolhas assimétricas.
Outro exemplo: não pense que a propagação de carros com câmbio automático
seja necessariamente devida a uma preferência da maioria; pode ser apenas

porque aqueles que sabem dirigir veículos com câmbio manual conseguem dirigir
carros automáticos, mas o inverso não é verdadeiro.
O método de análise aqui empregado é chamado de “grupo de renormalização”,
um poderoso aparato em física matemática que nos permite ver como as coisas
aumentam (ou diminuem). Vamos examiná-lo a seguir — sem matemática.
FIGURA 2. Grupo de renormalização, etapas de
um a três (início a partir do topo): quatro caixas
contendo quatro caixas, com uma das caixas
escura no primeiro passo, com sucessivas
aplicações da regra da minoria.
GRUPO DE RENORMALIZAÇÃO
A figura 2 mostra quatro caixas exibindo o que é chamado de autossimilaridade
fractal. Cada caixa contém quatro caixas menores. Cada uma das quatro caixas

conterá quatro caixas, e assim para cima e para baixo até o fim, até chegarmos a
determinado nível. Existem duas tonalidades: clara para a escolha da maioria e
escura para a minoria.
Suponha que a unidade menor contém uma família de quatro pessoas. Uma
delas está na minoria intransigente e come apenas alimentos não OGM (que inclui
orgânicos). A cor dessa caixa é escura, e as outras são claras. Nós
“renormalizamos uma vez” à medida que avançamos para cima: a filha teimosa
consegue impor sua regra aos quatro e a unidade agora fica toda escura, isto é,
optará por não OGM. Agora, a etapa três, uma família indo para um churrasco do
qual participarão outras três famílias. Como eles são conhecidos por comer
somente alimentos não OGM, os convidados cozinharão apenas orgânicos. O
supermercado local, percebendo que o bairro é apenas não OGM, muda para não
OGM a fim de simplificar sua vida, o que afeta o atacadista local, e o sistema
continua a “renormalizar”.
Por alguma coincidência, na véspera do churrasco de Boston eu estava de
bobeira em Nova York e dei uma passada no escritório de Raphael Douady, um
amigo que eu queria impedir de trabalhar, ou seja, de se empenhar em uma
atividade que, quando praticada de maneira excessiva e inadequada, provoca a
perda da clareza mental, além de postura ruim e perda de definição dos traços
faciais. Por acaso o físico francês Serge Galam estava de passagem pela cidade e
escolheu o escritório do amigo para matar o tempo e experimentar o péssimo
café expresso de Raphael. Galam foi o primeiro a aplicar essa técnica de
renormalização a questões sociais e à ciência política; seu nome era familiar, já
que ele é o autor do livro mais importante sobre o assunto, que estava havia
meses no meu porão guardado em uma caixa fechada da Amazon. Ele aprimorou
sua pesquisa e me mostrou um modelo computacional de eleições segundo o qual
basta que alguma minoria ultrapasse um certo nível para que suas escolhas
prevaleçam.
Assim, a mesma ilusão existe nas discussões políticas, difundida por “cientistas”
políticos: você acha que, porque algum partido de extrema direita ou esquerda
tem, digamos, o apoio de 10% da população, o candidato desse partido receberá
10% dos votos. Não: esses eleitores da base do partido devem ser classificados
como “inflexíveis” e sempre votarão em sua facção. Mas alguns dos eleitores
flexíveis também podem votar nessa facção extremista, assim como pessoas não
kosher podem comer kosher. É com essas pessoas que se deve tomar cuidado,
pois são elas que podem aumentar o número de votos para o partido extremista.
Os modelos de Galam produziram um punhado de efeitos contraintuitivos na

ciência política — e as previsões dele se mostraram bem mais próximas dos
resultados reais do que o consenso ingênuo.
O VETO
O que vimos no grupo de renormalização foi o efeito de “veto”, já que uma
pessoa em um grupo pode dirigir as escolhas. O executivo de publicidade (e bon
vivant de carteirinha) Rory Sutherland afirmou que isso explica por que algumas
redes de fast-food, a exemplo do McDonald’s, prosperam. Não é porque
oferecem um ótimo produto, mas porque não são vetadas em determinado grupo
socioeconômico — e por uma pequena proporção de pessoas nesse grupo.1
Quando há poucas escolhas, o McDonald’s parece ser uma aposta segura. É
também uma aposta segura em locais meio escuros e suspeitos com poucos
clientes habituais, onde a variação de comida a partir da expectativa pode ser
relevante — estou escrevendo estas linhas na estação de trem de Milão e, por
mais ofensivo que possa ser para alguém que gastou uma pequena fortuna para ir
à Itália, o McDonald’s é um dos poucos restaurantes aqui. E está lotado. De
modo impressionante, os italianos estão buscando refúgio lá para se resguardar
de uma refeição arriscada. Talvez odeiem o McDonald’s, mas certamente odeiam
ainda mais a incerteza.
Com a pizza é a mesma história: é um alimento aceito de forma universal, e,
exceto por um punhado de comedores de caviar pseudoesquerdistas, ninguém
será repreendido por ter pedido uma.
Rory escreveu-me sobre a assimetria vinho-cerveja e as escolhas que se fazem
para as festas: “Se houver 10% ou mais de mulheres em uma festa, você não vai
poder servir apenas cerveja. Mas a maioria dos homens bebe vinho. Então você
só precisa de um jogo de taças se servir apenas vinho — o doador universal, para
usar a linguagem dos grupos sanguíneos”.
Essa estratégia de buscar o ideal entre opções não necessariamente formidáveis
pode ter sido posta em prática pelos cazares quando estavam tentando escolher
entre o islamismo, o judaísmo e o cristianismo. Diz a lenda que três delegações
de figuras de alto escalão das três religiões (bispos, rabinos e xeques) vieram
fazer o discurso de persuasão. Os senhores cazares perguntaram aos cristãos: se
vocês fossem forçados a escolher entre o judaísmo e o islamismo, qual
escolheriam? Judaísmo, responderam eles. A seguir os senhores perguntaram aos
muçulmanos: qual dos dois, cristianismo ou judaísmo? Judaísmo, disseram os
muçulmanos. E o judaísmo foi escolhido e a tribo se converteu.

LÍNGUA FRANCA
Se uma reunião ocorre na Alemanha, na sala de conferências de aparência
teutônica de uma corporação suficientemente internacional ou europeia, e uma
das pessoas presentes não fala alemão, toda a reunião será realizada em… inglês, a
variedade de inglês deselegante usada em corporações mundo afora. Dessa forma,
eles podem ofender igualmente seus ancestrais teutônicos e a língua inglesa.
Tudo começou com a regra assimétrica de que aqueles que não são falantes
nativos de inglês sabem falar inglês (mal), mas o inverso — falantes de inglês que
sejam conhecedores de outros idiomas — é bem menos provável. O francês
deveria ser a linguagem da diplomacia, uma vez que os funcionários públicos de
origens aristocráticas o usavam, enquanto seus compatriotas mais vulgares
envolvidos no comércio fiavam-se no inglês. Na rivalidade entre os dois idiomas,
o inglês levou a melhor à medida que o comércio cresceu a ponto de passar a
dominar a vida moderna; a vitória nada tem a ver com o prestígio da França ou
com os esforços dos funcionários públicos franceses para promover sua língua
mais ou menos bela, latinizada e soletrada de modo lógico, em detrimento da
ortograficamente confusa língua dos amantes de torta do outro lado do Canal da
Mancha.
Podemos, assim, ter uma pista de como o surgimento de línguas francas pode
advir de regras das minorias — e esse é um ponto que não é visível para os
linguistas. O aramaico é uma língua semítica que sucedeu a língua cananeia (isto
é, fenício-hebraico) no Levante e se assemelha ao árabe; era a língua que Jesus
Cristo falava. A razão pela qual veio a dominar o Levante e o Egito não se deve a
qualquer poder semítico imperial específico ou o fato de que eles tinham belos
narizes. Foram os persas — que falam uma língua indo-europeia — que
difundiram o aramaico, a língua da Assíria, da Síria e da Babilônia. Os persas
ensinaram aos egípcios um idioma que não era deles. Simplesmente, quando os
persas invadiram a Babilônia, encontraram uma administração com escribas que
só eram capazes de usar aramaico e não conheciam o persa, de modo que o
aramaico tornou-se a língua oficial do Estado. Se a sua secretária só sabe ouvir o
ditado em aramaico, você usará aramaico. Isso levou à estranheza de o aramaico
ser usado na Mongólia, pois os registros eram mantidos no alfabeto siríaco (o
siríaco é o dialeto oriental do aramaico). E, séculos depois, a história se repetiria
ao contrário, com os árabes usando o grego no início de sua administração nos
séculos VII e VIII. Pois durante a era helenística o grego substituiu o aramaico
como a língua franca no Levante, e os escribas de Damasco mantiveram seus
registros em grego. Contudo, não foram os gregos que espalharam a língua grega

por todo o Mediterrâneo, mas sim os romanos que aceleraram a difusão do grego,
pois o usaram em sua administração de uma ponta à outra do Império Oriental,
bem como os levantinos costeiros — o Novo Testamento foi escrito no grego da
Síria.
Um amigo franco-canadense de Montreal, Jean-Louis Rheault, lamentando a
perda da língua francesa entre os canadenses franceses fora de áreas
estreitamente provinciais, comentou o seguinte: “No Canadá, quando dizemos
bilíngue, é falante de inglês, e quando dizemos falante de francês, torna-se
bilíngue”.
GENES VERSUS LÍNGUAS
Analisando dados genéticos do Mediterrâneo Oriental com meu colaborador, o
geneticista Pierre Zalloua, percebemos que ambos os invasores, turcos e árabes,
deixaram poucos genes, e no caso da Turquia, as tribos da Ásia Central e Oriental
trouxeram uma língua inteiramente nova. A Turquia surpreendentemente, ainda é
habitada pelas populações da Ásia Menor sobre as quais você leu nos livros de
história, mas com novos nomes. Além disso, Zalloua e seus colegas afirmam que
os cananeus de 3700 anos atrás representam mais de nove décimos dos genes
dos atuais residentes no Estado do Líbano, com apenas uma diminuta quantidade
de novos genes adicionados, a despeito do fato de quase todos os possíveis
exércitos terem passado por lá para fazer turismo ou para saquear um pouco.2
Enquanto os turcos são mediterrâneos que falam uma língua da Ásia Oriental, os
franceses (ao norte de Avignon) são em grande parte de uma linhagem do norte
da Europa, embora falem uma língua mediterrânea.
Assim:
Os genes seguem a regra da maioria; as línguas, a regra da minoria.
Línguas viajam; os genes, menos.
Isso nos mostra o erro de construir teorias raciais sobre a língua, dividindo as
pessoas em “arianos” e “semitas”, com base em considerações de ordem
linguística. Embora o assunto fosse central para os nazistas alemães, a prática
continua hoje de uma forma ou de outra, muitas vezes de forma benigna. Pois a
grande ironia é que os supremacistas do norte da Europa (“os arianos”), ainda
que antissemitas, usaram os gregos clássicos para atribuírem a si mesmos um
pedigree e uma ligação com uma civilização gloriosa, mas não perceberam que os
gregos e seus vizinhos mediterrâneos “semíticos” eram na verdade geneticamente

próximos entre si. Recentemente mostrou-se que tanto os gregos antigos quanto
os levantinos da Idade do Bronze compartilham uma origem anatoliana.
Simplesmente aconteceu de as línguas divergirem.
A VIA DE MÃO ÚNICA DAS RELIGIÕES
Da mesma forma, a disseminação do islã no Oriente Próximo, onde o
cristianismo estava fortemente entrincheirado (que nasceu ali, é preciso lembrar),
pode ser atribuída a duas assimetrias simples. Os governantes islâmicos originais
não estavam particularmente interessados em converter cristãos, já que estes lhes
proporcionavam receitas fiscais — de início o proselitismo do islamismo não
mirou as chamadas “pessoas do livro”, isto é, indivíduos da fé abraâmica. De fato,
meus ancestrais que sobreviveram treze séculos sob o jugo muçulmano viram
claras vantagens em não serem muçulmanos: principalmente evitar o alistamento
militar.
As duas regras assimétricas são as seguintes. Primeiro, sob a lei islâmica, se um
homem não muçulmano se casa com uma mulher muçulmana, ele precisa se
converter ao islã — e se o pai ou a mãe de uma criança é muçulmano, a criança
será muçulmana. Segundo, tornar-se muçulmano é irreversível, pois para essa
religião a apostasia é o mais grave dos crimes, punido com pena de morte. O
famoso ator egípcio Omar Sharif, nascido Mikhael Demitri Shalhoub, veio de
uma família cristã libanesa. Converteu-se ao islã para se casar com uma famosa
atriz egípcia e teve que trocar seu nome para uma versão arabizada. Mais tarde,
ele se divorciou, mas não voltou ao credo de seus ancestrais.
Sob essas duas regras assimétricas, é possível fazer simulações simples e ver
como um pequeno grupo islâmico que ocupa o Egito cristão (cóptico) pode levar,
ao longo dos séculos, os coptas a se tornarem uma ínfima minoria. Basta uma
pequena taxa de casamentos inter-religiosos. Da mesma forma, pode-se ver como
o judaísmo não se espalha e tende a permanecer na minoria, à medida que a
religião tem regras mais fracas: exige-se apenas que a mãe seja judia. Uma
assimetria ainda mais forte que a do judaísmo explica o esgotamento no Oriente
Próximo de três doutrinas gnósticas: os drusos, os iazidis e os mandeãos
(religiões gnósticas são aquelas com mistérios e conhecimentos normalmente
acessíveis apenas a um reduzido número de anciãos, o restante da comunidade
desconhece os detalhes da fé). Ao contrário do islã, que exige que um dos pais
seja muçulmano, e do judaísmo, que pede pelo menos que a mãe tenha a fé

judaica, essas três religiões exigem que ambos os pais professem o credo, caso
contrário a criança e os pais dizem tchauzinho para a comunidade.
Em lugares como o Líbano, a Galileia e o norte da Síria, de terreno mon-
tanhoso, os cristãos e outros muçulmanos não sunitas permaneceram con cen-
trados num mesmo ponto. Os cristãos, por não serem expostos aos muçulmanos,
não praticavam casamentos inter-religiosos. O Egito, em contraste, tem um
terreno plano. Lá a distribuição da população apresenta misturas homogêneas, o
que permite a renormalização (ou seja, permite que a regra assimétrica
prevaleça).
Os coptas do Egito padeceram de um problema adicional: a irreversibilidade
das conversões islâmicas. Durante o jugo islâmico, muitos coptas converteram-se
à religião dominante quando se tratava meramente de um procedimento
administrativo, algo que ajuda um indivíduo a obter um emprego ou a lidar com
um problema que requeira a jurisprudência islâmica. Não era preciso acreditar
realmente na doutrina pregada por Maomé, já que o islamismo não entra em
conflito marcante com o cristianismo ortodoxo. Pouco a pouco, uma família
cristã ou judia que se envolve em uma conversão ao estilo marrano torna-se
verdadeiramente conversa, já que, algumas gerações depois, os descendentes se
esquecem do arranjo de seus ancestrais.
Então, tudo o que o islã fez foi ser mais teimoso que o cristianismo, que por sua
vez ganhou graças à sua própria teimosia. Pois, antes do islã, a propagação
original do cristianismo no Império Romano deveu-se em larga escala à…
intolerância cega dos cristãos, seu proselitismo incondicional, agressivo e
recalcitrante. De início os pagãos romanos eram tolerantes com os cristãos, já que
a tradição era compartilhar deuses com outros membros do Império. Mas eles se
perguntavam por que aqueles nazarenos não queriam dar e receber deuses e
oferecer aquele tal de Jesus ao panteão romano em troca de alguns outros deuses.
O quê? Nossos deuses não são bons o suficiente? Mas os cristãos eram intolerantes
com o paganismo romano. A “perseguição” dos cristãos tinha muito mais a ver
com a intolerância dos cristãos em relação ao panteão dos deuses locais do que o
contrário. O que lemos é a história escrita pelo lado cristão, não o greco-romano.
Sabemos muito pouco acerca da perspectiva romana durante a ascensão do
cristianismo, já que as hagiografias dominaram o discurso: temos, por exemplo, a
narrativa da mártir Santa Catarina (Catarina de Alexandria), que continuou
convertendo seus carcereiros até ser decapitada, exceto pelo fato de que ela…
talvez nunca tenha existido. Mas a decapitação de São Cipriano, bispo de
Cartago, sob a perseguição de Valeriano, foi real. Portanto, existem infinitas

histórias de mártires e santos cristãos, mas pouco se sabe sobre os heróis pagãos.
Até mesmo os primeiros cristãos da tradição gnóstica foram expurgados dos
registros. Quando Juliano, o Apóstata, tentou voltar ao antigo paganismo, foi
como tentar vender comida francesa no sul de Nova Jersey: simplesmente não
havia mercado. Foi como tentar manter um balão debaixo d’água. E não foi
porque os pagãos tinham um déficit intelectual: a bem da verdade, a minha
heurística é que quanto mais pagã é uma pessoa, mais brilhante a sua mente e
maior a sua capacidade de lidar com nuances e ambiguidades. Religiões
puramente monoteístas, como o cristianismo protestante, o islamismo salafista
ou o ateísmo fundamentalista são convenientes para mentes literalistas e
medíocres incapazes de lidar com a ambiguidade.3
Na verdade, podemos observar na história das “religiões” do Mediterrâneo, ou
melhor, rituais e sistemas de comportamento e crença, um desvio ditado pelos
intolerantes, na verdade aproximando o sistema do que podemos chamar de
religião. O judaísmo poderia ter quase perdido por causa da regra da mãe e seu
confinamento a uma base tribal, mas o cristianismo imperou, e, pelas mesmas
razões, o islã também. Islamismo? Houve muitos islãs, o último aumento gradual
bastante diferente dos anteriores. Pois no fim o próprio islã está sendo dominado
(no ramo sunita) por puristas simplesmente porque eles são mais intolerantes
que os demais: os wahhabistas (wahabistas ou vaabistas, também conhecidos
como salafistas), fundadores da Arábia Saudita, destruíram durante o século XIX
os santuários na maior parte do território que hoje é seu país. Passaram a impor a
regra intolerante no máximo grau possível de uma maneira que mais tarde foi
imitada pelo Estado Islâmico (Isis). Cada acréscimo para o gradual crescimento
do salafismo parece existir para acomodar os mais intolerantes de suas vertentes.
DESCENTRALIZAR, DE NOVO
Outro atributo da descentralização, e que os “intelectuais” contrários à saída da
Grã-Bretanha da União Europeia (Brexit) não entendem: se é necessário,
digamos, um limiar de 3% em uma unidade política para que a regra da minoria
entre em vigor, e, em média, a minoria teimosa representa 3% da população, com
variações em torno da média, então alguns estados estarão sujeitos à regra, mas
outros, não. Se, por outro lado, fundirmos todos os estados em um só, então a
regra da minoria prevalecerá por toda parte. Essa é a razão pela qual os Estados
Unidos funcionam tão bem. Como tenho repetido a todos que me dão ouvidos,

somos uma federação, não uma república. Para usar a linguagem de Antifrágil, a
descentralização é convexa a variações.
IMPONDO A VIRTUDE AOS OUTROS
Essa ideia de unilateralidade pode nos ajudar a desmascarar mais alguns
conceitos equivocados. Como é que livros são proibidos? Certamente não
porque ofendem a pessoa comum — a maioria das pessoas é passiva e não dá a
mínima, ou não se importa o suficiente para exigir o banimento. A julgar por
episódios passados, parece que bastam apenas alguns ativistas (motivados) para
que alguns livros acabem banidos, ou para que os nomes de algumas pessoas vão
parar em uma lista negra. O grande filósofo e lógico Bertrand Russell perdeu o
emprego na Universidade da Cidade de Nova York devido a uma carta de uma
mãe furiosa — e teimosa — que não queria ver a filha na mesma sala que um
sujeito de estilo de vida dissoluto e ideias obstinadas e turbulentas.
O mesmo parece aplicar-se às proibições — pelo menos à Lei Seca, que baniu o
álcool nos Estados Unidos e resultou em interessantes histórias de máfia.
Vamos conjecturar que a formação de valores morais na sociedade não vem da
evolução do consenso. Não, é a pessoa mais intolerante que impõe a virtude aos
outros precisamente por causa dessa intolerância. O mesmo pode ser aplicado
aos direitos civis.
Uma percepção reveladora de como os mecanismos da religião e a transmissão
da moralidade obedecem às mesmas dinâmicas de renormalização que as leis
dietéticas — e de como podemos mostrar que a moralidade está mais propensa a
ser algo imposto por uma minoria. Vimos neste mesmo capítulo a assimetria
entre obedecer a regras e transgredi-las: um sujeito cumpridor da lei (ou que se
pauta pela obediência às regras) sempre segue as normas, mas um criminoso ou
alguém com conjuntos mais frouxos de princípios nem sempre infringirá as leis.
Da mesma forma discutimos os fortes efeitos assimétricos das leis alimentares
halal. Vamos mesclar os dois. Acontece que, no árabe clássico, o termo halal tem
um oposto: haram, “ilícito”, “proibido”. Violar regras legais e morais — qualquer
regra — é chamado de haram. É exatamente o mesmo interdito que rege a
ingestão de alimentos e todos os outros comportamentos humanos, como dormir
com a esposa do vizinho, emprestar dinheiro a juros (sem compartilhar do
infortúnio da pessoa que toma o dinheiro emprestado) ou matar o senhorio por
prazer. Haram é haram e é assimétrico.

Tão logo uma regra moral é estabelecida, bastará haver uma pequena e
intransigente minoria de seguidores distribuídos geograficamente para ditar uma
norma na sociedade. A má notícia é que uma pessoa olhando para a humanidade
como um agregado pode cometer o erro de acreditar que os seres humanos estão
se tornando espontaneamente mais dignos, virtuosos, melhores e mais gentis,
com hálito melhor, quando isso se aplica a apenas uma pequena proporção da
humanidade.
Mas as coisas funcionam nos dois sentidos, o bom e o ruim. Embora alguns
acreditem que os poloneses comuns foram cúmplices no extermínio dos judeus,
o historiador Peter Fritzsche, quando indagado “por que os poloneses em
Varsóvia não ajudaram mais seus vizinhos judeus?”, respondeu que eles
geralmente faziam isso. Mas eram necessários sete ou oito poloneses para ajudar
um único judeu. E bastava apenas um único polonês, agindo como informante,
para entregar uma dúzia de judeus. Mesmo que esse antissemitismo seleto seja
contestável, podemos facilmente imaginar os péssimos resultados decorrentes de
uma minoria de agentes ruins.
ESTABILIDADE DA REGRA DA MINORIA, UM ARGUMENTO PROBABILÍSTICO
Para onde quer que olhemos na sociedade e na história, a tendência é constatar
que prevalecem as mesmas leis morais gerais, com algumas variações pouco
significativas: não roubar (pelo menos não dentro da tribo); não caçar órfãos como
entretenimento; não espancar gratuitamente especialistas em gramática da língua
espanhola à guisa de treinamento; em vez disso, devem-se usar sacos de pancada (a
menos que você seja espartano, e mesmo assim você só pode matar um número
limitado de hilotas para propósitos de treinamento), e proibições similares. E
podemos ver que essas regras evoluíram ao longo do tempo para se tornarem
mais universais, expandindo-se para um conjunto mais amplo, progressivamente
incluindo escravos, outras tribos, outras espécies (animais, economistas) etc. E
uma propriedade dessas leis: elas são preto no branco, binárias, discretas e não
permitem nenhuma sombra, nenhuma zona cinzenta. Uma pessoa não pode
roubar “um pouquinho” ou assassinar “moderadamente” — assim como ninguém
pode manter-se kosher e comer “só um pedacinho” de carne de porco nos
churrascos de domingo.
Não acho que você, se acariciar os seios da esposa ou namorada de um
halterofilista na frente dele, se sairia bem na confusão que se seguiria, tampouco
seria capaz de convencer o levantador de pesos de que foi “só um pouquinho”.

Ora, seria vastamente mais provável que esses valores emergissem de uma
minoria do que de uma maioria. Por quê? Consideremos as duas teses seguintes:
Os resultados são paradoxalmente mais estáveis sob a regra da minoria — a
variação dos resultados é menor e é mais provável que a regra surja
independentemente em populações separadas.
É mais provável que o que emerge da regra da minoria sejam regras binárias,
preto no branco.
Um exemplo. Digamos que uma pessoa maléfica, um professor de economia,
por exemplo, decide envenenar o coletivo colocando algum produto dentro de
latas de refrigerante. Ele tem duas opções. O primeiro é o cianeto, que obedece a
uma regra de minoria: uma gota de veneno (mais alta que um pequeno limiar)
torna todo o líquido venenoso. O segundo é um veneno “de estilo majoritário”;
para matar, requer que mais da metade do líquido ingerido seja venenosa. Agora
examinemos o problema inverso, um grupo de pessoas mortas depois de um
jantar. O Sherlock Holmes local afirmaria que, condicionado ao resultado de que
todas as pessoas que beberam o refrigerante morreram, o homem maligno decidiu-
se pela primeira, e não pela segunda opção. Em termos simples, a regra da
maioria leva a flutuações em torno da média, com uma alta taxa de sobrevivência.
Não a regra da minoria. A regra da minoria produz baixa variação nos resultados.
O PARADOXO DE POPPER-GOEDDEL
Eu estava em um gigantesco jantar — daqueles com muitas mesas em que o
convidado tem que escolher entre o risoto vegetariano e a opção não vegetariana
—, quando notei que a comida do meu vizinho foi servida (incluindo talheres) em
uma bandeja que lembrava refeição de avião. Os pratos estavam lacrados com
papel-alumínio. Ele era evidentemente ultrakosher. Não o incomodava estar
sentado com comedores de presunto cru, que, além disso, misturavam manteiga e
carne no mesmo prato. Ele só queria seguir suas próprias preferências em paz.
Para judeus e minorias muçulmanas como xiitas, sufis e religiões (vagamente)
associadas, como drusos e alauítas, o objetivo é ser deixado em paz — com
exceções históricas aqui e ali. Mas se meu vizinho fosse um sunita salafista, ele
teria exigido que o salão inteiro comesse halal. Talvez o prédio inteiro. Talvez a
cidade inteira. Com sorte, o país inteiro. Idealmente, o planeta inteiro. De fato,
dada a total falta de separação entre Igreja e Estado em seu credo, e entre o

sagrado e o profano, para ele haram (o oposto de halal) significa literalmente
“ilegal”. Logo, todos os convivas da festa inteira estavam cometendo uma violação.
Enquanto escrevo estas linhas, as pessoas estão discutindo se a liberdade do
Ocidente esclarecido pode ser minada pelas políticas invasivas que seriam
necessárias para combater os fundamentalistas.
Pode a democracia — por definição, a maioria — tolerar inimigos? A questão é a
seguinte: “Você concordaria em negar a liberdade de expressão a todos os
partidos políticos que têm em seu estatuto a proibição da liberdade de
expressão?”. Vamos dar um passo adiante: “Uma sociedade que escolheu ser
tolerante deve ser intolerante com a intolerância?”.
Esta é, de fato, a incoerência que Kurt Gödel (o grande mestre do rigor lógico)
detectou na Constituição dos Estados Unidos ao fazer a prova de naturalização.
Diz a lenda que Gödel começou a debater com o juiz, e Einstein, que foi sua
testemunha durante o processo, salvou-o. O filósofo da ciência Karl Popper
descobriu de forma independente a mesma inconsistência nos sistemas
democráticos.
Escrevi sobre pessoas com falhas lógicas perguntando-me se alguém deveria ser
“cético sobre o ceticismo”; usei uma resposta semelhante à de Popper quando me
indagaram se “alguém poderia falsificar falsificações”. Eu simplesmente caí fora.
Podemos responder a essas questões usando a regra da minoria. Sim, uma
minoria intolerante pode controlar e destruir a democracia. Na verdade, no fim
das contas isso acabará por destruir o nosso mundo.
Então, precisamos ser mais do que intolerantes com algumas minorias
intolerantes. Simplesmente porque elas violam a Regra de Prata. Não é admissível
usar “valores estadunidenses” ou “princípios ocidentais” no tratamento do
salafismo intolerante (que nega a outras pessoas o direito de terem sua própria
religião). O Ocidente está atualmente no processo de cometer suicídio.
IRREVERÊNCIA DOS MERCADOS E DA CIÊNCIA
Agora vamos refletir sobre os mercados. Podemos dizer que os mercados não
são a soma dos participantes do mercado, mas as mudanças nos preços refletem
as atividades do comprador e do vendedor mais motivados. Sim, as regras mais
motivadas. Na verdade, isso é algo que apenas os traders parecem compreender:
por que um preço pode cair 10% por causa de um único vendedor. Basta apenas
um vendedor teimoso. Os mercados reagem de uma maneira desproporcional ao
ímpeto. Os mercados acionários globais representam atualmente mais de 30

trilhões de dólares, mas uma única ordem em 2008, apenas 50 bilhões, ou seja,
menos de dois décimos de 1% do total, provocou uma queda de quase 10%,
desencadeando perdas de cerca de três trilhões de dólares. Como relatei em
Antifrágil, foi uma ordem de venda ativada pelo banco parisiense Société
Générale, que descobriu uma aquisição oculta por um trader desonesto e
especulador e quis reverter a compra. Por que o mercado reagiu de maneira tão
desproporcional? Porque a ordem era de mão única — teimosa: eles tinham que
vender e não havia como convencer a gerência do contrário. Meu adágio pessoal
é:
O mercado é como uma imensa sala de cinema com uma porta pequena.
E a melhor maneira de detectar um otário é ver se o foco dele está no tamanho
da sala de cinema e não no da porta. Ocorrem tumultos em cinemas — por
exemplo, quando alguém grita “Fogo!” — porque aqueles que querem sair não
querem ficar lá dentro, exatamente a mesma incondicionalidade que vimos com a
observância da dieta kosher ou a venda em pânico.
A ciência age de maneira semelhante. Como vimos anteriormente, a regra da
minoria está por trás do pensamento de Karl Popper. Mas Popper é severo
demais, então vamos deixá-lo para mais tarde e, por ora, discutir o mais divertido
e jovial Richard Feynman, o cientista mais irreverente e brincalhão de seu tempo.
Seu livro de histórias pitorescas, What Do You Care What Other People Think?
[O que importa para você o que as outras pessoas pensam?], transmite a ideia da
irreverência fundamental da ciência, que se porta por meio de um mecanismo
análogo à assimetria kosher. Como? A ciência não é a soma do que os cientistas
pensam, mas, exatamente como nos mercados, é um procedimento altamente
enviesado. Tão logo alguma coisa é desmascarada, agora ela está errada. Se a
ciência operasse por consenso majoritário, ainda estaríamos presos à Idade
Média, e Einstein teria terminado como começou, um funcionário de patentes
com passatempos infrutíferos.
UNUS SED LEO: É SÓ UM, MAS É UM LEÃO
Alexandre, o Grande, disse que era preferível ter um exército de ovelhas
lideradas por um leão do que um exército de leões comandado por uma ovelha.
Alexandre (ou quem quer que tenha proferido esse provérbio provavelmente
apócrifo) compreendeu o valor da minoria ativa, intolerante e corajosa. Aníbal
aterrorizou Roma ao longo de uma década e meia com um pequeno exército de

mercenários, vencendo 22 batalhas contra os romanos, batalhas em que sempre
esteve em menor número. Ele foi inspirado por uma versão dessa máxima. Pois,
na Batalha de Canas, ele comentou com o general Gisco, que demonstrou
preocupação com o fato de que os cartagineses estavam em menor número: “Há
uma coisa que é mais maravilhosa que o contingente deles… em todo aquele vasto
exército não há um homem chamado Gisco”.4
Essa enorme recompensa resultante da coragem teimosa não se limita ao âmbito
militar. “Nunca duvide de que um pequeno grupo de cidadãos conscientes possa
mudar o mundo. De fato, essa é a única via que já conseguiu produzir mudanças
até hoje”, escreveu Margaret Mead. As revoluções são indiscutivelmente
conduzidas por uma minoria obsessiva. E todo o crescimento da sociedade, seja
econômico ou moral, vem de um pequeno número de pessoas.
RESUMO E A SEGUIR
Assim resumimos este capítulo e o vinculamos a assimetrias ocultas, o subtítulo
do livro. A sociedade não evolui por consenso, votação, maioria, comitês,
reuniões verborrágicas, conferências acadêmicas, chá e sanduíches de pepino, ou
pesquisas de opinião; um mero punhado de pessoas é o suficiente para fazer a
roda girar de maneira desproporcional e com impacto significativo. Basta uma
regra assimétrica em algum lugar… e alguém que se dedique de corpo e alma. E a
assimetria está presente em mais ou menos tudo.5
No prólogo, prometemos explicar que a escravidão é mais difundida do que
imaginávamos — na verdade, bem mais. Vamos discorrer sobre isso a seguir, após
o apêndice.
1. Em termos técnicos, foi um caso de divergência da melhor das hipóteses em relação às expectativas: uma
variação menor e uma média menor.
2. Existe uma controvérsia no Reino Unido, já que os normandos deixaram mais textos e imagens em livros
de história do que genes por lá.
3. É fato que, se por um lado o cristianismo erradicou registros anteriores, pode ser que tenha erradicado
também... sua própria história. Pois estamos descobrindo que ramos como os gnósticos tinham um registro
bastante diferente da religião primitiva. Mas os gnósticos eram em grande medida uma religião secreta —
vedada a forasteiros e sigilosa quanto a seus próprios registros. E religiões secretas, bem, morrem com seus
segredos.
4. Os cartagineses parecem padecer de escassez de nomes: há uma porção de Amílcares e Asdrúbals,
confundindo os historiadores. Da mesma forma, parece haver muitos Giscos, incluindo o personagem em
Salambô, de Flaubert.
5. É suficiente, por exemplo, uma minoria de 3% para que “Feliz Natal” se torne “Boas-Festas”. Mas a minha
suspeita é a de que, caso a minoria aumentasse em número, o efeito desapareceria, uma vez que sociedades

diversas são mais sincréticas. Cresci no Líbano na época em que cerca de metade da população era cristã: as
pessoas cumprimentavam-se na forma pagã romana de compartilhar os feriados santos umas das outras.
Hoje, os xiitas (e alguns sunitas nos quais a Arábia Saudita ainda não fez lavagem cerebral) desejariam um
“Feliz Natal” cristão.

