# 12. Os fatos são verdadeiros, a notícia é falsa

Paginas: 185-190

12. Os fatos são verdadeiros, a notícia é
falsa
Eu nunca disse que disse — Nenhuma notícia é na maioria dos casos novidade — A
informação flui em ambas as direções
COMO DISCORDAR DE SI MESMO
No verão de 2009, participei de uma discussão pública de uma hora com David
Cameron, que estava na disputa para concorrer a primeiro-ministro do Reino
Unido, cargo que passou a ocupar em 2010. A discussão tratou de como tornar a
sociedade forte, até mesmo imune aos Cisnes Negros, que estrutura era
necessária tanto para a descentralização quanto para a prestação de contas, e
como o sistema deveria ser construído, ce genre de trucs. Foram interessantes 59
minutos em torno dos tópicos da Incerto, e me senti muito bem por comunicar
todas as questões juntas pela primeira vez. O salão da elegante Royal Society for
the Arts (Sociedade Real das Artes) estava repleto de jornalistas. Depois fui a um
restaurante chinês no Soho (de Londres) para comemorar com algumas pessoas,
quando recebi o telefonema de um amigo horrorizado. Todos os jornais londrinos
estavam me chamando de “contestador do aquecimento global”, me retratando
como parte de uma sombria conspiração antiambiental.
Os 59 minutos inteiros foram resumidos pela imprensa e relatados a partir de um
comentário tangencial que durou vinte segundos em sentido inverso ao significado
pretendido. Alguém que não participou da conferência teria a impressão de que
aquilo tinha sido toda a conversa.
Acontece que durante o colóquio apresentei a minha versão do princípio da
precaução, que vale a pena expor novamente aqui. Esse princípio afirma que não
são necessários modelos complexos como justificativa para evitar determinada
ação. Se você não entende alguma coisa e ela tem um efeito sistêmico,

simplesmente evite-a. Modelos são suscetíveis e propensos a erros, algo de que
eu sabia muito bem no campo das finanças; a maioria dos riscos só aparece nas
análises depois que o estrago está feito, e o dano, consumado. Até onde sei,
temos um único planeta. Portanto, é sobre aqueles que poluem — ou que
introduzem novas substâncias em quantidades maiores do que as usuais — que
recai o ônus de mostrar a falta de risco de cauda. De fato, quanto mais incerteza
acerca dos modelos, mais conservadores devemos ser. Os mesmos jornais haviam
enaltecido A lógica do Cisne Negro, em que esse mesmo ponto foi claramente
discutido em detalhe — era muito evidente que o ataque nada tinha a ver com o
argumento que eu estava propondo; ao contrário, queriam enfraquecer Cameron
ao me demonizar. Percebi que eles teriam encontrado outro motivo para manchar
minha reputação, pouco importava o que eu dissesse.
Consegui me defender fazendo uma baita barulheira e, com ameaças legais
explícitas, obriguei todos os jornais a publicar uma retratação. Mesmo assim,
alguém do The Guardian tentou (sem sucesso) amenizar o tom da minha carta
mostrando que era algum tipo de divergência com o que eu havia dito, não uma
correção da deturpação feita pelo jornal. Em outras palavras, queriam que eu
dissesse que eu estava discordando de mim mesmo.
Os jornais de Londres estavam ativamente distorcendo algo para seu próprio
público leitor. Quem lia o jornal estava confundindo o jornalista com um
intermediário entre ele ou ela e o produto, a notícia. Mas se no fim das contas
consegui esclarecer as coisas e pôr tudo em pratos limpos graças ao meu
formidável púlpito, muitos não conseguem fazer a mesma coisa.
Então claramente há um problema de agência. Não existe diferença entre um
jornalista do The Guardian e o dono do restaurante em Milão, que, quando o
cliente pede um táxi, liga para o primo que faz um passeio pela cidade para inflar
o taxímetro antes de aparecer. Ou o médico que intencionalmente faz um
diagnóstico errado para vender ao paciente um medicamento no qual ele tem
algum interesse.
INFORMAÇÃO NÃO GOSTA DE TER DONO
O jornalismo não é compatível com Lindy. A informação é transmitida
organicamente pelo boca a boca, que circula numa via de mão dupla. Na Roma
Antiga, as pessoas recebiam informações sem um filtro. Nos antigos mercados
mediterrâneos, as pessoas falavam; elas eram os receptores e os fornecedores de
notícias. Os barbeiros ofereciam serviços abrangentes; desdobravam-se fazendo

as vezes de cirurgiões, especialistas em resolução de disputas, e repórteres. Se as
pessoas eram incumbidas de filtrar seus próprios boatos, elas também faziam
parte da transmissão. O mesmo nos pubs e cafés de Londres. No Mediterrâneo
Oriental (atualmente a Grécia e o Levante), as condolências eram a fonte de
coleta e transmissão — e representavam a maior parte da vida social. A
disseminação das notícias ocorria nessas reuniões. Em alguns dias da semana a
minha avó sociável fazia suas “rondas” de visitas de condolências na então
considerável comunidade ortodoxa grega de Beirute, e sabia de praticamente
tudo, até os detalhes mais insignificantes. Se o filho de alguém importante tinha
sido reprovado numa prova, ela sabia. Quase todos os casos amorosos na cidade
eram desvendados.
Pessoas não confiáveis tinham menos peso do que as confiáveis. Não se pode
enganar as pessoas mais do que duas vezes.1
O período de tempo que corresponde à dependência dos relatos unilaterais de
veículos como televisão e jornais, que podem ser controladas pelos mandarins,
durou de meados do século XX até a eleição norte-americana de 2016. Nesse
ponto, as redes sociais, permitindo um fluxo bidirecional de informações,
devolveu o mecanismo das notícias e informações ao seu formato natural —
Lindy teve que atacar. Tal como acontece com os participantes em mercados e
souks, há uma vantagem a longo prazo em ser confiável.
Ademais, um problema de agência como o da imprensa atual é sistêmico, uma
vez que seus interesses continuarão divergindo dos do público até a consequente
explosão sistêmica, como vimos no negócio de Bob Rubin. A título de ilustração,
fiquei menos frustrado com a interpretação incorreta de minhas ideias do que
com o fato de que nenhum leitor teria percebido que 99% de minha discussão
com Cameron era sobre outros assuntos além da mudança climática. Se a
primeira poderia ter sido um mal-entendido, a última é um defeito estrutural. E
não se curam defeitos estruturais; o sistema se corrige entrando em colapso.2
A divergência é evidente já que os jornais se preocupam consideravelmente
mais com a opinião de outros jornalistas do que com o julgamento dos leitores.
Comparemos isso com um sistema saudável, digamos, de restaurantes. Como
vimos no capítulo 8, os proprietários de restaurantes preocupam-se com a
opinião de seus clientes, não com a dos outros donos de restaurantes, o que os
mantém sob controle e evita que os negócios se desencaminhem e se afastem
coletivamente de seus interesses. Além disso, arriscar a própria pele cria
diversidade, não monocultura. A insegurança econômica piora a condição. Os

jornalistas estão atualmente na profissão mais insegura que existe: a maioria vive
de maneira precária, e o ostracismo por seus amigos seria fatal. Assim, eles se
tornam facilmente propensos à manipulação por lobistas, como vimos com os
OGMs, as guerras na Síria etc. Nessa profissão, quem diz algo impopular sobre
Brexit, OGMs ou Pútin já era. Isso é o oposto dos negócios em que o eu-
tambémismo é penalizado.
A ÉTICA DO DESACORDO
Agora vamos nos aprofundar na aplicação da Regra de Prata em debates
intelectuais. Pode-se criticar o que uma pessoa disse ou o que uma pessoa quis
dizer. O primeiro é mais sensacional, por essa razão se presta mais prontamente à
disseminação. A marca de um charlatão — o escritor e pseudorracionalista Sam
Harris, por exemplo — é defender sua posição ou atacar um crítico,
concentrando-se em alguma afirmação específica (“vejam só o que ele disse”) em
vez de disparar contra sua posição exata (“vejam só o que ele quer dizer”, ou, em
termos mais abrangentes, “vejam só o que ele defende”), pois o segundo requer
uma extensa compreensão da ideia proposta. Note que o mesmo se aplica à
interpretação de textos religiosos, invariavelmente arrancados de suas
circunstâncias mais amplas.
É impossível alguém escrever um documento com argumentação racionalmente
perfeita sem que haja um segmento que, fora de contexto, pode ser transformado
por algum redator desonesto em algo absurdo e sensacionalista; assim, políticos,
charlatães e, de forma mais perturbadora, jornalistas, saem à caça desses
segmentos. “Deem-me algumas linhas escritas pelo mais honrado dos homens, e
encontrarei nelas uma desculpa para enforcá-lo”, diz o ditado atribuído a
Richelieu, Voltaire, Talleyrand (um cruel censor durante a fase do Terror da
Revolução Francesa) e a alguns outros. Como disse Donald Trump: “Os fatos são
verdadeiros, a notícia é falsa” — ironicamente em uma coletiva de imprensa após
a qual sofreu a mesma espécie de reportagem seletiva que meu evento na Royal
Society of Arts.
O grande Karl Popper invariavelmente iniciava uma discussão com uma
infalível representação das posições de seu adversário, muitas vezes exaustiva,
como se as estivesse vendendo como suas próprias ideias, antes de passar
sistematicamente a desmantelá-las. Além disso, veja as diatribes de Hayek,
Contra Keynes e Cambridge: era um “contra”, mas nem uma única linha sequer
deturpa Keynes ou faz uma tentativa explícita de sensacionalismo (ajudava o fato

de que as pessoas se sentiam intimidadas demais pelo intelecto e a personalidade
agressiva de Keynes para se arriscarem a despertar sua ira).
Leia a Suma Teológica de Tomás de Aquino, escrita oito séculos atrás; você
notará as seções intituladas “Questio”, depois “Praeteria”, “Objectiones”, “Sed
Contra” etc., descrevendo com uma precisão legalista, as posições sendo
contestadas e procurando nelas uma falha antes de apresentar propor submeter
um meio-termo. Se você vê semelhanças com o Talmude, não é por acaso: parece
que ambos os métodos se originam do raciocínio jurídico romano.
Vale mencionar os correlatos argumentos da falácia do homem de palha (ou do
espantalho) pelos quais uma pessoa não apenas extrai um comentário, mas
também o distorce ou promove uma interpretação errônea. Como autor,
considero que não há diferença entre essa falácia e roubo.
Alguns tipos de mentiras em um mercado aberto fazem com que outros tratem
o mentiroso como se ele fosse invisível. Não tem a ver com a mentira em si; a
questão é que o sistema requer uma mínima dose de confiança. Pois fornecedores
de calúnias não sobreviviam em ambientes antigos.
O princípio da caridade estipula que a pessoa deve tentar entender uma
mensagem como se fosse ela mesma seu autor. O princípio, e o repúdio a suas
violações, são compatíveis com Lindy. Por exemplo, Isaías 29,21 assevera: “Os
que com uma palavra tornam culpado o inocente, e armam laços ao que faz
repreensões na porta, e os que por um nada derrubam o justo”. Os maus nos
enredam em armadilhas. A calúnia já era um crime gravíssimo na Babilônia, onde
a pessoa que fazia uma acusação falsa era punida como se tivesse cometido o
mesmo crime.
No entanto, na filosofia, o princípio da caridade — como um princípio — tem
apenas sessenta anos. Tal como acontece com outras coisas, se o princípio da
caridade teve de se tornar um princípio, deve ser porque algumas antigas práticas
éticas foram abandonadas.
A SEGUIR
O próximo capítulo nos mostrará como a virtude exige que arrisquemos a nossa
pele.
1. Houve alguns episódios ocasionais de frenesi coletivo, com a disseminação de rumores falsos, mas, devido
ao baixo nível de conectividade entre as comunidades, estes não viajavam tão rápido como hoje.
2. Uma maneira pela qual o jornalismo se autodestruirá a partir de sua crescente divergência em relação ao
público é ilustrada pela história da Gawker. A Gawker era uma empresa de voyeurismo especializada em

divulgar a vida privada das pessoas em proporções industriais. No fim das contas a empresa, que intimidava
suas vítimas financeiramente mais fracas (em geral jovens de 21 anos em cenas de revenge porn), foi
intimidada por alguém mais rico e acabou indo à falência. Revelador foi o fato de que a esmagadora maioria
dos jornalistas se posicionou ao lado da Gawker com base na alegação de “liberdade de informação”, a mais
equivocada exploração desse conceito, em vez de tomar o partido do público, que naturalmente se aliou à
vítima. Isso é para lembrar ao leitor que o jornalismo tem a mãe de todos os problemas de agência.

