# Prólogo, Parte 2: Um breve passeio pela simetria

Paginas: 20-45

Prólogo, Parte 2
Um breve passeio pela simetria
Metaespecialistas julgados por metametaespecialistas — Prostitutas, não prostitutas
e amadoras — Os franceses são obcecados por Hamurabi — Dumas é sempre
exceção
I. DE HAMURABI A KANT
Até a recente intelectualização da vida, a simetria ao estilo-de-quem-arrisca-a-
própria-pele tinha sido implicitamente considerada a principal regra para a
sociedade organizada, até mesmo para qualquer forma de vida coletiva na qual
um indivíduo encontra ou lida com outro mais de uma vez. A regra teve inclusive
que preceder o assentamento humano, uma vez que prevalece em uma forma
bastante sofisticada no reino animal. Ou, em outras palavras, teve de prevalecer,
caso contrário a vida teria sido extinta — a transferência de risco destrói os
sistemas. E a própria ideia de lei, divina ou terrena, reside em corrigir
desequilíbrios e remediar tais assimetrias.
Vamos fazer um apanhado sucinto de Hamurabi até Kant e mostrar que as
regras foram sendo refinadas junto com a civilização.
Hamurabi em Paris
O Código de Hamurabi foi entalhado em uma estela de basalto há cerca de
3800 anos, posicionada em um lugar público de destaque na Babilônia, de modo
que toda pessoa alfabetizada pudesse ler as decisões legais nela inscritas ou, em
vez disso, lê-las para outros que não soubessem ler. Esse compêndio de
precedentes legais contém 282 leis e é considerado o primeiro conjunto ou
codificação existente de normas e regras escritas. O código tem um tema central:
estabelece simetrias entre as pessoas em uma transação comercial, para que
ninguém possa transferir riscos de cauda ocultos, ou riscos ao estilo Bob Rubin.

Sim, o negócio de Bob Rubin tem 3800 anos de idade, é tão antigo quanto a
civilização, assim como as regras para impedi-lo.
O que é uma cauda? Por ora, consideremos que seja um evento extremo
altamente improvável. É chamado de “cauda” porque, em gráficos de fre quências
em curva, localiza-se na extrema esquerda ou direita (sendo altamente
improvável), e, por alguma razão além do meu entendimento imediato, as pessoas
começaram a chamar isso de “cauda” e o termo pegou.
A injunção mais conhecida de Hamurabi é a seguinte: “Se um construtor edifica
uma casa mas não reforça seu trabalho e a casa que ele construiu desaba e causa a
morte do proprietário, esse construtor deverá ser condenado à morte”.
Pois, como acontece com os traders, o melhor lugar para esconder riscos é “nos
cantos”, enterrando vulnerabilidades em eventos raros que somente o arquiteto
(ou o trader) é capaz de detectar — a ideia é estar longe no tempo e no espaço
quando as falências começarem a acontecer. Como um antigo banqueiro inglês
alcoólatra e de rosto inchado me contou quando me formei na faculdade,
oferecendo-me de forma espontânea um conselho profissional: “Só concedo
empréstimos de longo prazo. Quando eles vencerem, quero estar a uma longa
distância”. Ele trabalhava para bancos internacionais e sobreviveu executando seu
truque, mudando-se de país a cada cinco anos, e, pelo que lembro, também
trocava de esposa a cada dez anos e de banco a cada doze. Mas nunca teve de ir
muito longe para se esconder, tampouco foi obrigado a se refugiar nas
profundezas subterrâneas: até recentemente ninguém exigia reembolso1 (ou seja,
ninguém reivindicava) dos bônus de banqueiros quando alguma coisa dava
errado. E, o que não é nem um pouco inesperado, foram os suíços que
começaram a pôr em prática esses mecanismos de recuperação, em 2008.
A famosa lex talionis, a Lei de Talião, “olho por olho”, vem do Código de
Hamurabi. É um princípio metafórico, não literal: na verdade ninguém precisa
arrancar o olho do outro, e a regra é muito mais flexível do que parece à primeira
vista. Pois, em uma famosa discussão talmúdica (no Bava Kamma), um rabino
argumenta que, se a lei fosse seguida à risca, a pessoa de um único olho pagaria
apenas metade da punição caso cegasse uma pessoa de dois olhos, e o cego sairia
impune. E se uma pessoa insignificante matar um herói? Do mesmo modo,
ninguém precisa amputar a perna de um médico imprudente que cortou a perna
errada do paciente: o sistema de responsabilidade civil, por meio dos tribunais, e
não da regulamentação, graças aos esforços de Ralph Nader2, imporá alguma
penalidade que proteja os consumidores e os cidadãos de instituições poderosas.

Claramente, o sistema legal pode produzir alguns irritantes (particularmente com
atos ilícitos civis) e tem sua classe de praticantes de rent-seeking, mas é muito
melhor reclamarmos de advogados do que reclamar sobre não ter advogados.
Em termos mais práticos, alguns economistas têm tentado me culpar por querer
reverter a proteção de falência oferecida nos tempos modernos; alguns chegaram
inclusive a me acusar de querer trazer de volta a guilhotina para os banqueiros.
Eu não sou tão literal assim: é apenas uma questão de infligir alguma penalidade,
apenas o suficiente para tornar menos atraente o negócio de Bob Rubin e
proteger o público.
Agora, por alguma razão que me escapa, uma dessas coisas estranhas que só se
vê na França, o Código de Hamurabi, cunhado num bloco de pedra cinza-escura,
reside no Museu do Louvre em Paris. E os franceses, que normalmente sabem
um bocado sobre coisas acerca das quais nós não sabemos muito, parecem não
saber nada a respeito; a impressão é a de que apenas os turistas coreanos com
bastões de selfie ouviram falar do lugar.
Na minha penúltima peregrinação a Paris, acabei dando uma palestra para
financistas franceses numa sala de conferências no prédio do museu, ocasião em
que discorri sobre as ideias deste livro e a noção de arriscar a própria pele. Falei
logo depois do homem que, apesar da aparência (e da personalidade) bastante
semelhante às das estátuas mesopotâmicas, simboliza a ausência de dar a cara a
tapa: Ben Bernanke, ex-presidente do Federal Reserve (FED), o banco central dos
Estados Unidos. Para minha tristeza, quando questionei a plateia, evidenciando a
ironia da situação, ou seja, que quase quatro milênios atrás éramos um tanto mais
sofisticados a respeito dessas coisas, e que o monumento estava a noventa metros
de onde eu proferia minha palestra, ninguém na sala, apesar da alta cultura dos
financistas franceses, entendeu do que eu estava falando. Ninguém fazia ideia de
quem era Hamurabi além de algum figurão da geopolítica da Mesopotâmia,
tampouco suspeitava de sua conexão com os conceitos de arriscar a própria pele
e da responsabilidade dos banqueiros.
A Tabela 1 mostra a progressão das regras de simetria desde Hamurabi, então
vamos subir a escada.
Tabela 1 • Evolução da simetria moral
Fonte: TALEB e SANDIS, 2016

HAMURAB
I/ LEI DE
TALIÃO
15ª LEI DA
SANTIDAD
E DE
JUSTIÇA
REGR
A DE
PRAT
A
REGRA DE
OURO
FÓRMULA DA LEI
UNIVERSAL
“Olho por
olho,
dente por
dente.”
(Hamurab
i, Êxodo
21:24)
“Amarás
o teu
próximo
como a ti
mesmo.”
(Levítico
19:18)
“Em tudo,
façam aos
outros o que
querem que
eles façam a
vocês.”
(Mateus
7:12)
“Age somente,
segundo uma
máxima tal, que
possas querer ao
mesmo tempo que
se torne lei
universal.” (Kant,
1785: 4:421)
A prata supera o ouro
Examinemos rapidamente as regras à direita de Hamurabi. Levítico é um
abrandamento do princípio de Hamurabi. A Regra de Ouro (ou Regra Áurea) é
uma máxima moral que diz: Trate os outros como gostaria de ser tratado. Mais
vigorosa, a Regra de Prata diz: Não trate os outros da forma como não gostaria de
ser tratado. Mais vigorosa? Como? Por que a Regra de Prata é mais vigorosa?
Para começo de conversa, ela instrui cada um a cuidar da própria vida e não
decidir o que é “bom” para os outros. Sabemos com muito mais clareza o que é
ruim do que o que é bom. A Regra de Prata pode ser vista como a Regra de Ouro
Negativa, e como aprendo a cada três semanas com meu barbeiro calabrês (e que
é falante do dialeto calabrês), a via negativa (agir por meio da eliminação) é mais
poderosa e menos propensa a erros do que a via positiva (agir por adição3).
Agora, uma palavra sobre os “outros” na parte “tratar os outros”. “Você” pode
designar um indivíduo, uma equipe de basquete ou a Associação de Barbeiros
Falantes de Calabrês, e o mesmo vale para “outros”. A ideia é fractal, no sentido
de que funciona em todas as escalas: seres humanos, tribos, sociedades, grupos
sociais, países etc., pressupondo-se que cada um é uma unidade autônoma
separada e, como tal, pode lidar com outros equivalentes. Assim como os
indivíduos devem tratar os outros da maneira pela qual gostariam de ser tratados
(ou evitar serem maltratados), as famílias como unidade deveriam tratar outras

famílias da mesma maneira. E, algo que torna ainda mais repugnantes os
intervencionistas do prólogo (parte 1), os países deveriam agir da mesma forma.
Pois Isócrates, o sábio orador ateniense, nos avisou já no século V a.C. que as
nações deveriam tratar outras nações de acordo com a Regra de Prata. Ele
escreveu: “Trata os Estados mais fracos da mesma forma que gostarias que os
Estados mais fortes tratassem a ti”.
Ninguém personifica a noção de simetria melhor que Isócrates, que viveu mais
de um século e fez contribuições significativas quando já era nonagenário. Saiu-
se inclusive com uma rara versão dinâmica da Regra de Ouro: “Age em relação a
teus pais como gostarias que teus filhos agissem em relação a ti”. Tivemos que
esperar até que o excelente treinador de beisebol Yogi Berra formulasse outra
regra tão dinâmica para as relações simétricas: “Eu vou ao funeral das outras
pessoas porque quero que elas venham ao meu”.
Mais eficaz, é claro, é a direção inversa, uma pessoa tratar os filhos da mesma
forma que desejava ter sido tratado pelos pais.4
A própria ideia por trás da Primeira Emenda da Constituição dos Estados
Unidos é estabelecer uma simetria similar à Regra de Prata: você pode praticar
sua liberdade de religião, desde que me permita praticar a minha; você tem o
direito de me contradizer, contanto que eu tenha o direito de contradizê-lo.
Efetivamente, não existe democracia sem essa simetria incondicional nos direitos
de um indivíduo de se expressar, e a grande ameaça é a bola de neve nas
tentativas de limitar a liberdade de expressão com base no argumento de que
certas opiniões e pensamentos podem ferir os sentimentos de algumas pessoas.
Tais restrições não provêm necessariamente do Estado, mas, em vez disso, do
poderoso establishment de uma monocultura intelectual por meio de uma
hiperativa polícia do pensamento na mídia e na vida cultural.
Deixa o universalismo pra lá
Ao aplicar a simetria às relações entre o indivíduo e o coletivo, obtemos a
virtude, a virtude clássica, que agora é chamada de “ética da virtude”. Mas há o
passo seguinte: lá na ponta direita da Tabela 1 está o imperativo categórico de
Immanuel Kant, que eu resumo assim: Aja como se a sua ação pudesse ser
generalizada para o comportamento de todos em todos os lugares, sob todas as
condições. O texto original é mais desafiador: “Age somente, segundo uma
máxima tal, que possas querer ao mesmo tempo que se torne lei universal”, Kant
escreveu naquilo que é conhecido como a primeira formulação. E “Age de tal

modo que possas usar a humanidade, tanto em tua pessoa como na pessoa de
qualquer outro, sempre como um fim ao mesmo tempo e nunca apenas como um
meio”, naquela que é conhecida como a segunda formulação.
Formulação blá-blá-blá, deixa Kant pra lá: é complicado demais, e as coisas que
ficam complicadas são um problema. Por isso, vamos ignorar o enfoque drástico
de Kant por um motivo principal:
O comportamento universal é excelente no papel, porém desastroso na prática.
Por quê? Como insistiremos ad nauseam neste livro, somos animais locais e
práticos, sensíveis à escala. O pequeno não é o grande; o tangível não é o
abstrato; o emocional não é o lógico. Assim como argumentamos que o micro
funciona melhor que o macro, é melhor evitar generalizações desnecessárias ao
cumprimentar seu manobrista de estacionamento. Devemos nos concentrar no
nosso ambiente imediato; precisamos de regras práticas e simples. Pior ainda: o
geral e o abstrato tendem a atrair psicopatas pretensiosos e hipócritas
semelhantes aos intervencionistas da parte 1 do prólogo.
Em outras palavras, Kant não entendia a noção de escala — contudo, muitos de
nós são vítimas do universalismo de Kant (como vimos, a modernidade prefere o
abstrato em detrimento do particular; os guerreiros da justiça social foram
acusados de “tratar as pessoas como categorias, não indivíduos”). Poucos, fora da
religião, realmente compreenderam a noção de escala antes do formidável
pensador político Elinor Ostrom, sobre quem falo um pouco no capítulo 1.
Na verdade, a mensagem principal deste livro é o perigo do universalismo
levado ao pé da letra — combinando o micro e o macro. Do mesmo modo, a
questão fundamental da ideia de A lógica do Cisne Negro era a platonificação,
perdendo elementos centrais, mas ocultos, de uma coisa no processo de
transformá-la em um constructo abstrato, por conseguinte causando um colapso.
II. DE KANT A TONY GORDO
Voltemos ao presente, ao presente (altamente) transacional. Em Nova Jersey, a
simetria pode significar simplesmente, nos termos de Tony Gordo: não sacaneie
ninguém nem aceite que alguém sacaneie você. O enfoque mais prático dele é:
Seja agradável com todas as pessoas que você conhecer. Mas se alguém tentar
exercer poder sobre você, exerça poder sobre ele.

Quem é Tony Gordo? É um personagem no meu projeto Incerto que, em
conduta, comportamento, escolhas sob incerteza, conversação, estilo de vida,
tamanho da cintura e hábitos alimentares, seria exatamente o oposto do
palestrante de economia ou do analista do Departamento de Estado. Ele também
é calmo e imperturbável, a menos que alguém encha muito o saco dele. Tony
enriqueceu ajudando pessoas que ele chama genericamente de “otários” a se
desprender do dinheiro delas (ou, como quase sempre acontece, do capital dos
clientes delas, já que essas pessoas muitas vezes jogam com o dinheiro dos
outros).
Acontece que essa coisa de simetria conecta-se diretamente à minha própria
profissão: trader negociador de opções e derivativos. Em uma opção, uma pessoa
(o comprador da opção) contratualmente tem a vantagem (ganhos futuros), o
outro (o vendedor) tem a desvantagem da responsabilidade pelo passivo (perdas
futuras), por um preço pré-acordado. Funciona como em um contrato de seguro,
em que o risco é transferido por uma taxa. Qualquer ruptura significativa de tal
simetria — com a transferência de dívidas e compromissos — leva
inevitavelmente a uma situação devastadora, como vimos com a crise econômica
de 2008.
Essa coisa de simetria também diz respeito ao alinhamento de interesses em
uma transação. Vamos relembrar os argumentos anteriores: se os lucros dos
banqueiros se acumulam, ao passo que suas perdas são de alguma forma
silenciosamente transferidas para a sociedade (os especialistas em gramática da
língua espanhola, os professores-assistentes do ensino fundamental…), há um
problema crucial no qual os riscos ocultos vão continuar aumentando até a
erupção final. As normas e regulamentos, embora pareçam uma bênção no papel,
quando muito exacerbam o problema, à medida que facilitam a ocultação dos
riscos.
O que nos leva ao que é conhecido como o problema da agência.
Vigarista, tolo, ou ambos
Uma extensão prática da Regra de Prata (à guisa de lembrete, é aquela que diz:
Não faça aos outros o que não gostaria que fizessem a você):
Evite ouvir conselhos de alguém cujo ganha-pão seja dar conselhos, a menos que
haja uma penalidade para esses conselhos.

Lembre-se de que o comentário anterior sobre como “eu confio em você”
abarca tanto ética quanto conhecimento. Em questões de incerteza há sempre um
elemento de tolos e de vigaristas de aleatoriedade; o primeiro padece de falta de
compreensão, o segundo tem incentivos distorcidos. Um, o tolo, corre riscos que
não compreende, confundindo sua própria sorte com capacidade e habilidades; o
outro, o vigarista, transfere riscos para outros. Os economistas, quando falam
sobre arriscar a própria pele, só estão interessados no segundo tipo.
Vamos elucidar a ideia de agência, bem conhecida e estudada por companhias
de seguros. Em termos simples, você sabe muito mais sobre sua saúde do que
qualquer seguradora. Então você tem um incentivo para contratar uma apólice de
seguro quando detecta uma doença antes de qualquer pessoa saber sobre ela. Ao
firmar um contrato de seguro quando é mais conveniente, não quando você está
saudável, você acaba custando ao sistema mais do que você coloca nele, causando
um aumento nos prêmios pagos por todo tipo de pessoas inocentes (incluindo,
novamente, os especialistas em gramática da língua espanhola). As seguradoras
possuem filtros, como franquias elevadas e outros métodos, para eliminar tais
desequilíbrios.
O problema da agência (ou problema do principal-agente) também se manifesta
no desalinhamento de interesses nas transações: a parte fornecedora em uma
transação imediata não tem seus interesses alinhados com a sua — e por isso
pode esconder coisas de você.
Mas a falta de incentivo não é suficiente: o tolo é uma coisa real. Algumas
pessoas não conhecem seus próprios interesses — basta pensar nos viciados,
workaholics, gente presa em relacionamentos abusivos, pessoas que apoiam um
governo paternalista, a imprensa, críticos de livros ou burocratas respeitáveis,
todos os que, por algum motivo misterioso, agem contra seu próprio interesse.
Então, há esta outra instância em que a filtragem desempenha um papel: os tolos
da aleatoriedade são expurgados pela realidade de modo que param de prejudicar
os outros. Lembre-se de que é na base da evolução que os sistemas se aprimoram
por meio da eliminação.
Há uma outra questão: talvez não saibamos de antemão se uma ação é tola, mas
a realidade sabe.
Opacidade causal e preferências reveladas5
Vamos agora levar a dimensão epistemológica de arriscar a própria pele a um
nível ainda mais elevado. Arriscar a própria pele tem a ver com o mundo real, não

com aparências. De acordo com o lema de Tony Gordo:
Você não quer ganhar uma discussão. Você quer ganhar.
Na verdade, é preciso ganhar tudo aquilo que se deseja, seja o que for: dinheiro,
território, o coração de uma especialista em gramática ou um carro conversível
(rosa-shocking). Pois concentrar-se apenas em palavras coloca a pessoa numa
ladeira muito perigosa, já que
Somos muito melhores em fazer do que em entender.
Há uma diferença entre um charlatão e um membro genuinamente qualificado
da sociedade, digamos que seja a mesma diferença entre um “cientista” político
especialista em macrobaboseira e um encanador, ou entre um jornalista e um
mafioso. O fazedor vence fazendo, não convencendo. Áreas inteiras de
conhecimento (economia e outras ciências sociais, por exemplo) tornam-se
charlatanescas devido à ausência do fator “arriscar a própria pele” conectando-as
de volta ao mundo real (enquanto os participantes discutem sobre “ciência”). O
capítulo 9 mostra como tais campos de atuação desenvolverão rituais elaborados,
títulos, protocolos e formalidades para esconder esse déficit.
Você pode não saber para onde está indo conscientemente, mas sabe isso fazendo.
Até mesmo a economia é baseada na noção de “preferências reveladas”. O que
as pessoas “pensam” não é relevante — queremos evitar entrar na disciplina
piegas, molenga, redundante e tautológica que é a psicologia. As “explicações” das
pessoas para o que elas fazem são apenas palavras, histórias que contam a si
mesmas, e não tema de uma ciência genuína. O que elas fazem, por outro lado, é
tangível e mensurável, e é isso que devemos enfocar. Esse axioma, talvez até
mesmo princípio, é muito poderoso, mas não é levado muito a sério por
pesquisadores. Quem melhor compreende o conceito de revelação de
preferências é uma noiva: um diamante, particularmente quando é oneroso para o
comprador, é um compromisso muito mais convincente (e muito menos
reversível) do que uma promessa verbal.
Quanto à previsão, deixa isso pra lá:
A previsão (em palavras) não tem relação com a especulação (em ações).
Conheço pessoalmente péssimos prognosticadores que ganham rios de
dinheiro, e “bons” prognosticadores que são pobres. Porque o que importa na
vida não é com que frequência uma pessoa está “certa” sobre os resultados, mas

quanto ela ganha quando está certa. Estar errado, quando não custa caro, não
conta — de forma semelhante aos mecanismos de pesquisa por tentativa e erro.
As exposições na vida real, fora dos jogos, são sempre complicadas demais para
serem reduzidas a um “evento” bem definido e fácil de descrever em palavras. Os
resultados na vida real não têm nada a ver com uma partida de beisebol, reduzida
a um resultado binário de ganhar ou perder, vitória ou derrota. Muitas exposições
são altamente não lineares: pode ser benéfico estar exposto à chuva, mas não a
enchentes. O argumento exato é explicado nas obras técnicas deste autor. Por
ora, fiquemos com a noção de que a previsão, especialmente quando feita com
“ciência”, é muitas vezes o último refúgio do charlatão, e tem sido assim desde a
aurora dos tempos.
Além disso, há algo na matemática chamado problema inverso, que é
solucionado por — e apenas por — quem arrisca a própria pele. Por enquanto
simplificarei da seguinte forma: é mais difícil para nós fazermos engenharia
reversa do que engenharia propriamente dita; vemos o resultado de forças
evolutivas, mas não somos capazes de reproduzi-las devido à sua opacidade
causal. Só podemos executar esses processos para a frente. A própria operação
do Tempo (em maiúscula) e sua irreversibilidade requer a filtragem do “arriscar a
própria pele”.
Arriscar a própria pele ajuda a resolver o problema do Cisne Negro e outros
eventos de incerteza ao nível individual e coletivo: aquilo que sobreviveu revelou
sua robustez aos eventos do Cisne Negro, e excluir o risco interrompe tais
mecanismos de seleção. Sem que se arrisque a própria pele, não se consegue
obter a Inteligência do Tempo (uma manifestação do efeito Lindy, ao qual dediquei
um capítulo inteiro, e pelo qual 1) o tempo elimina o frágil e mantém o robusto e
2) a expectativa de vida do não frágil se estende com o tempo). As ideias,
indiretamente, também arriscam a própria pele, e as populações que as nutrem
também.
Sob essa ótica — a da opacidade (causal) e revelação de preferências —, a
Inteligência do Tempo — quando associada à ideia de arriscar a própria pele —
ajuda até mesmo a definir a racionalidade, além de ser a única definição que
encontrei que não desmorona sob o escrutínio lógico. Uma prática pode parecer
irracional para um observador excessivamente intelectualizado e ingênuo (mas
pontual) que trabalha no Ministério do Planejamento francês, porque os
humanos não são inteligentes o suficiente para compreendê-la — mas ela vem
funcionando há muito tempo. Ela é racional? Não temos fundamento para
rejeitá-la. Mas sabemos o que é absolutamente irracional: o que ameaça a

sobrevivência do coletivo primeiro, e a do indivíduo depois. E, de um ponto de
vista estatístico, ir contra a natureza (e sua importância estatística) é irracional.
Apesar da gritaria financiada por fabricantes de pesticidas e outras empresas de
tecnologia, não existe uma definição rigorosa de racionalidade que torne racional
a rejeição do “natural”; pelo contrário. Por definição, o que funciona não pode
ser irracional; praticamente toda pessoa que conheço que tenha fracassado
cronicamente nos negócios compartilha desse bloqueio mental: a incapacidade de
perceber que se algo estúpido funciona (e faz dinheiro), não pode ser estúpido.
Um sistema com requisitos de arriscar-a-própria-pele mantém-se coeso por
meio da noção de um sacrifício a fim de proteger o coletivo (ou entidades no
topo da hierarquia que precisam sobreviver). “A sobrevivência dá as cartas e o
papo furado cai fora.” Ou como diria Tony Gordo: “A sobrevivência fala mais alto
e o papo furado vaza”.6 Em outras palavras:
Racional é o que permite que o coletivo — as entidades destinadas a existir por
um longo tempo — sobreviva.
Não é o que se chama de “racional” em algum nada rigoroso livro de psicologia
ou ciências sociais.7 Nesse sentido, ao contrário do que os psicólogos e
psicologuinhos dirão, alguma “superestimação” do risco de cauda não é irracional
por nenhuma métrica, já que é mais do que necessário para a sobrevivência.
Existem alguns riscos que simplesmente não podemos nos dar ao luxo de correr.
E existem aqueles (do tipo que os acadêmicos evitam) que não podemos nos dar
ao luxo de não correr. Essa dimensão, que leva o nome de “ergódica”, é
desenvolvida no capítulo 19.
Arriscando a própria pele, mas não o tempo todo
Arriscar a própria pele é uma necessidade, mas não vamos nos deixar levar pela
tentação de aplicar isso a tudo o que estiver à vista e em todos os detalhes,
particularmente quando há consequências. Há uma diferença entre o
intervencionista da parte 2 do prólogo fazendo declarações que causam a morte
de milhares de pessoas no exterior e uma opinião inofensiva que uma pessoa
expressa em uma conversa ou a afirmação de uma vidente usada como terapia em
vez de uma tomada de decisão. Nossa mensagem concentra-se naqueles que são
profissionalmente enviesados, e que causam danos sem serem responsabilizados
por isso, pela própria estrutura de sua ocupação.

Pois a pessoa profissionalmente assimétrica é rara, e assim tem sido no decorrer
da história, até mesmo no presente. Ela causa um bocado de problemas, mas é
rara. Pois a maioria das pessoas com quem nos deparamos na vida real —
padeiros, sapateiros, encanadores, motoristas de táxi, contadores, consultores
tributários, lixeiros, assistentes de dentistas, operadores de lava-jato (sem contar
os especialistas em gramática da língua espanhola) — pagam um preço por seus
erros.
III. MODERNISMO
Ainda que se ajuste a antigas e clássicas noções de justiça, este livro, fiando-se
nos mesmos argumentos de assimetria, vai na contramão de um século e meio de
pensamento modernista — algo que chamaremos aqui de intelectualismo. O
intelectualismo é a crença de que se pode separar uma ação dos resultados de tal
ação, de que se pode separar a teoria da prática, e de que sempre se pode
consertar um sistema complexo por enfoques hierárquicos, isto é, de uma
maneira (cerimonial) de cima para baixo.
O intelectualismo tem um irmão: o cientificismo, uma interpretação ingênua da
ciência como complicação e não da ciência como um processo e um
empreendimento céticos. Usar a matemática quando ela não é necessária não é
ciência, mas cientificismo. Substituir a sua mão, que funciona perfeitamente
bem, por algo mais tecnológico, uma mão artificial, por exemplo, não é científico.
Substituir os processos “naturais”, ou seja, processos muito antigos, que
sobreviveram a trilhões de estressores de alta dimensão, por algo em um
periódico “avaliado por pares” e que talvez não sobreviva à reprodução ou ao
escrutínio estatístico não é nem ciência nem boa prática. No momento em que
este texto ganhou vida, a ciência foi encampada por vendedores e fornecedores
que a usam para comercializar produtos (como margarina ou organismos
geneticamente modificados) e, ironicamente, o empreendimento cético está
sendo usado para silenciar os céticos.
O desrespeito pelas verdades insípidas complicadas e verbalisticamente
derivadas sempre esteve presente na história intelectual, mas é provável que você
não perceba isso na seção de ciência do jornal ou no professor da faculdade: o
questionamento de ordem superior requer mais confiança intelectual, uma
compreensão mais profunda da significação estatística, e um nível mais elevado
de rigor e capacidade intelectual — ou, melhor ainda, experimente vender tapetes
ou especiarias em um souk, um bazar tradicional nos países árabes. Assim, este

livro dá continuidade a uma longa tradição de investigação-cética-com-soluções-
práticas — os leitores do projeto Incerto talvez estejam familiarizados com as
escolas de céticos (tema também abordado em A lógica do Cisne Negro), em
particular a diatribe de vinte e dois séculos atrás de Sexto Empírico Contra os
Professores.
A regra é:
Aqueles que falam deveriam fazer e somente aqueles que fazem deveriam falar,
isentando-se em alguma medida atividades autônomas como matemática, filosofia
rigorosa, poesia e arte, que não fazem declarações explícitas de adequação à
realidade. Como afirma Ariel Rubinstein, o grande teórico dos jogos: faça suas
teorias ou representações matemáticas, não diga às pessoas no mundo real como
aplicá-las. Deixe que aqueles que arriscam a própria pele escolham o que elas
precisam.
Eis um efeito colateral mais prático do modernismo: à medida que as coisas se
tornam mais tecnológicas, há uma separação cada vez maior entre o criador e o
usuário.
Como jogar luz sobre um palestrante
Aqueles que dão palestras para plateias numerosas observam que eles — e
outros palestrantes — ficam desconfortáveis no palco. O motivo, demorei uma
década para descobrir, é que a luz dos holofotes irradia diretamente nos nossos
olhos e dificulta a concentração. (É assim que costumavam ser conduzidos
interrogatórios policiais: jogue luz sobre o suspeito e é só esperar ele dar com a
língua nos dentes). Mas, durante a apresentação, os palestrantes não conseguem
identificar qual é o problema, então atribuem a perda de concentração
simplesmente ao fato de estar no palco. Por isso a prática continua. Por quê?
Porque quem dá palestras para plateias numerosas não trabalha com iluminação,
e os engenheiros de iluminação não dão palestras para plateias numerosas.
Outro pequeno exemplo de progresso de cima para baixo: a Metro North, a
ferrovia entre a cidade de Nova York e os subúrbios ao norte, renovou seus trens
em uma reformulação total. Os trens parecem mais modernos, mais elegantes,
têm cores mais vivas e incluem até mesmo comodidades para os passageiros,
como tomadas de alimentação para o computador (as quais ninguém usa). Mas,
no canto, junto à parede, costumava haver uma borda plana onde se podia apoiar
o copo de café: é difícil ler um livro segurando seu café. O designer (que ou não

conduz trens ou não viaja de trem, mas certamente não toma café enquanto lê),
julgando tratar-se de uma melhoria estética, fez a borda ligeiramente inclinada, de
modo que agora é impossível colocar o copo sobre ela.
Isso explica os mais severos problemas do paisagismo e da arquitetura: os
arquitetos de hoje em dia concebem projetos de construção para impressionar
outros arquitetos, e como resultado acabamos com estruturas estranhas —
irreversíveis — que não satisfazem as necessidades de seus moradores; isso exige
tempo e um bocado de improvisação progressista. Caso contrário algum
especialista sentado no Ministério do Planejamento Urbano, alguém que não
mora na comunidade, produzirá o equivalente da borda inclinada — como uma
melhoria, só que em uma escala muito maior.
A especialização, continuarei insistindo, vem com efeitos colaterais, um dos
quais é a separação entre o trabalho e os frutos do trabalho.
Simplicidade
Agora, arriscar a própria pele traz simplicidade — a irresistível simplicidade das
coisas feitas do jeito certo. As pessoas que veem soluções complicadas não têm
um incentivo para implementar soluções simplificadas. Como vimos, um sistema
burocratizado ficará ainda mais complicado a partir da ação de pessoas que
vendem soluções complicadas porque é isso que a sua posição e o seu
treinamento as estimulam a fazer.
Tudo que é projetado por pessoas que não arriscam a própria pele tende a ficar
cada dia mais complicado (antes de seu colapso final).
Não há absolutamente nenhum benefício para que alguém nessa posição
proponha algo simples: quando uma pessoa é recompensada por percepção, não
por resultados, ela precisa mostrar sofisticação. Qualquer um que já tenha
submetido um artigo “acadêmico” a um periódico sabe que tornar o texto mais
complicado que o necessário em geral aumenta a probabilidade de aceitação.
Além disso, há efeitos colaterais para problemas que crescem de forma não linear
com tais complicações ramificadas. Pior:
As pessoas que não arriscam a própria pele não entendem a simplicidade.
Se não arriscar a própria pele eu fico burro

Voltemos ao pathemata mathemata (“norteie seu aprendizado por meio da dor”)
e examinemos seu inverso: aprender por meio de fortes emoções e prazer. As
pessoas têm dois cérebros: um quando arriscam a própria pele, outro quando não
o fazem. Arriscar a própria pele pode tornar tarefas enfadonhas menos
enfadonhas. Quando você arrisca a própria pele, tarefas entediantes como
verificar a segurança de uma aeronave porque você pode ser obrigado a ser um
dos passageiros deixa de ser entediante. Se você é investidor em uma empresa,
fazer coisas ultramegachatas, como ler as notas de rodapé de um demonstrativo
financeiro (onde está a informação de verdade), torna-se uma coisa, bem, quase
não tão chata.
Mas há uma dimensão ainda mais essencial. Muitos viciados, que normalmente
têm um intelecto medíocre e a agilidade mental de uma couve-flor — ou de um
especialista em política externa —, são capazes de arquitetar os truques mais
engenhosos para conseguir drogas. Quando passam por um tratamento de
reabilitação, muitas vezes são informados de que, se investissem metade da
energia mental que desperdiçam tentando obter drogas em ganhar dinheiro, é
certo que se tornariam milionários. Mas, em vão. Sem o vício, seus poderes
milagrosos desaparecem. Era como uma poção mágica que conferia poderes
extraordinários àqueles que a procuravam, mas não aos que a bebiam.
Uma confissão: quando não arrisco minha própria pele, geralmente sou burro.
O meu conhecimento de questões técnicas, como risco e probabilidade, não veio
inicialmente de livros. Não veio de filosofia e de interesse científico. Nem sequer
veio da curiosidade. Veio das fortes emoções e do jorro hormonal que uma
pessoa sente quando se arrisca no mercado financeiro. Nunca pensei que a
matemática fosse algo interessante até que, quando estava na Wharton, um amigo
me contou sobre as opções financeiras que descrevi anteriormente (e sua
generalização, derivativos complexos). Decidi de imediato construir uma carreira
em cima disso. Era uma combinação de negociação financeira e complicadas
probabilidades. O campo era novo e desconhecido. Instintivamente sabia que
havia erros nas teorias que usavam a curva convencional e ignoravam o impacto
das caudas (eventos extremos). Tinha a intuição de que os acadêmicos não
entendiam patavina sobre riscos. Então, para encontrar erros na estimativa desses
valores probabilísticos, tive que estudar probabilidade, que de forma misteriosa e
instantânea tornou-se divertida, até mesmo cativante.
Quando havia risco em jogo, de repente um segundo cérebro dentro de mim se
manifestava, e as probabilidades de sequências intrincadas tornavam-se facílimas
de analisar e mapear. Quando há fogo, a pessoa corre mais rápido do que em

qualquer competição. Para quem esquia encosta abaixo, alguns movimentos se
tornam fáceis e sem esforço. Quando não havia ação de verdade, eu ficava burro
de novo. Além disso, a matemática que nós, traders, usamos ajustava-se ao nosso
problema como uma luva, ao contrário dos acadêmicos, que têm uma teoria e
saem à procura de alguma aplicação — em alguns casos tínhamos que inventar
modelos a partir do nada e não podíamos nos dar ao luxo de usar as equações
erradas. Aplicar matemática a problemas práticos era uma história totalmente
diferente; significava ter uma compreensão profunda do problema antes de
escrever as equações.
Mas se você for capaz de reunir força física suficiente para erguer um carro e
salvar uma criança, acima das suas capacidades atuais, o vigor adquirido
perdurará depois que as coisas se acalmarem. Então, ao contrário do viciado que
perde sua desenvoltura, o que você aprende com a intensidade e o foco que
demonstrou quando sob a influência do risco permanece com você. Pode até
perder a astúcia, mas ninguém pode tirar o que você aprendeu. Essa é a principal
razão pela qual agora estou combatendo o sistema educacional convencional,
feito por babacas para babacas. Muitas crianças aprenderiam a amar a matemática
se tivessem alguma dose de investimento na ciência dos números e, o mais
importante, desenvolveriam um instinto para detectar o mau uso da matemática.
Regulamentações versus sistemas jurídicos
Existem duas maneiras de salvaguardar os cidadãos dos predadores de grande
porte (digamos, por exemplo, grandes e poderosas corporações). A primeira é
promulgar regulamentos e normas — mas esses, além de restringir as liberdades
individuais, levam a outra predação, desta vez pelo Estado, seus agentes e seus
comparsas. De modo mais decisivo, as pessoas com bons advogados podem
manipular a seu favor as regras e normas (ou, como veremos, podem deixar bem
claro que contratam os antigos formuladores das regras e pagam em demasia por
eles, o que sinaliza um potencial suborno para aqueles atualmente no poder). E é
claro que os regulamentos, uma vez em vigor, permanecem em vigor, e, mesmo
quando se mostram absurdos, os políticos têm medo de revogá-los, sob a pressão
dos que deles se beneficiam. Dado que os regulamentos são cumulativos, logo
acabamos enredados em regras complicadas que sufocam o empreendedorismo.
E sufocam também a vida.
Pois sempre há parasitas que se beneficiam da regulamentação, situações em
que o empresário ou empresária usa o governo para obter lucros, muitas vezes

por meio de normas protetivas e franquias. O mecanismo é chamado de
reaquisição regulatória, pois cancela o efeito de um regulamento.
A outra solução é arriscar a pele em transações, sob a forma de
responsabilidade legal, e a possibilidade de uma ação judicial eficiente. O mundo
anglo-saxão tradicionalmente tinha predileção pelo enfoque legal em vez da
postura regulatória: se você me prejudicar, eu posso te processar. Isso resultou no
direito comum bastante sofisticado, adaptativo e equilibrado, construído de baixo
para cima, por meio de tentativa e erro. Quando as pessoas negociam, quase
sempre preferem chegar a um acordo (como parte do contrato) em algum local da
Comunidade das Nações (ou outrora de jugo britânico), como um fórum em caso
de disputa: Hong Kong e Cingapura são os favoritos na Ásia; Londres e Nova
York no Ocidente. O direito comum trata do espírito, ao passo que a
regulamentação, devido a sua rigidez, gira em torno das letras.
Se uma grande corporação poluir seu bairro, você pode se juntar a seus vizinhos
e meter um processo goela abaixo daquela desgraçada. Algum advogado
ganancioso preparará a papelada. Os inimigos da corporação terão prazer em
ajudar. E os custos potenciais do acordo teriam capacidade de dissuasão
suficiente para fazer com que a corporação se comportasse.
Isso não significa que a regulamentação jamais seja necessária. Alguns efeitos
sistêmicos podem exigir regulação (por exemplo, riscos de cauda ocultos de
ruínas ambientais que aparecem tarde demais). Se você não pode efetivamente
processar, regulamente.8
Ora, mesmo que os regulamentos acarretassem uma pequena compensação
líquida para a sociedade, eu ainda preferiria ser o mais livre possível, mas assumir
minha responsabilidade civil, enfrentar meu destino e pagar a penalidade se
prejudico outras pessoas. Essa atitude se chama libertarianismo deôntico (o
deôntico vem de “deveres”): ao regulamentar, você está privando as pes soas da
liberdade. Alguns de nós acreditam que a liberdade é o primeiro bem essencial
de um indivíduo. Isso inclui a liberdade de cometer erros (aqueles que só
prejudicam você); é sagrado a ponto de que nunca deve ser negociado em troca
de benefícios econômicos ou de outro tipo.
IV. SE DEDICAR DE CORPO E ALMA
Por fim, e de maneira primordial, arriscar a própria pele tem a ver com honra,
com um compromisso existencial, e assumir riscos (uma certa classe de riscos)

como uma separação entre homem e máquina e (alguns talvez odeiem isto) uma
categorização de humanos.
Se você não corre riscos por sua opinião, você não é nada.
E continuarei afirmando que não tenho outra definição de sucesso a não ser
levar uma vida honrosa. E que é desonroso deixar outros morrerem em seu lugar.
A honra implica que existem algumas ações que você jamais faria,
independentemente das recompensas materiais. A honra não aceita nenhuma
barganha faustiana, então não venderia o próprio corpo por quinhentos dólares;
nem faria isso por 1 milhão, ou por 1 bilhão, ou por 1 trilhão. E tampouco se trata
apenas de uma via negativa; a honra também significa que existem coisas que
você faria incondicionalmente, a despeito das consequências. Pense nos duelos,
que nos privaram do grande poeta russo Púchkin, do matemático francês Évariste
Galois e, é claro, muitos mais, em tenra idade (no caso de Galois, muito tenra —
ele morreu aos vinte anos): as pessoas expunham-se a riscos reais de morte
apenas para defender sua reputação. Viver como um covarde simplesmente não
era uma opção, e a morte era muito mais preferível, mesmo no caso de Galois,
que ainda na adolescência inventou um novo e importante ramo da matemática.9
Ao despedir-se do filho que rumava para a batalha, uma mãe espartana lhe dizia:
“Volte com seu escudo ou sobre ele”, o que significava que o rapaz deveria
retornar empunhando seu escudo ou não retornar vivo (o costume era carregar os
guerreiros mortos sobre o próprio escudo); apenas os covardes abandonam seus
escudos para correr mais rápido.
Se quiser refletir sobre como a modernidade destruiu alguns dos alicerces dos
valores humanos, faça a comparação entre as incondicionais mencionadas e as
concessões modernistas: pessoas que, digamos, trabalham para lobbies nojentos
(representando os interesses, por exemplo, da Arábia Saudita em Washington) ou
que deliberadamente fazem o costumeiro jogo acadêmico antiético, e que
aprenderam a conviver com si mesmos lançando mão de argumentos como
“Tenho que pagar a educação dos meus filhos”. Pessoas que não são moralmente
independentes tendem a ajustar a ética a sua profissão (com um mínimo de
retórica e distorção de fatos) em vez de encontrar uma profissão que se adapte a
sua ética.
Agora, há uma outra dimensão de honra: envolver-se em ações que vão além de
meramente se colocar em risco pelos outros; arriscar a própria pele pela de
outras pessoas; sacrificar algo importante pelo bem coletivo.

No entanto, há atividades nas quais uma pessoa é imbuída de um sentimento de
orgulho e honra sem sacrifícios em grande escala: atividades artesanais.
Artesãos
Qualquer coisa que você fizer para otimizar seu trabalho, pegar atalhos,
contornar regras ou extrair mais “eficiência” do trabalho (e da sua vida) acabará,
no fim das contas, levando você a sentir aversão a ele.
Os artesãos se dedicam de corpo e alma.
Primo, os artesãos fazem as coisas por razões existenciais primeiro, financeiras e
comerciais depois. A tomada de decisões de um artesão nunca é totalmente
financeira, mas continua a ser financeira. Secundo, os artífices têm algum tipo de
“arte” em sua profissão; eles mantêm distância da maior parte dos aspectos da
industrialização; combinam arte e negócio. Tertio, os artesãos injetam um pouco
da própria alma em seu trabalho: não venderiam uma peça defeituosa ou mesmo
de qualidade duvidosa, porque isso fere seu orgulho. Por fim, eles têm tabus
sagrados, coisas que jamais fariam mesmo que aumentassem significativamente
sua lucratividade.
Compendiaria res improbitas, virtusque tarda — a vilania pega a estrada curta; a
virtude, a mais longa. Em outras palavras, pegar atalhos é desonesto.
Permita-me ilustrar com minha própria profissão. É fácil ver que um escritor é
efetivamente um artesão: os lucros com as vendas de livros não são a motivação
principal, apenas um alvo secundário (mesmo assim). Você preserva alguma
santidade do produto com fortes proibições. Por exemplo, no início dos anos
2000, a escritora Fay Weldon foi paga pela joalheria Bulgari para anunciar a
marca, tecendo recomendações dos excelentes produtos no enredo de um
romance de sua autoria. Foi um rebuliço; disseminou-se um generalizado
sentimento de repulsa por parte da comunidade literária.
Também me lembro de que na década de 1980 algumas pessoas tentaram
distribuir livros de graça, mas com propaganda no meio do texto, como nas
revistas. O projeto fracassou.
Também não industrializamos a escrita. O leitor ficaria decepcionado se eu
contratasse um grupo de escritores para “ajudar”, já que assim seria mais
eficiente. Alguns autores, como Jerzy Kosinski, tentaram escrever livros
subcontratando mão de obra para redigir algumas partes, e caíram no completo
ostracismo após serem descobertos. São poucos os escritores que terceirizam a

escrita e viram seu trabalho sobreviver. Mas há exceções, como Alexandre Dumas
père, que, reza a lenda, gerenciava uma oficina de escritores de aluguel (45 deles),
o que lhe permitiu aumentar sua produção para 150 romances, com a piada que
ele leu apenas alguns dos próprios livros. Mas, em geral, a produção não é
dimensionável ou mensurável (mesmo que as vendas de um livro o sejam).
Dumas talvez seja a exceção que confirma a regra.
Agora, algo bastante prático. Um dos melhores conselhos que já recebi foi a
recomendação de um empresário mais velho, um empreendedor muito bem-
sucedido (e feliz), Yossi Vardi, de não ter assistentes. A mera presença de um
assistente suspende nossa filtragem natural — e a ausência de um nos força a
fazer apenas as coisas de que gostamos e, de forma progressiva, assumir as rédeas
da nossa própria vida e conduzi-la dessa forma (por “assistente” aqui excluo
alguém contratado para uma tarefa específica, como corrigir provas e trabalhos
de alunos, ajudar na contabilidade ou regar plantas; apenas um anjo da guarda
que supervisiona todas as suas atividades). Este é um enfoque de via negativa:
você quer o máximo de tempo livre, não estar em atividade máxima, e você
mesmo pode avaliar seu próprio “sucesso” de acordo com essa métrica. Caso
contrário, acaba auxiliando seus assistentes, ou sendo forçado a “explicar” como
fazer as coisas, o que exige mais esforço mental do que fazer a coisa em si. A bem
da verdade, para além da minha vida como escritor e pesquisador, o conselho
provou ser de grande valia financeira, pois sou mais livre, mais ágil e tenho um
padrão de referência bastante elevado para fazer algo, enquanto meus pares têm
seus dias preenchidos com “reuniões” desnecessárias e correspondência banal.
Ter um assistente (exceto para o estritamente necessário) o impede de se dedicar
de corpo e alma.
Pense no efeito de usar um tradutor portátil na sua viagem ao México, no lugar
de adquirir um robusto vocabulário em espanhol por meio do contato direto com
os moradores locais. A assistência afasta você da autenticidade.
Acadêmicos podem ser artesãos. Mesmo os economistas que, compreendendo
mal Adam Smith, afirmam que os humanos estão aqui para “buscar a
maximização” de seus rendimentos, expressam essas ideias de graça, e ficam se
gabando por não estarem interessados em uma vil busca de lucro comercial, sem
ver a contradição.
Uma advertência aos empresários

Os empresários são heróis em nossa sociedade. Eles fracassam por nós. Mas,
devido ao financiamento e aos atuais mecanismos de capital de risco, muitas
pessoas confundidas com empreendedores não arriscam a própria pele, no
sentido de que seu objetivo é lucrar uma bolada vendendo a outrem a empresa
que eles ajudaram a criar ou “abrindo o capital” e tornando-se uma empresa de
capital aberto ou sociedade anônima, pela venda de ações na bolsa. O verdadeiro
valor da empresa, o que ela faz e a sua sobrevivência a longo prazo não é lá muito
relevante. Trata-se de um puro esquema de financiamento, e excluiremos essa
classe de pessoas da nossa categoria de “empreendedores” que assumem riscos
(essa forma de empreendedorismo é o equivalente a trazer ao mundo crianças
bonitas e comercializáveis com o único objetivo de vendê-las quando
completarem quatro anos de idade). Esse tipo de pessoa pode ser identificada
facilmente por sua capacidade de escrever um plano de negócios convincente.
As empresas além da etapa do empreendedorismo começam a apodrecer. Uma
das razões pelas quais as corporações têm a mesma taxa de mortalidade de
pacientes com câncer é a atribuição de tarefas por um tempo predeterminado.
Tão logo você mude de atribuição — ou, melhor, de empresa —, agora você pode
dizer acerca dos profundos riscos ao estilo de Bob Rubin que vêm à tona: “Não é
mais problema meu”. O mesmo acontece quando você se vende; então, lembre-se
disto:
A habilidade de criar coisas do zero diverge da capacidade de vender coisas.
“Arrogante” serve
Produtos ou empresas que levam o nome do dono transmitem mensagens muito
valiosas. Eles gritam que têm algo a perder. O epônimo indica tanto um
comprometimento com a empresa como a confiança no produto. Um amigo meu,
Paul Wilmott, muitas vezes é chamado de egomaníaco por ter seu nome
estampado em um periódico técnico de finanças matemáticas (Wil-mott), que no
momento da elaboração deste livro é, sem dúvida, o melhor. “Egomaníaco” é bom
para o produto. Mas se você não conseguir “egomaníaco”, “arrogante” serve.
Cidadania de Plaisance
Muitas pessoas endinheiradas que vêm viver nos Estados Unidos evitam tornar-
se cidadãos embora morem aqui indefinidamente. Elas têm a opção de obter uma

autorização de residência permanente, pois é um direito, não uma obrigação, já
que podem revogá-la com um procedimento simples. Você lhes pergunta por que
não prestam o juramento na frente de um juiz e depois oferecem um coquetel em
algum clube de campo à beira-mar. A resposta típica é: impostos. A partir do
momento em que a pessoa se torna um cidadão dos EUA passa a ter de pagar
impostos sobre a renda que arrecada em âmbito mundial, mesmo que more no
exterior. E isso não é facilmente reversível, então ela perde a opcionalidade. Mas
outros países ocidentais, a exemplo da França e do Reino Unido, permitem a seus
cidadãos consideráveis isenções caso residam em algum paraíso fiscal. Isso
incentiva um conjunto de pessoas a “comprar” uma cidadania via investimentos e
residência por um período mínimo, pegar o passaporte e então ir viver em algum
lugar livre de impostos.
Um país não deveria tolerar esses “amigos da onça”, os amigos só para as horas
boas. Há algo de ofensivo em obter uma nacionalidade sem arriscar a própria
pele, apenas para poder viajar e atravessar fronteiras sem a desvantagem que vem
com o passaporte.
Meus pais são cidadãos franceses, o que teria facilitado minha naturalização
algumas décadas atrás. Mas não me parecia a coisa certa; para ser franco, achava
até meio ofensivo. E a menos que eu desenvolvesse um vínculo emocional com a
França arriscando a minha própria pele, eu não poderia fazer isso. Teria me
causado uma sensação de falsidade ver meu rosto barbudo em um passaporte
francês. O único passaporte que eu teria cogitado é o grego (ou cipriota), pois
sinto profundos laços ancestrais e socioculturais com o mundo helenístico.
Mas vim para os Estados Unidos, abracei o lugar e tomei o passaporte como um
compromisso: ele se tornou minha identidade, boa ou ruim, com ou sem
impostos. Muitas pessoas zombaram da minha decisão, já que a maior parte da
minha renda vem do exterior e, se eu residisse no Chipre ou em Malta, ganharia
muito mais dinheiro. Se eu quiser diminuir o valor dos impostos que eu pago, e
eu quero, tenho a obrigação de lutar por essa redução tributária, tanto para mim
quanto para o coletivo, os outros contribuintes, e não fugir.
Arriscar a própria pele.
Heróis não eram ratos de biblioteca
Se você quiser estudar valores clássicos como coragem ou aprender sobre o
estoicismo, não procure necessariamente os classicistas. Ninguém segue a
carreira acadêmica sem motivo. Leia os textos em primeira mão: Sêneca, César

ou Marco Aurélio, quando possível. Ou leia críticos sobre os clássicos que
tenham sido, eles próprios, realizadores, a exemplo de Montaigne — pessoas que,
em algum momento, arriscaram a própria pele antes de se aposentarem para
escrever livros. Evite o intermediário, sempre que possível. Ou deixe os textos
pra lá, simplesmente envolva-se em atos de coragem.
Pois estudar a coragem em livros didáticos não torna você mais corajoso, assim
como comer bife não transforma você em boi ou vaca.
Por algum misterioso mecanismo mental, as pessoas não conseguem perceber
que o mais importante que aprendemos com um professor é como ser um
professor — e o mais importante que aprendemos, digamos, com um coach ou
um palestrante motivacional é como se tornar um coach ou um palestrante
motivacional. Então lembre-se de que os heróis da história não eram classicistas
nem ratos de biblioteca, gente que vive perigosamente apenas dentro de seus
textos. Eles eram pessoas de ação, dotadas do espírito de quem assume riscos.
Para entrar na psique dessas figuras, você precisará de alguém que não seja um
professor ensinando estoicismo.10 Quase sempre esses caras não entendem (na
verdade, nunca entendem). Na minha experiência, baseada em uma série de
discussões pessoais, muitos desses “classicistas” que sabem em detalhes íntimos o
que pessoas de coragem como Alexandre, Cleópatra, César, Aníbal, Juliano,
Leônidas e Zenóbia comiam no café da manhã, são incapazes de produzir um
dado sequer que tenha valor intelectual. É por isso que o ambiente acadêmico (e
o jornalismo) são fundamentalmente o refúgio dos tagarelas estocastofóbicos?
Ou seja, o voyeur que quer assistir, mas não correr riscos? Parece que sim. O
capítulo mais importante do livro, e convenientemente o último, “A lógica de
correr riscos”, mostra como alguns elementos essenciais do risco, embora óbvios
para os praticantes, podem ter passado despercebidos pelos teóricos por mais de
dois séculos!
Se dedicar de corpo e alma e protecionismo (sem exageros)
Vamos agora aplicar esses conceitos aos tempos modernos. Lembra-se da
história dos arquitetos que não têm os interesses reais dos usuários em mente?
Isso se estende a efeitos sistêmicos mais gerais, tais como o protecionismo e o
globalismo. Visto dessa forma, o surgimento de alguma dose de protecionismo
pode ter um forte fundamento lógico — e econômico.
Vou ignorar o argumento de que a globalização leva a uma cacofonia ao estilo
Torre de Babel, devido ao desequilíbrio na proporção ruído-sinal. O ponto aqui é

que cada trabalhador, cada pessoa que faz alguma coisa, tem em si um artesão.
Pois, ao contrário do que os lobistas pagos pelas grandes corporações
internacionais estão tentando nos fazer acreditar, esse protecionismo nem de
perto entra em conflito com o pensamento econômico, conhecido como economia
neoclássica. Não é inconsistente com os axiomas matemáticos da tomada de
decisões econômica, com base nos quais a economia estabelece seus alicerces,
comportar-se de forma a não maximizar o resultado líquido expresso
estritamente em dólares, à custa de outras coisas. Como já disse neste mesmo
capítulo, não é irracional, de acordo com a teoria econômica, deixar de ganhar
algum dinheiro em função da sua preferência pessoal; a noção de incentivos, de
resto limitada a ganhos financeiros, não é capaz de explicar a própria existência
de instituições acadêmicas de economia que promovam a ideia do interesse
próprio.11
Talvez estivéssemos em uma situação melhor, num sentido contábil
minuciosamente definido (no agregado), se exportássemos empregos. Mas talvez
não seja isso o que as pessoas realmente querem. Escrevo porque é o meu
propósito fazê-lo, assim como uma faca corta porque essa é sua missão — a arête
de Aristóteles —, e terceirizar minha pesquisa e minha escrita, subcontratando
alguém da China ou da Tunísia, (talvez) aumentasse minha produtividade, mas
me privaria de minha identidade.
Assim, pode ser que as pessoas queiram fazer coisas. Simplesmente porque
sentem que é parte de sua identidade. Um sapateiro no condado de Westchester
quer ser um sapateiro, usufruir dos frutos de seu trabalho e do orgulho de ver
suas mercadorias nas lojas, mesmo que sua assim chamada condição “econômica”
possa se beneficiar caso ele mude para outra profissão e deixe uma fábrica
chinesa fabricar seus sapatos. Mesmo que um novo sistema nesses moldes lhe
permita comprar aparelhos de TV de tela plana, mais camisas de algodão e
bicicletas mais baratas, falta algo. É cruel ludibriar as pessoas a sair de sua
profissão. Elas querem se dedicar de corpo e alma.
Nesse sentido, a descentralização e fragmentação, além de estabilizar o sistema,
melhora a conexão das pessoas com seu trabalho.
A pele reina
Vamos fechar com um relato histórico.
Alguns podem muito bem perguntar: a lei é ótima, mas o que se faz com um
juiz corrupto ou incompetente? Talvez ele cometa erros e saia impune. Ele pode

ser o elo fraco. Não exatamente, ou pelo menos não historicamente. Certa vez
um amigo me mostrou uma pintura holandesa que representava o Julgamento de
Cambises. A cena é inspirada pela história relatada por Heródoto a respeito do
corrupto juiz persa Sisamnés. Ele foi esfolado vivo por ordem do rei Cambises,
como punição por violar as leis. A cena da pintura a óleo mostra o filho de
Sisamnés aplicando a justiça sentado na cadeira do pai, estofada com a pele do
mesmo, à guisa de um lembrete de que a justiça demanda, literalmente, que se
arrisque a própria pele.
1. No original, o autor utiliza a expressão “claw back”, ou cláusula de reversão, conceito relacionado à
recuperação de fundos por meio de taxação ou penalidade; no Direito do Trabalho, por exemplo, clawback
clauses ou clawback provisions são mecanismos de reembolso e cláusulas de regresso, que consistem em
previsões contratuais que obrigam altos executivos a, quando em sua gestão for caracterizada fraude,
imprudência grave na condução dos negócios ou pedido de demissão para trabalhar em empresa
concorrente, restituir ao empregador os bônus que recebeu antecipadamente. (N. T.)
2. Nascido em 1934, Nader é um advogado e político norte-americano diplomado pelas universidades
Harvard e Princeton. Célebre por suas campanhas a favor dos direitos dos consumidores nos anos 1960, nas
últimas décadas ele promoveu a discussão de temas como os direitos dos consumidores, feminismo,
humanismo, ecologia e governança democrática. Ferrenho crítico da política internacional dos EUA, seu
ativismo foi de grande importância na criação de ONGs norte-americanas. (N. T.)
3. “Não façais aos outros aquilo que não quereis que vos façam” (Isócrates; Hilel, o Ancião; Mahabharata).
“O que é odioso para ti, não o faças ao teu próximo: esta é a lei toda, o resto é o comentário; agora vai e
aprende.” O rabino Hilel, o Ancião, baseado em Levítico 19:18. “Não faças aos demais aquilo que, se a ti for
feito, te causará dor. Esta é a essência da moralidade.”
4. Um posicionamento contra a violação da simetria aparece na Parábola do Servo Inclemente no Novo
Testamento (Mateus 18:23-35). Um servo que tem sua enorme dívida perdoada por um credor compassivo
posteriormente pune outro servo que lhe devia uma quantia muito menor. A maioria dos comentaristas
parece não perceber que a verdadeira mensagem é a simetria (dinâmica), não o perdão.
5. Esta seção é técnica e pode ser pulada na primeira leitura.
6. No original o autor escreve “Survival talks and BS walks”, explorando trocadilhos com duas típicas
expressões idiomáticas: walk the talk (“colocar as palavras para andar” significa realizar o discurso, ou,
simplificando, “falar a verdade”) e talk the talk (“ser coerente com o próprio discurso”, “faça o que você diz”).
Se uma pessoa talk the talk but does not walk the walk, quer dizer que não dá conta do recado, não cumpre o
prometido e não pratica ações e atitudes em consonância com tudo aquilo que diz, isto é, não leva em conta
que “um exemplo vale mais do que mil palavras”. (N. T.)
7. Na verdade, aqueles que formalizaram a teoria da racionalidade, como o matemático e o teórico dos jogos
Ken Binmore, sobre quem falaremos em breve, insistem que nunca houve qualquer teoria rigorosa e
consistente de “racionalidade” que coloque as pessoas em uma camisa de força. Nem na economia
neoclássica ortodoxa você encontrará essas afirmações. Grande parte do que lemos sobre o “racional” na
literatura verbalística não parece ter qualquer rigor.
8. O Ralph Nader a quem dedico este livro é o Ralph Nader que ajudou a implementar o mecanismo legal
que protege consumidores e cidadãos de predadores; um pouco menos o Ralph Nader que de vez em
quando vem a público exigindo a imposição de regulamentação.
9. Na verdade, há um argumento a favor de duelos: eles impedem que conflitos envolvam grupos mais
amplos de pessoas, isto é, as guerras, ao restringir o problema àqueles que arriscam diretamente a própria
pele.

10. Minha compreensão de Sêneca, que expressei em Antifrágil, gira em torno da assimetria (e
opcionalidade), tanto financeira como emocional. Como alguém que assume riscos, consigo entender algo
que é impossível de transmitir aos classicistas, o que torna frustrante ler análises de Sêneca em que o
essencial está ausente.
11. Por um longo tempo, alguns cantões suíços — democraticamente — proibiram a venda de imóveis a
estrangeiros, a fim de evitar o incômodo dos playboys e socialites que não arriscavam a própria pele no país
e davam altos lances para adquirir propriedades, prejudicando novos e jovens compradores que, sem poder
de compra, eram alijados do mercado. Isso é uma tolice do ponto de vista econômico? De forma alguma,
embora alguns donos de construtoras e corretoras de imóveis discordem veementemente.

