# 17. O papa é ateu?

Paginas: 216-218

17. O papa é ateu?
É perigoso ser o papa, mas a assistência médica que ele recebe é boa — Falar é só
falar — A religião gerencia os rituais
Ao ser baleado em um atentado em 1981, o papa João Paulo II foi levado às
pressas para a sala de emergência da Policlínica Universitária Agostino Gemelli,
onde encontrou uma equipe com alguns dos médicos mais qualificados — e
modernos — que a Itália poderia oferecer, em contraste com o hospital público
vizinho, cujo atendimento era de qualidade inferior. A partir desse dia o hospital
Gemelli tornou-se o destino preferido do pontífice ao primeiro sinal de um
problema de saúde.
Em nenhum momento durante o momento crítico os motoristas da ambulância
cogitaram levar João Paulo II a uma capela para uma oração, ou alguma forma
equivalente de intercessão junto ao Senhor, para dar ao sagrado o primeiro
direito de recusa do tratamento. E aparentemente nenhum dos sucessores do
papa considerou dar primazia à negociação com o Senhor na esperança de alguma
intervenção miraculosa no lugar das armadilhas modernas da medicina.
Isso não quer dizer que os bispos, cardeais, padres e meros leigos não tenham
orado e pedido ajuda ao Senhor, tampouco que acreditassem que as orações não
foram posteriormente respondidas, dada a extraordinária recuperação do santo
homem. Mas permanece o fato de que ninguém no Vaticano quer correr riscos
recorrendo primeiro ao Senhor, depois ao médico, e, o que é ainda mais
surpreendente, ninguém parece ver um conflito com tal inversão da sequência
lógica. Com efeito, a decisão oposta teria sido considerada loucura. Estaria em
oposição aos dogmas da Igreja católica, pois seria tida como morte voluntária, o
que é proibido.
Note-se que os supostos predecessores do papa, os vários imperadores
romanos, tinham uma diretriz política semelhante de procurar em primeiro lugar

tratamento médico e recorrer à teologia depois, embora alguns dos seus
tratamentos fossem apresentados como ação do poder curativo das divindades,
caso do deus grego da medicina Asclépio ou o seu equivalente romano, mais
fraco, Vediovis.
Agora tente imaginar um poderoso líder de uma seita “ateísta”, equivalente ao
papa em termos de posição hierárquica, sofrendo uma emergência semelhante.
Ele teria chegado ao Gemelli (não a um hospital de segunda categoria no Lácio)
ao mesmo tempo que João Paulo II. Seria recebido por uma multidão parecida de
benquerentes e simpatizantes “ateus”, que para lá se encaminharam a fim de
oferecer a ele algo chamado “esperança” (ou “votos” de uma boa recuperação) em
sua própria linguagem ateísta, com alguma narrativa autoconsistente sobre o que
eles gostariam de “desejar” que acontecesse ao seu homem mais notável. Os ateus
vestiriam roupas menos coloridas; seu vocabulário seria um pouco menos
ornamental também, mas suas ações teriam sido quase idênticas.
Claramente, há entre o Santo Padre e um ateu de nível equivalente muitas
diferenças, mas elas dizem respeito a questões que não implicam ameaça à vida.
Essas incluem sacrifícios. Sua Santidade desistiu de realizar certas ativi dades no
quarto que não fossem ler e rezar, embora pelo menos uma dúzia de seus
predecessores, o mais famoso dele Alexandre IV, tenha tido uma grande
quantidade de filhos, pelo menos um quando já era sexagenário, e pelo método
convencional, não pelo caminho imaculado. (Tem havido tantos papas
mulherengos que as pessoas já estão entediadas com suas histórias.) Sua
Santidade passa uma vasta quantidade de tempo orando, organizando cada
minuto de sua vida de acordo com certas práticas cristãs. Por outro lado, no
entanto, embora dediquem uma porção menor do seu tempo àquilo que
acreditam não ser “religião”, muitos ateus praticam ioga e atividades coletivas
semelhantes, ou sentam-se em salas de concerto, impregnados de admiração e
silêncio (não se pode nem sequer fumar um charuto ou berrar ao celular para
fechar uma ordem de compra), gastando um tempo considerável para fazer o que
aos olhos de um marciano pareceriam gestos rituais semelhantes.
Houve um período, conhecido como Cruzada Albigense, no século XIII, durante
a qual os católicos se incumbiram da matança em massa de hereges. Alguns
massacravam indiscriminadamente hereges e não hereges, num enfoque que
visava economizar tempo e reduzir a complexidade. Para eles, pouco importava
quem era quem, já que “o Senhor seria capaz de distingui-los”. Esses tempos
perderam-se no passado longínquo. A maioria dos cristãos (como eu, um cristão
ortodoxo), quando se trata de situações médicas, éticas e de tomada de decisões,

não age de forma diferente dos ateus. Aqueles que o fazem (a exemplo dos
cientistas cristãos) são poucos. A maioria aceitou as armadilhas modernas da
democracia, oligarquia ou ditadura militar, todos estes regimes políticos pagãos,
em vez de buscar teocracias. Suas decisões acerca de questões primordiais são
indistinguíveis das decisões de um ateu.
RELIGIOSAS EM SEU DISCURSO
Assim, definimos o ateísmo ou o secularismo em ações, pela distância entre as
ações de uma pessoa e as de um indivíduo não ateu em uma situação equivalente,
não suas crenças e outras questões decorativas e simbólicas (que, conforme
mostraremos no próximo capítulo, não contam).
Façamos um balanço aqui. Existem pessoas que são
ateias nas suas ações, religiosas em seu discurso
(a maioria dos cristãos ortodoxos e católicos)
e outras que são
religiosas nas suas ações, religiosas em seu discurso (islâmicos salafistas e
homens-bomba)
mas não conheço ninguém que seja ateu tanto em ações quanto em discurso,
completamente desprovidos de rituais, respeito pelos mortos e superstições
(digamos, por exemplo, a crença na economia, ou nos poderes milagrosos do
todo-poderoso Estado e suas instituições).
A SEGUIR
Este capítulo nos conduzirá com facilidade e tranquilidade à próxima seção: a) a
racionalidade reside naquilo que a pessoa faz, não naquilo que ela pensa ou
naquilo em que ela “acredita” (arriscando a própria pele), e b) a racionalidade diz
respeito à sobrevivência.

