# 11. Facta non Verba (Agir antes de falar)

Paginas: 178-184

11. Facta non Verba
(Agir antes de falar)
Cavalo morto na sua cama — Amizade via bolo envenenado — Imperadores romanos
e presidentes dos Estados Unidos — Um inimigo vivo vale dez mortos
O melhor inimigo é aquele sobre o qual você tem controle, quando você arrisca
a própria pele e permite que ele saiba as regras exatas que vêm com essa ação.
Você o mantém vivo e ciente de que ele deve a vida à sua benevolência. A noção
de que um inimigo do qual você é dono é melhor que um inimigo morto foi
aperfeiçoada pela ordem dos Assassinos, por isso vamos investigar mais a fundo o
trabalho dessa sociedade secreta.
UMA OFERTA IRRECUSÁVEL
Há em O poderoso chefão uma cena formidável em que um executivo de
Hollywood acorda e descobre em sua cama a cabeça decepada e ensanguentada
do seu estimado cavalo de corrida.
Ele se recusara a contratar um ator siciliano-americano por motivos que
pareciam banais, pois, embora soubesse que o tal ator era o melhor para o papel,
estava ressentido com o fato de que o sujeito de “voz mansa” seduzira uma de
suas antigas amantes e temia que usasse seu charme para enfeitiçar as futuras
amantes. Acontece que o ator, que na vida real era (possivelmente) Frank Sinatra,
tinha amigos e amigos de amigos, esse tipo de coisa; era inclusive o afilhado de
um capo. Nem mesmo uma visita do consigliere da “família” foi capaz de demover
o executivo, tampouco de apaziguar sua abrasividade hollywoodiana — o sujeito
não conseguiu perceber que o mafioso de alto escalão, ao cruzar o país de uma
ponta à outra de avião para lhe fazer o pedido, não estava apenas fornecendo o
tipo de carta de recomendação que a gente envia para o departamento de pessoal

de uma universidade estadual. O mafioso tinha feito uma oferta irrecusável (a
expressão foi popularizada por essa cena).
Era uma ameaça, e não era uma ameaça vazia.
Enquanto escrevo estas linhas, as pessoas discutem terrorismo e grupos
terroristas e cometem graves erros de categorização; existem, de fato, duas
variedades totalmente distintas. O primeiro grupo é composto por aqueles que
são tidos como terroristas para mais ou menos todo o mundo, ou seja, para todas
as pessoas dotadas da capacidade de discernimento e que não são residentes da
Arábia Saudita e não trabalham para um think tank financiado por xeques; o
segundo são grupos de milicianos em grande medida chamados de terroristas por
seus inimigos e de “resistência” ou “defensores da liberdade” por quem não lhes
tem aversão.
O primeiro grupo inclui não soldados que matam civis indiscriminadamente
para impressionar e chamar a atenção e não se importam com alvos militares,
pois seu objetivo não é obter ganhos bélicos, apenas fazer uma declaração de
princípios, prejudicar alguns seres humanos, produzir algum ruído e, para alguns,
encontrar o caminho mais curto para o paraíso. A maioria dos jihadistas sunitas,
do tipo que sente um incomensurável prazer em explodir civis, tais como Al-
Qaeda, o EI e os “rebeldes moderados” na Síria, patrocinados pelo ex-presidente
estadunidense Obama, estão nessa categoria. O segundo grupo gira em torno de
assassinatos políticos estratégicos — o Exército Republicano Irlandês (IRA), a
maior parte das organizações xiitas, os combatentes pela independência da
Argélia contra a França, os combatentes da resistência francesa durante a
ocupação alemã etc.
Para os xiitas e variantes similares no Oriente Médio e Oriente Próximo, os
antepassados, métodos e regras originam-se na ordem dos Assassinos, que por
sua vez imitava o modus operandi dos sicários da Judeia durante a época romana.
Os sicários eram assim chamados por causa das pequenas adagas (sica) que
usavam para matar soldados romanos e, principalmente, os colaboradores e
judeus simpatizantes da ocupação romana, devido ao que julgavam ser a
profanação de seu templo e da terra.
Tenho a infelicidade de saber um pouco sobre o tema. A minha escola de ensino
médio, o Liceu Franco-Libanês de Beirute, tem uma lista de ex-alunos “notáveis”.
Eu sou o único que é “notável” por razões outras que não ter sido assassinado ou
vítima de uma tentativa de assassinato (embora eu possua inimigos salafistas
suficientes e ainda haja tempo para satisfazer tal exigência — arriscar minha
própria pele).

OS ASSASSINOS
A coisa mais interessante sobre os Assassinos é que o assassinato propriamente
dito não era uma prioridade. Eles preferiam outros meios. Preferiam ser donos
de seus inimigos e controlá-los. E o único inimigo que não se pode manipular é
um inimigo morto.
Em 1118, Ahmad Sanjar tornou-se o sultão do Império Turco Seljúcida da Ásia
Menor (isto é, a Turquia dos tempos modernos), o Irã e partes do Afeganistão.
Logo após ascender ao poder, um dia ele acordou com um punhal ao lado de sua
cama, firmemente plantado no chão. Em uma versão da lenda, uma carta
informava que a adaga enfiada no solo duro era preferível à alternativa de ser
cravada em seu peito macio. Era uma mensagem característica dos Hashishins,
também conhecidos como Assassinos, com a intenção de alertá-lo acerca da
necessidade de deixá-los em paz, enviar-lhes presentes de aniversário ou
contratar seus atores para o próximo filme. O sultão já havia desprezado os
negociadores de paz, por isso a Ordem passou para a fase dois de um processo
comprovadamente bem planejado. Eles convenceram Sanjar de que a sua vida
estava efetivamente nas mãos deles e que, na verdade, o sultão não precisava se
preocupar se fizesse a coisa certa. No fim, Sanjar e os Assassinos viveram felizes
para sempre.
O leitor notará que nenhuma ameaça verbal explícita foi feita. Ameaças verbais
não revelam nada além de fraqueza e insegurança. Lembre-se, mais uma vez,
nada de ameaças verbais.
Os Assassinos, seita que atuou do século XI até o século XIV e que tinha
relações com o islamismo xiita, eram (e ainda são, por meio de suas
reencarnações) violentamente antissunitas. Invariavelmente eram associados aos
Cavaleiros Templários, pois amiúde lutavam do lado dos cruzados — e, se
parecem compartilhar alguns dos valores dos Templários, poupando os inocentes
e os fracos, provavelmente é porque o primeiro grupo transmitiu alguns de seus
princípios para este. O código de honra da cavalaria tem como segunda cláusula:
Respeitarei e defenderei os fracos, os doentes e os necessitados.
Os Assassinos supostamente enviaram a mesma mensagem a Saladino (o
governante curdo da Síria que tomou Jerusalém dos cruzados), informando-o de
que o bolo que ele estava prestes a comer fora envenenado… por eles mesmos.
O sistema ético dos Assassinos defendia a ideia de que o assassinato político
ajudava a prevenir a guerra; as ameaças da variedade punhal-ao-lado-da-sua-cama
são ainda melhores, já que não exigem derramamento de sangue.* Supostamente
os Assassinos visavam poupar civis e pessoas que não eram seus alvos diretos.

Sua precisão tinha o intuito de reduzir o que agora é chamado de “danos
colaterais”.
ASSASSINATO COMO MARKETING
Os leitores que já tentaram se livrar de pedras no sapato (isto é, alguém que o
incomoda e não veste a carapuça) talvez saibam que “contratos” para dar cabo de
cidadãos comuns (isto é, encomendar seu funeral) são relativamente fáceis de
executar e de baixo custo. Existe um mercado clandestino ativo para esses
contratos. Em geral, basta pagar um pouco mais para “fazer com que a coisa
pareça um acidente”. No entanto, historiadores qualificados e especializados e
observadores da história marcial recomendariam exatamente o oposto: na
política, deve-se pagar mais para parecer intencional.
Na verdade, o que o capitão Mark Weisenborn, Pasquale Cirillo e eu
descobrimos quando tentamos realizar um estudo sistemático da violência
(desmascarando a tese confabulatória de Steven Pinker que mencionamos
anteriormente e segundo a qual a violência diminuiu) foi que os números das
guerras são historicamente inflados… por ambos os lados. Tanto os mongóis
(durante sua devastadora passagem pela Eurásia na Idade Média) quanto suas
vítimas em pânico tinham um incentivo para exagerar, o que funcionava como
dissuasão. Os mongóis não estavam interessados em matar todo mundo; queriam
apenas submissão, o que, por meio do terror, custava barato. Além disso, tendo
passado algum tempo examinando minuciosamente as impressões genéticas das
populações invadidas, fica claro que se os guerreiros vindos das estepes orientais
deixaram sua marca cultural, com certeza esqueceram seus genes em casa. A
transferência de genes entre as áreas ocorre por migrações em grupo, clima
inclemente e solos desguarnecidos, e não pela guerra.
Mais recentemente, o “massacre” de jihadistas em Hama em 1982, quando o
exército sírio sob o comando de al-Assad, irmão mais novo do então presidente
Hafez al-Assad, causou baixas documentadas (de acordo com minha estimativa)
pelo menos uma ordem de magnitude menor do que o relatado; o resto decorreu
da inflação — números que ao longo do tempo incharam de 2 mil para quase 40
mil vítimas sem novas informações significativas. Tanto o regime sírio como seus
inimigos tinham interesse em inflacionar os números. Curiosamente, o número
continuou a subir nos últimos anos. Voltaremos aos historiadores no capítulo 14,
em que mostramos como o rigor empírico é totalmente alheio à sua disciplina.
ASSASSINATO COMO DEMOCRACIA

Agora, a vida política; se o sistema democrático não cumpre totalmente a
governança — é evidente que não o faz, devido ao clientelismo e ao estilo Hillary
Monsanto-Malmaison de corrupção legal encoberta —, sabemos há uma
eternidade o que o faz: uma maior rotatividade no topo. A descrição epigramática
que o conde Ernst zu Münster faz da Constituição russa explica: “Absolutismo
reforçado por assassinatos”.
Já os políticos de hoje não arriscam a própria pele e não precisam se preocupar,
pois, contanto que joguem o jogo, ficam mais e mais tempo no cargo, graças ao
aumento da expectativa de vida dos tempos modernos. O esquerda-caviar
François Mitterrand reinou na França por catorze anos, mais do que muitos reis
franceses; e graças à tecnologia ele tinha mais poder sobre a população do que a
maioria dos reis franceses. Mesmo um presidente dos Estados Unidos, o tipo
moderno de imperador (ao contrário de Napoleão e dos tsares, os imperadores
romanos antes de Diocleciano não eram absolutistas) tende a durar pelo menos
quatro anos no trono, ao passo que Roma teve cinco imperadores em um único
ano e quatro em outro. O mecanismo funcionava: leve em conta que todos os
maus imperadores — Calígula, Caracala, Heliogábalo e Nero — terminaram suas
carreiras assassinados pela Guarda Pretoriana, à exceção de Nero, que se suicidou
antes. Lembre-se de que, nos primeiros quatrocentos anos do Império, menos de
um terço dos imperadores morreu de morte natural, supondo que essas mortes
tenham sido de fato naturais.
A CÂMERA E O RISCO
Graças à câmera, você não precisa mais colocar cabeças decepadas de cavalos
em quartos de hotéis ou casas de campo nos Hamptons para controlar as pessoas.
Talvez você nem precise mais assassinar ninguém.
Costumávamos viver em pequenas comunidades; nossas reputações eram
diretamente determinadas por aquilo que fazíamos — éramos observados. Hoje, o
anonimato traz à tona o babaca que existe nas pessoas. Então eu descobri por
acaso uma maneira sem ameaça verbal de mudar o comportamento de pessoas
antiéticas e abusivas. Tire fotos delas. O simples ato de tirar fotos dessas pessoas
é semelhante a manter a vida delas em suas mãos e controlar seu comportamento
futuro graças ao seu silêncio. Elas não sabem o que você pode fazer com as fotos,
e viverão em um estado de incerteza.
Descobri da seguinte maneira a magia da câmera no restabelecimento do
comportamento civil/ético. Um dia, no corredor do metrô de Nova York, hesitei

alguns segundos tentando me orientar diante das saídas. Um homem bem
vestido, de corpo esguio e personalidade neurótica, começou a me xingar “por
ficar na frente dele”. Em vez de iniciar uma conversa com um murro, como eu
teria feito em 1921, saquei meu celular e calmamente tirei a foto dele, chamando-
o de “idiota maldoso, abusivo com pessoas perdidas”. Ele se assustou e correu
para longe de mim, escondendo o rosto nas mãos para evitar mais fotografias.
Em outra ocasião, um homem no norte do estado de Nova York entrou na
minha vaga de estacionamento enquanto eu dava a marcha a ré. Eu disse a ele que
aquela era uma atitude deselegante, e ele agiu feito um babaca. Mesma coisa: em
silêncio tirei uma foto dele e da placa de seu carro. O homem rapidamente foi
embora e liberou a vaga. Por fim, perto da minha casa há uma reserva florestal em
que bicicletas são proibidas, pois prejudicam o meio ambiente. Dois praticantes
de mountain bike pedalavam lá todos os finais de semana durante a minha
caminhada vespertina. Eu os adverti, mas em vão. Um dia, calmamente, tirei uma
dúzia de fotos, certificando-me de que eles notassem. Um deles, o maior,
reclamou, mas depois a dupla foi embora rapidinho. Nunca mais voltaram.
Claro que apaguei as fotografias. Mas nunca pensei que esses aparelhos
portáteis pudessem ser uma arma tão poderosa. E seria injusto usar as fotos
dessas pessoas para uma campanha de cyberbullying ou assédio virtual na
internet. No passado, más ações eram transmitidas apenas para conhecidos que
estavam a par do contexto da situação. Hoje, desconhecidos, incapazes de julgar
o caráter de uma pessoa, tornaram-se autointitulados policiais do bom
comportamento. A perseguição e a humilhação on-line são muito mais poderosas
do que as antigas manchas na reputação, e estão mais para um risco de cauda.
No livro II de A república de Platão, há uma discussão entre Sócrates e o irmão
de Platão, Glauco, sobre o anel de Giges, que dá ao seu detentor o poder de ser
invisível à vontade e observar os outros. Claramente, Platão antecipou o sagaz
artifício cristão posterior do “você está sendo vigiado”. A discussão era se as
pessoas se comportam de maneira correta porque são vigiadas — ou, de acordo
com Sócrates, por causa de seu caráter. É claro que estamos do lado de Sócrates,
mas vamos inclusive além, definindo a virtude como algo que vai além de agradar
os observadores e pode chegar a irritá-los. Lembre-se de que Sócrates foi
condenado à morte porque não fez concessões e não abriu mão do que
acreditava. Mais sobre isso daqui a alguns capítulos, quando discutimos a
verdadeira virtude.

* Parece que o que lemos sobre os Assassinos pode ser difamado por seus inimigos, incluindo os relatos
apócrifos, de acordo com os quais o nome da Ordem vem do consumo de haxixe (cannabis, em árabe), pois
é dito que eles entravam em transe antes de cometer os assassinatos.

