# 16. Não há adoração sem que se arrisque a própria pele

Paginas: 212-215

16. Não há adoração sem que se
arrisque a própria pele
Simetria, simetria por toda parte — A crença cobra ingresso
É quando a pessoa quebra um jejum que ela entende a religião. Escrevo estas
linhas enquanto estou chegando ao fim do período greco-ortodoxo da quaresma,
que, na maioria das vezes, não permite o consumo de nenhum produto animal.
Essa dieta é particularmente difícil de manter no Ocidente, onde as pessoas
usam manteiga e laticínios em tudo. Mas quem enfrenta um jejum se sente no
direito de celebrar a Páscoa; é como a alegria da água fresca quando se está com
sede. Você pagou um preço.
Lembre-se da nossa breve discussão sobre a necessidade teológica de tornar
Cristo um homem — ele teve que se sacrificar. Hora de desenvolver o argumento
aqui.
A principal falha teológica na Aposta de Pascal é que a crença não pode ser uma
opção gratuita. Isso implica uma simetria entre o que você paga e o que você
recebe. De outra maneira as coisas seriam fáceis demais. Assim, as regras do
arriscar a própria pele que são válidas entre os humanos também se aplicam ao
nosso relacionamento de confiança e afinidade emocional com os deuses.
OS DEUSES NÃO GOSTAM DE SINALIZAÇÃO BARATA
Eu sempre me lembrarei, mesmo que eu viva até os 125 anos, do altar do
mosteiro de São Sérgio (ou, no idioma vernáculo, Mar Sarkis), na cidadezinha de
Maaloula, onde se fala aramaico. Visitei o mosteiro há algumas décadas,
provocando uma obsessão por aquela língua antiga e negligenciada. Na época a
cidade ainda falava a versão do aramaico ocidental que era usada por Cristo. Na
época de Cristo, o Levante falava grego nas cidades costeiras e aramaico no

interior. Para aqueles que têm interesse no Talmude, o aramaico ocidental
corresponde a “Yerushalmi” ou “aramaico palestino”, em oposição ao aramaico
babilônico mais próximo do que é agora o siríaco. Era fascinante ver as crianças
falarem, se provocarem e fazerem o que as crianças costumam fazer, só que em
uma língua ancestral.
Quando uma cidade conserva os resquícios de uma língua antiga, é preciso
procurar vestígios de uma prática antiga. E de fato havia um. O detalhe do qual
me lembrarei para sempre é que o altar no mosteiro de São Sérgio tem um dreno
para sangue. Ele havia sido reciclado de uma prática pré-cristã anterior. Os
acessórios do mosteiro provinham de um templo pagão reconvertido usado pelos
cristãos primitivos. Na verdade, sob o risco de incomodar algumas pessoas, não
era tão reconvertido assim: os primeiros cristãos eram pagãos. A teoria-padrão é
que antes do Concílio de Niceia (século IV), era comum os cristãos reciclarem
altares pagãos. Mas acontece que lá há evidências de algo de que sempre
suspeitei: na prática, cristãos e judeus não se diferenciavam muito de outros
seguidores de cultos semíticos e compartilhavam lugares de culto uns com os
outros. A presença de santos no cristianismo vem desse mecanismo de
reciclagem. Não havia telefones, aparelhos de fax ou sites financiados por
príncipes sauditas para homogeneizar religiões.
“Altar” em levantino e aramaico falado ainda é madbach (madbakh’), de DBH,
“sacrifício ritual cortando-se a veia jugular”. É uma tradição ancestral que deixou
sua marca no islã: a comida halal requer tal método para o abate. E qorban, o
vocábulo semítico QRB para “chegar mais perto (de Deus)”, o que originalmente
era feito via sacrifício, ainda é usado como uma palavra para o sacramento.
De fato, uma das principais figuras do islamismo xiita, o imame Hussein, filho
de Ali, antes de sua morte dirigiu-se a Deus oferecendo-se em sacrifício: “Deixai-
me ser o qorban para vós” — a suprema oferenda.*
E seus seguidores, até hoje, mostram (literalmente) que arriscam a própria pele
durante a celebração de sua morte, o dia de Ashoura, submetendo-se à
autoflagelação. A autoflagelação também está presente no cristianismo, como
evocação do sofrimento de Cristo; embora popular na Idade Média, agora é uma
prática extinta, exceto em alguns lugares da Ásia e da América Latina.
No mundo pagão (greco-semítico) do Mediterrâneo Oriental, nenhuma
adoração era feita sem sacrifício. Os deuses não aceitavam papo furado. Tudo
girava em torno de preferências reveladas. Além disso, as oferendas queimadas
(holocaustos) eram destruídas pelo fogo precisamente para que nenhum humano
as consumisse. Na verdade, não exatamente: o sumo sacerdote tirava seu quinhão;

o sacerdócio era uma posição bastante lucrativa, já que no Mediterrâneo Oriental
pré-cristão de língua grega os ofícios dos sumos sacerdotes eram frequentemente
vendidos em leilão.
O sacrifício físico aplicava-se até mesmo ao Templo de Jerusalém. E inclusive
para os judeus posteriores, ou os primeiros cristãos, os seguidores do
cristianismo paulino. Hebreus 9:22: Et omnia paene em sanguine mundantur
secundum legem et sine sanguinis fusione non fit remissio. “E quase todas as coisas,
segundo a lei, se purificam com sangue; e sem derramamento de sangue não há
remissão.”Mas o cristianismo acabou abolindo a ideia de tal sacrifício sob a noção
de que Cristo se sacrificou pelos outros. Mas quem visitar uma igreja católica ou
ortodoxa no culto de domingo verá um simulacro. Tem vinho representando
sangue, que, ao final da cerimônia, é vertido na piscina (o dreno). Exatamente
como no altar de Maaloula.
O cristianismo usou a personalidade de Cristo para o simulacro; ele se
sacrificou por nós.
O nosso Salvador instituiu na última Ceia, na noite em que Ele foi entregue, o sacrifício Eucarístico do
Seu Corpo e do Seu Sangue para perpetuar pelo decorrer dos séculos, até Ele voltar.
— Sacrosanctum Concilium, 47
O sacrifício foi concluído tornando-se metafórico:
Rogo-vos, pois, irmãos, pelas misericórdias de Deus, que apresenteis os vossos corpos em sacrifício vivo,
santo e agradável a Deus: que é este o vosso culto espiritual.
— Romanos 12:1
Essa progressão também ocorreu no judaísmo: após a destruição do Segundo
Templo no primeiro século A. D., os sacrifícios de animais tiveram fim. Antes
disso, a parábola de Isaac e Abraão marca a noção do progressivo abandono do
sacrifício humano por parte das seitas abraâmicas, bem como uma insistência em
arriscar a própria pele. Mas o sacrifício de animais continuou por algum tempo,
embora sob termos diferentes. Deus testou a fé de Abraão com um dom
assimétrico: sacrifique seu filho por mim — não era como em outras situações de
simplesmente dar aos deuses parte de sua renda ou produção em troca de
benefícios futuros e melhores colheitas, como nas dádivas comuns, com
expectativas recíprocas tácitas. Foi a mãe de todos os presentes incondicionais
para Deus. Não foi uma transação, a transação para dar fim a todas as transações.
Cerca de um milênio depois, os cristãos tiveram sua última transação.
O filósofo Moshe Halbertal defende que, após o simulacro de Isaac, a conduta
e as relações com o Senhor tornaram-se uma questão de troca de presentes

recíproca. Mas então por que o sacrifício de animais continuou?
Os hábitos cananeus demoram para morrer. Maimônides explica por que Deus
não proscreveu imediatamente a então comum prática do sacrifício de animais: a
razão é que “obedecer a tal mandamento teria sido contrário à natureza do
homem, que geralmente se apega àquilo a que está acostumado”; em vez disso,
ele “transferiu para o Seu serviço aquilo que servira como uma adoração de seres
criados e de coisas imaginárias e irreais”. Assim, o sacrifício animal perdurou —
em grande parte de forma voluntária —, mas, e esta é a marca da religião
abraâmica, não a adoração de animais ou a propiciação de divindades por meio de
propina. Esta última prática se estendeu até mesmo ao suborno de outras tribos e
deuses alheios, como continuou sendo praticado na Arábia até o século VI.
Depois, uma espécie de Organização das Nações Unidas, um mercado
comunitário para mercadorias, relações internacionais e vários cultos bilaterais de
adoração teve lugar em Meca.
Amor sem sacrifício é roubo (Procusto). Isso se aplica a qualquer forma de amor,
particularmente o amor de Deus.
A EVIDÊNCIA
Para resumir, em um local de culto judaico-cristão, o ponto focal, onde fica o
sacerdote, simboliza o risco. A noção de crença sem sacrifício, que é prova
tangível, é nova na história.
A força de um credo não dependia da “evidência” dos poderes de seus deuses,
mas se baseava na evidência de que seus adoradores arriscavam a própria pele.
1. Taraktu’l k´alqa tarran fi hawaka, ayatamtul xiyala likay araka/Falaw qataxani fil h·ubbi irban, lama malil
fu’ada(ou) ila siwaka/fak´uth ma s·u’ta ya mawlaya minni, ana lkurbanu wajjahani nidaka. No entanto, mais
uma vez, talvez isso seja apócrifo.

