# Glossário

Paginas: 245-248

Glossário
Rent-seeking: tentar usar regulamentações protetivas ou “direitos” para obter
renda sem acrescentar coisa alguma à atividade econômica, sem aumentar a
riqueza dos outros. Como Tony Gordo definiria, é como ser forçado a pagar pela
proteção da máfia sem obter os benefícios econômicos de tal proteção.
Revelação de preferências: a teoria, originada com Paul Samuelson (inicialmente
no contexto da escolha de bens públicos), de que agentes não têm acesso total ao
raciocínio por trás de suas ações; as ações são observáveis, ao passo que o
pensamento não é, o que impede que o último seja usado para investigações
científicas rigorosas. Em economia, os experimentos requerem um gasto real por
parte do agente. A síntese de Tony Gordo é “papo furado é sempre conversa
fiada”.
Captura regulatória: situações em que as regulamentações acabam sendo
“manipuladas” por um agente, muitas vezes em divergência em relação à intenção
original da regulamentação. Alguns burocratas e pessoas de negócios talvez
devam parte de sua renda a regulamentações e franquias protetivas, e fazem
lobby por elas. Observe que as regulamentações são mais fáceis de implantar do
que corrigir e remover.
Cientificismo: a crença de que a ciência parece… ciência, com excessiva ên fase
nos aspectos cosméticos, e não em sua maquinaria cética. Prevalece em domínios
com administradores que avaliam contribuições de acordo com as métricas.
Também predomina em domínios deixados para as pessoas que falam sobre
ciência sem “fazer”, como jornalistas e professores.
Racionalismo ingênuo: crença de que temos acesso ao que faz o mundo funcionar
e de que aquilo que não entendemos não existe.
Intelectual Porém Idiota: um idiota.

Pseudorracionalismo: 1) focar a racionalidade de uma crença em vez de suas
consequências, 2) o uso de modelos probabilísticos ruins para reprovar e
depreciar ingenuamente a “irracionalidade” das pessoas quando elas se
empenham em determinada classe de ações.
Problema de agência: desalinhamento de interesse entre o agente e o diretor, ou
entre o vendedor de carros e você (o proprietário em potencial), ou entre o
médico e o paciente.
Negócio de Bob Rubin: pagamento em um domínio distorcido em que os
benefícios são visíveis (e recompensados com alguma compensação) e o prejuízo
é raro (e impune devido a não precisar arriscar a própria pele). Pode ser
generalizado para a política, qualquer coisa em que a penalidade seja fraca e as
vítimas sejam abstratas e distribuídas (por exemplo, contribuintes ou acionistas).
Intervencionista: alguém que causa fragilidade porque acha que entende o que
está acontecendo. Não está exposto ao filtro e à disciplina garantidos a quem
arrisca a própria pele. Além disso, geralmente é desprovido de senso de humor.
Falácia da madeira verde: confundir a fonte de conhecimento importante ou, até
mesmo, necessário — a cor da madeira — com outra, menos visível desde o
exterior, menos maleável e manejável. Como os teóricos atribuem pesos errôneos
ao que é preciso saber em determinado ramo de atividade ou, em termos mais
genéricos, quantas coisas a que chamamos de “conhecimentos relevantes” não são
tão relevantes assim.
Efeito de ensinar os pássaros a voar: inverter o vetor do conhecimento para a
leitura da academia → prática ou educação → riqueza, de modo a fazer parecer
que a tecnologia deve mais à ciência institucional do que de fato deve. Ver
Antifrágil.
Efeito Lindy: quando uma tecnologia, ideia, corporação ou qualquer coisa não
perecível tem um aumento na expectativa de vida a cada dia sobrevivido adicional
— ao contrário de itens perecíveis (como humanos, gatos, cães, teo rias
econômicas e tomates). Assim, um livro que foi publicado há cem anos e ainda
está disponível provavelmente permanecerá em circulação mais cem anos —
contanto que suas vendas permaneçam relevantes.
Ergodicidade: em nosso contexto aqui, a ergodicidade ocorre quando um grupo
de jogadores tem as mesmas propriedades estatísticas (particularmente

expectativa) de um único jogador ao longo do tempo. As probabilidades de
conjunto são semelhantes às probabilidades de tempo. A ausência de
ergodicidade torna as propriedades de risco não diretamente transferíveis da
probabilidade observada para a compensação de uma estratégia sujeita à ruína (ou
qualquer barreira absorvente ou hora de parar) — em outras palavras, não é
probabilisticamente sustentável.
Mediocristão: um processo dominado pela mediocridade, com poucos sucessos
ou fracassos extremos (digamos, por exemplo, a renda de um dentista). Nenhuma
observação única é capaz de afetar significativamente o agregado. Também
chamado de “cauda curta”, ou membro da família gaussiana de distribuições.
Extremistão: um processo em que o total pode ser compreensivelmente
impactado por uma única observação (digamos, por exemplo, a renda de um
escritor). Também chamado de “cauda longa”. Inclui a família de distribuições
fractais, ou da lei de potência.
Regra da minoria: uma assimetria pela qual o comportamento do total é ditado
pelas preferências de uma minoria. Os fumantes podem estar em áreas livres de
fumo, mas os não fumantes não podem estar nas áreas reservadas para fumantes,
então os não fumantes prevalecerão, não porque são inicialmente uma maioria,
mas porque são assimétricos. O autor defende que línguas, ética e (algumas)
religiões se disseminam pelo domínio das minorias.
Via negativa: em teologia e filosofia, o foco naquilo que algo não é, uma definição
indireta, considerada menos propensa a falácias do que a via positiva. Na ação, é
uma receita para o que evitar, o que não fazer — a subtração, e não a adição,
funciona melhor em domínios com efeitos colaterais multiplicativos e
imprevisíveis. Na medicina, impedir alguém de fumar tem menos efeitos adversos
do que dar comprimidos e tratamentos.
Escalabilidade: as qualidades das entidades mudam, muitas vezes abruptamente,
quando ficam menores ou maiores: cidades são diferentes de grandes estados,
continentes são muito diferentes de ilhas. O comportamento coletivo se altera
quando o tamanho dos grupos aumenta, um argumento para o localismo e contra
o globalismo irrestrito.
Monocultura intelectual: jornalistas, acadêmicos e outros escravizados que não
arriscam a própria pele em determinado assunto ou ramo do conhecimento

convergem para um modo “bem-pensante” que pode ser manipulado e muitas
vezes resiste ao respaldo empírico. A razão é que a penalidade da divergência é
frequentemente penalizada com rótulos como “putinista”, “assassino de bebês” ou
“racista” (crianças são sempre usadas por charlatães como um argumento
sensacionalista). Isso é semelhante ao modo como a diversidade ecológica
diminui quando uma ilha aumenta de tamanho (ver A lógica do Cisne Negro).
Mercantilização da virtude: a degradação da virtude quando é usada como uma
estratégia de marketing. Classicamente, a virtude precisa ser mantida em âmbito
particular, o que entra em conflito com as mensagens modernas do estilo “salvem
o meio ambiente”. Os mercadores da virtude são quase sempre hipócritas. Além
disso, a virtude desprovida de coragem, sacrifício e riscos nunca é virtude. A
mercantilização da virtude é semelhante à simonia, que na Idade Média permitia a
uma pessoa de posses comprar posições eclesiásticas ou indulgências, expurgar
seus pecados por meio de pagamento.
Regra de Ouro (simetria): Trate os outros da mesma maneira que você gostaria de
ser tratado.
Regra de Prata (via negativa da Regra de Ouro): Não faça aos outros o que você
não gostaria que fizessem a você. Note a diferença com relação à Regra de Ouro,
uma vez que a de prata impede que os intrometidos tentem conduzir a sua vida.
Princípio da caridade: Exercer simetria em debates intelectuais; representar o
argumento do oponente recorrendo à mesma precisão com que você gostaria que
o seu fosse representado. O oposto do “homem de palha”.

