# 7. Igualdade e arriscar a própria pele

Paginas: 134-146

7. Igualdade e arriscar a própria pele
O estático e o dinâmico — Como ir à falência e ser amado por muita gente — Os
iguais de Piketty
DESIGUALDADE VERSUS DESIGUALDADE
Há desigualdades e desigualdades.
A primeira é a desigualdade que as pessoas toleram, por exemplo, o
entendimento de um indivíduo comparado ao de pessoas consideradas heróis —
digamos, Einstein, Michelangelo ou o recluso matemático Grisha Perelman. Não
é difícil reconhecer a superioridade deles. Isso se aplica a empresários, artistas,
soldados, heróis, Bob Dylan, Sócrates, o atual chef-celebridade local, algum
imperador romano de boa reputação, a exemplo de Marco Aurélio; em resumo,
aqueles de quem alguém pode naturalmente ser um “fã”. Você talvez goste de
imitá-los, pode aspirar a ser como eles, mas não se ressente.
A segunda é a desigualdade que as pessoas consideram intolerável porque o
sujeito parece ser apenas uma pessoa como você, exceto pelo fato de que ele vem
manipulando o sistema e se metendo em negócio de rent-seeking, adquirindo
privilégios injustificados — e, embora ele tenha algo que você não se importaria
de ter (o que pode incluir uma namorada russa), você não é capaz de se tornar
seu fã. A última categoria inclui banqueiros, burocratas que ficam ricos, ex-
senadores que fazem lobby para a maligna Monsanto, executivos-chefes de barba
feita que usam gravatas e âncoras e apresentadores de jornal que ganham bônus
descomunais. Você não apenas os inveja; você se ofende com a fama deles, e a
visão do carro caro, ou até mesmo um pouco mais caro que o normal, deles
desencadeia certa amargura. Eles fazem com que você se sinta inferior.1
Talvez haja algo dissonante no espetáculo de um escravo rico.
A escritora Joan C. Williams, em um artigo perspicaz, explica que a classe
trabalhadora estadunidense está impressionada com os ricos, como exemplos de

vida e de comportamento, modelos a serem seguidos — algo que as pessoas na
mídia, que se comunicam umas com as outras mas raramente com sujeitos no
mundo real, não percebem, à medida que transmitem ideias normativas para as
pessoas (“é assim que elas devem pensar”). Michèle Lamont, a autora de The
Dignity of Working Men [A dignidade dos trabalhadores], citada por Williams,
fez uma entrevista sistemática com operários norte-americanos e constatou um
ressentimento com relação a profissionais liberais bem remunerados, mas,
inesperadamente, não com os ricos.
É seguro dizer que o público norte-americano — na verdade, todos os públicos
— despreza as pessoas que ganham um salário alto, ou melhor, assalariados que
ganham muito dinheiro. Na verdade, isso é generalizado para outros países: há
alguns anos, os suíços, logo eles, votaram em um referendo nacional um projeto
de lei que visava a limitar o salário dos altos executivos do país a um múltiplo do
piso salarial. A lei não foi aprovada, mas o fato de eles pensarem nesses termos é
bastante significativo. Pois entre os mesmos suíços há empresários riquíssimos, e
pessoas que obtiveram sua celebridade por outros meios, em algum aspecto.
Além disso, em países onde a riqueza vem do rent-seeking, do clientelismo
político ou da captura regulatória (que, lembro ao leitor, é como os poderosos e
os favorecidos com informações privilegiadas usam a regulamentação para
enganar o público, ou a burocracia para retardar a concorrência), a riqueza é vista
como soma zero.2 O que Pedro recebe é tirado de Paulo. Alguém que fica rico
está enriquecendo às custas de outras pessoas. Em países como os Estados
Unidos, onde a riqueza pode vir da destruição, as pessoas podem facilmente ver
que alguém que enriquece não está tirando dólares do bolso; se duvidar está até
colocando algumas cédulas no seu bolso. Por outro lado, a desigualdade, por
definição, é soma zero.
Neste capítulo, proporei que aquilo de que as pessoas se ressentem — ou o que
deveria ofendê-las e melindrá-las — é o indivíduo que está no topo mas não
arrisca a própria pele, isto é, porque não arca com seu quinhão de risco, ele é
imune à possibilidade de cair de seu pedestal, saindo de sua faixa de renda ou
riqueza e esperando na calçada na fila do seguro-desemprego. Novamente, por
conta disso, os detratores de Donald Trump, quando ele ainda era candidato, não
apenas entenderam mal o valor das cicatrizes como sinalização de risco, mas
também não conseguiram perceber que, ao alardear o episódio de sua falência e
seus prejuízos pessoais beirando o 1 bilhão de dólares, Trump eliminou o
ressentimento (o segundo tipo de desigualdade) que as pessoas poderiam ter em

relação a ele. Há algo de respeitável em perder 1 bilhão de dólares, contanto que
seja seu próprio dinheiro.
Além disso, alguém que não arrisca a própria pele — digamos, um executivo
corporativo em tendência de alta, com resultados positivos e nenhum risco de
baixa (o tipo que fala claramente nas reuniões) — é pago de acordo com algumas
métricas que não refletem necessariamente a saúde de sua empresa; ele pode
manipulá-las, ocultar riscos, receber o bônus, depois se aposentar (ou fazer a
mesma coisa em outra empresa) e culpar seu sucessor por resultados
subsequentes.
No processo, também redefiniremos a desigualdade e fundamentaremos a
noção em bases mais rigorosas. Mas primeiro precisamos introduzir a diferença
entre dois tipos de enfoque, o estático e o dinâmico, já que arriscar a própria pele
pode transformar um tipo de desigualdade em outro.
Atentemos também para estas duas observações:
A verdadeira igualdade é igualdade na probabilidade.
e
Arriscar a própria pele impede que os sistemas apodreçam.
O ESTÁTICO E O DINÂMICO
Visivelmente, um problema com os economistas (em especial aqueles que
nunca correram riscos) é que eles têm dificuldades mentais com coisas que se
movem e são incapazes de levar em consideração que as coisas que se movem têm
atributos diferentes das coisas que não se movem. Essa é a razão pela qual a
teoria da complexidade e as caudas longas (que explicaremos algumas páginas
adiante) são desconhecidas para a maioria deles; os economistas também têm
(severas) dificuldades com as intuições matemáticas e conceituais necessárias
para se aprofundar na teoria de probabilidade. A cegueira à ergodicidade, que
começaremos a definir daqui a alguns parágrafos é, de fato, na minha opinião, o
melhor indicador para separar um estudioso genuíno que entende algo sobre o
mundo de um picareta acadêmico que participa da redação ritualística de artigos
acadêmicos.
Algumas definições:
A desigualdade estática é um instantâneo da desigualdade; não reflete o que vai
acontecer com você ao longo da sua vida.

Considere que cerca de 10% dos norte-americanos passarão pelo menos um
ano entre o 1% de mais abastados, e mais da metade de todos os norte-
americanos passará um ano entre os 10% do topo.3 É visível que o mesmo não
ocorre na mais estática — mas nominalmente mais igualitária — Europa. Por
exemplo, apenas 10% dos quinhentos indivíduos ou dinastias estadunidenses
mais ricos eram os mais afortunados trinta anos atrás; mais de 60% na lista
francesa são herdeiros, e um terço dos europeus mais ricos já eram os mais ricos
há séculos. Em Florença, acabou de ser revelado que as coisas são ainda piores: o
mesmo punhado de famílias manteve a riqueza ao longo de cinco séculos.
A desigualdade dinâmica (ergódica) leva em conta todo o futuro e todo o
passado.
Não se cria igualdade dinâmica apenas elevando-se o nível dos que estão na
parte mais baixa, mas sim fazendo os ricos rotacionarem — ou forçando as
pessoas a incorrerem na possibilidade de criar uma abertura.
A maneira de tornar a sociedade mais igualitária é forçando
(por meio do conceito de arriscar-a-própria-pele)
os ricos a se sujeitarem ao risco de sair do 1%.4
A condição que explicito aqui é mais forte do que a mera mobilidade de renda.
Mobilidade significa que alguém pode ficar rico. A condição de nenhuma barreira
absorvente significa que alguém que é rico jamais deveria ter certeza de que vai
continuar rico.
Agora, em termos ainda mais matemáticos,
A igualdade dinâmica é o que restaura a ergodicidade, tornando o tempo e as
probabilidades de agrupamento substituíveis.
Deixe-me falar sobre ergodicidade — algo que afirmamos ser desconhecido da
intelligentsia. O capítulo 19, no final do livro, entra em detalhes; a ergodicidade
cancela os mais decisivos experimentos psicológicos relacionados à probabilidade
e racionalidade. A explicação por ora é a seguinte. Considere um panorama de
corte transversal da população dos Estados Unidos. Temos, digamos, uma
minoria de milionários no 1% do topo, alguns acima do peso, alguns altos, outros
bem-humorados. Há uma grande maioria de pessoas da classe média baixa,
instrutores de ioga, especialistas em confeitaria, consultores de jardinagem,
teóricos de planilhas, instrutores de dança e consertadores de piano — e, é claro,

o especialista em gramática da língua espanhola. Considere as porcentagens de
cada faixa de renda ou riqueza (note que a desigualdade de renda é tipicamente
mais nivelada que a da riqueza). Ergodicidade perfeita significa que cada um de
nós, se vivesse para sempre, passaria uma proporção do tempo nas condições
econômicas de todo o corte transversal: no decorrer de, digamos, um século, uma
média de sessenta anos na classe média baixa, dez anos na classe média alta, vinte
anos na classe operária e talvez um único ano no 1% dos mais abastados.5,6
O exato oposto da ergodicidade perfeita é um estado absorvente. O termo
absorção é derivado de partículas que, quando atingem um obstáculo, são
absorvidas ou aderem a ele. Uma barreira absorvente é como uma armadilha: uma
vez dentro dela, não há como sair, para o bem ou para o mal. Uma pessoa fica
rica por algum processo, depois de ter alcançado o sucesso e o reconhecimento, e
permanece rica. E se alguém entrar na classe média baixa (vindo de cima), nunca
terá a chance de sair dali e enriquecer (se quiser, é claro), portanto, justifica-se
que a pessoa se ressinta dos ricos. Você notará que, onde o Estado é forte, as
pessoas no topo tendem a ter pouca mobilidade descendente — em lugares como
a França, o Estado é amigo íntimo das grandes corporações e protege seus
executivos e acionistas de sentirem na pele essa descendência; até mesmo
encoraja a ascensão deles.
E nenhuma desvantagem para alguns significa nenhuma vantagem para os
demais.
PIKETTISMO E A REVOLTA DA CLASSE DOS MANDARINS7
Há uma classe volta e meia chamada de mandarins, em virtude do livro de
memórias romantizado da autora francesa Simone de Beauvoir, em referência aos
burocratas e altos funcionários públicos pertencentes ao escalão dos letrados
durante a dinastia Ming (a língua chinesa oficial também é chamada de
mandarim). Eu sempre soube da existência deles, mas um atributo saliente — e
pernicioso — me ocorreu enquanto observava as reações de seus membros às
obras do economista francês Thomas Piketty.
Piketty imitou Karl Marx ao escrever um ambicioso livro sobre o capital. Um
amigo me deu o livro de presente na edição em francês (quando a obra ainda era
desconhecida fora da França), porque acho recomendável e louvável que as
pessoas publiquem no formato de volume seus trabalhos originais e não
matemáticos em ciências sociais. O livro Le capital au XXI siècle8 faz afirmações
agressivas acerca do alarmante aumento da desigualdade, acrescentando a isso

uma teoria de por que o capital tende a exigir um retorno excessivo em relação ao
trabalho e como a ausência de redistribuição e desapropriação pode causar o
colapso mundial. A teoria de Piketty sobre o aumento no retorno do capital em
relação ao trabalho está patentemente equivocada, como bem sabe qualquer
pessoa que tenha testemunhado a ascensão do que é chamado de “economia do
conhecimento” (ou qualquer pessoa que tenha tido investimentos em geral).
É claro, quando se diz que a desigualdade muda do primeiro para o segundo
ano, é preciso mostrar que aqueles que estão no topo são as mesmas pessoas —
algo que Piketty não faz (lembre-se de que ele é um economista e tem problemas
com coisas que se movem). Mas o problema não para por aí. Não demorei muito
tempo para descobrir que — além de tirar conclusões a partir de medidas
estáticas de desigualdade — os métodos que o francês usou eram imperfeitos: as
ferramentas de Piketty não correspondiam ao que ele pretendia demonstrar sobre
o aumento da desigualdade. Não havia rigor matemático algum. Logo escrevi dois
artigos (um em colaboração com Raphael Douady, outro com Andrea Fontanari e
Pasquale Cirillo, publicado em Physica A: Statistical Mechanics and Applications),
sobre a medida da desigualdade que consiste em considerar as posses, digamos,
do 1% e monitorar suas variações. A falha é que, se levarmos em conta a
desigualdade assim medida na Europa como um todo, veremos que ela é maior
do que a desigualdade média entre os países componentes; o viés aumenta em
severidade com processos que geram um alto grau de desigualdade. Em suma, os
artigos incluíam teoremas e provas suficientes para torná-los obras tão sólidas
quanto se pode ter na ciência; embora não fosse necessário, insisti em colocar os
resultados em forma de teorema, porque uma pessoa não pode contestar um
teorema sem pôr em questão sua própria compreensão matemática.
A razão pela qual esses erros foram ignorados é que os economistas que
trabalham com desigualdade não estavam familiarizados com a… desigualdade. A
desigualdade é a desproporção do papel da cauda — as pessoas ricas estavam nas
caudas da distribuição.9 Quanto mais desigualdade no sistema, maior o efeito “o
vencedor leva tudo”, e mais nos afastamos dos métodos Mediocristãos de cauda
curta (ver Glossário) em que os economistas foram formados. O processo de
riqueza é dominado pelos efeitos “o vencedor leva tudo”. Qualquer forma de
controle do processo de riqueza — normalmente instigado por burocratas —
tende a prender as pessoas com privilégios em seu estado regalista de
prerrogativa de direitos adquiridos. Portanto, a solução é permitir que o sistema
destrua os fortes, algo que funciona melhor nos Estados Unidos.

Mas havia algo muito, muito mais grave do que um acadêmico erudito estar
errado.
O problema nunca é o problema; é como as pessoas lidam com ele. Pior que as
falhas de Piketty foi a descoberta de como funciona a tal classe de mandarins.
Eles ficaram tão prematuramente empolgados com a “evidência” do aumento da
desigualdade que suas reações se espalharam como as fake news. Na verdade,
eram mesmo fake news. Economistas ficam arrebatados e se deixam levar; eles
enalteceram Piketty por sua “erudição”, porque ele discutia Balzac e Jane Austen,
o equivalente a saudar como um halterofilista alguém que foi visto atravessando o
Terminal B carregando uma valise. E ignoraram completamente meus resultados
— e quando não o fizeram, foi para declarar que eu era “arrogante” (lembre-se da
estratégia de usar a matemática formal como uma maneira de tornar impossível
dizer que você está errado) —, o que é praticamente uma forma de elogio
científico. Até mesmo Paul Krugman (um economista e intelectual famoso nos
dias de hoje) escreveu: “Se você acha que encontrou um furo óbvio, empírico ou
lógico em Piketty, provavelmente está errado. Ele fez sua lição de casa!”. Quando
o conheci pessoalmente e apontei essa falha, ele se esquivou — não
necessariamente por má intenção, mas muito provavelmente porque
probabilidade e combinatória escapavam a sua compreensão, como ele próprio
admitiu.
Agora, leve em consideração que figuras da laia de Krugman e Piketty não têm
desvantagens e riscos de baixa em sua existência — a redução da desigualdade os
coloca mais alto na escada da vida. A menos que o sistema universitário ou o
Estado francês sofram um colapso financeiro e vão à bancarrota, eles continuarão
recebendo seus contracheques. O camarada que você acabou de ver na
churrascaria coberto de cordões de ouro está exposto ao risco da fila do seguro-
desemprego, eles, não. Assim como aqueles que vivem da espada morrem pela
espada, aqueles que ganham a vida assumindo riscos perderão seu sustento
correndo riscos.10
Demos uma excessiva e retumbante importância a Piketty aqui porque o
entusiasmo generalizado por seu livro foi representativo do comportamento
daquela classe de pessoas que amam teorizar e se envolver em falsa solidariedade
com os oprimidos, enquanto consolidam os próprios privilégios.
SAPATEIRO TEM INVEJA DE SAPATEIRO

A razão pela qual as pessoas comuns não são tão rancorosas quanto os
“intelectuais” e burocratas é que a inveja não percorre longas distâncias,
tampouco atravessa muitas classes sociais. A inveja não se origina junto aos
empobrecidos, preocupados com a melhoria de sua condição, mas no seio da
classe administrativa e burocrática. Em termos simples, parece que foram os
professores universitários (que “alcançaram o sucesso e o reconhecimento”) e as
pessoas com renda permanente, na forma de estabilidade de emprego,
governamental ou acadêmico, que acreditaram de forma sincera e acrítica no
argumento de Piketty. A partir de conversas, convenci-me de que as pessoas que
contrafactualizam para cima (ou seja, comparam-se aos que são mais ricos)
querem ativamente despojar os abastados. Como em todos os movimentos
comunistas, muitas vezes são as classes burguesas ou burocráticas as primeiras a
encampar as teorias revolucionárias. Então, a inveja de classe não se origina de
um caminhoneiro no sul do Alabama, mas de um IPI de Nova York ou
Washington, DC, educado em uma universidade de elite (Paul Krugman ou
Joseph Stiglitz, por exemplo) com senso de merecimento de direitos adquiridos,
incomodado com a ideia de que algumas pessoas “menos espertas do que ele”
sejam muito mais ricas.
Aristóteles, em sua Retórica, postulou que as pessoas geralmente sentem inveja
daquelas que são afins, iguais ou parecidas consigo em aspectos como idade,
classificação social, proximidade, reputação e quantidade de bens: é mais
provável que as classes mais baixas invejem seus primos ou a classe média do que
os muito ricos. E a expressão Ninguém é profeta em sua própria terra, fazendo da
inveja uma coisa geográfica (alguns julgam, equivocadamente, que se originou
com Jesus), deriva dessa passagem da Retórica. O próprio Aristóteles estava se
baseando em Hesíodo: sapateiro tem inveja de sapateiro, carpinteiro tem inveja de
carpinteiro. Mais tarde, Jean de La Bruyère escreveu que a inveja é encontrada
dentro da mesma arte, talento e condição.11
Portanto, duvido que Piketty tenha se dado ao trabalho de perguntar aos
operários franceses o que eles querem, como fez Michèle Lamont (conforme
vimos anteriormente no capítulo). Tenho certeza de que pediriam uma cerveja
melhor, um novo lava-louça ou trens mais rápidos para o trajeto entre sua casa e
o trabalho, e não a ruína de um empresário rico e distante. Porém, uma vez mais,
as pessoas podem forjar perguntas e retratar o enriquecimento como roubo, o
que foi feito antes da Revolução Francesa, caso em que a classe operária pediria,
mais uma vez, que cabeças rolassem.12

DESIGUALDADE, RIQUEZA E SOCIALIZAÇÃO VERTICAL
Se os intelectuais estão excessivamente preocupados com a desigualdade, é
porque tendem a ver a si mesmos em termos hierárquicos e, portanto, pensam
que os outros também o fazem. Além disso, como que por patologia, as
discussões em universidades “competitivas” giram todas em torno da hierarquia.
A maioria das pessoas no mundo real não fica obcecada com isso.13
No passado mais rural, a inveja era bastante controlada; os ricos não eram tão
expostos a outras pessoas de sua classe. Não sofriam a pressão para manter o
mesmo nível de vida de outros ricos e competir com eles.
Os ricos permaneciam nos limites de sua região, rodeados de pessoas que
dependiam deles — um lorde em sua propriedade, por exemplo. Exceto pela
ocasional temporada nas cidades, sua vida social era bastante vertical. Seus filhos
brincavam com os filhos dos servos.
Foi em ambientes mercantis urbanos que ocorreu a socialização dentro das
classes sociais. E, com o passar do tempo, com a industrialização, os ricos
começaram a se deslocar para cidades ou subúrbios, cercando-se de pessoas em
condição similar a sua, mas não completamente. Por isso, não podiam ficar para
trás e precisavam manter-se no mesmo nível dos outros, correndo em uma
esteira.
Para uma pessoa rica isolada da socialização vertical com os pobres, os pobres
tornam-se algo inteiramente teórico, uma referência de livros didáticos. Como
mencionei no capítulo anterior, ainda estou para ver um decano bien pensant de
Cambridge saindo para beber com taxistas paquistaneses ou levantando peso na
companhia de falantes do dialeto cockney. A intelligentsia, portanto, sente-se no
direito de lidar com os pobres como um constructo; uma construção puramente
mental que eles mesmos criaram. Assim, eles se convencem de que sabem o que
é melhor para eles.
EMPATIA E HOMOFILIA
Lembre-se do problema da escala, do dimensionamento, a ideia de que as
regras éticas das pessoas não são universais; eles variam de acordo com se alguém
é “suíço”, isto é, um forasteiro ou não.
O mesmo se aplica à empatia (o reverso da inveja). Você pode ver que as
pessoas se compadecem mais por aqueles de sua própria classe.
Tradicionalmente, a classe alta se dedicou a resgatar pessoas de famílias
arruinadas tornando-as “mordomos” ou “damas de companhia”. Essa proteção

intragrupo tem uma característica de autosseguro — algo que só pode funcionar
para um número limitado de pessoas e não pode ser universalizado: você cuida da
minha progênie se ela se arruinar; eu cuidarei da sua.
DADOS, SHMATA
Outra lição do ambicioso volume de Piketty: está abarrotado de gráficos e
tabelas. Há uma lição aqui: o que aprendemos com os profissionais do mundo
real é que os dados não são necessariamente rigorosos. Uma razão pela qual eu —
como profissional de probabilidade — deixei dados de fora de A lógica do Cisne
Negro (exceto para fins ilustrativos) é que me parece que as pessoas inundam
suas histórias com números e gráficos na ausência de argumentos sólidos ou
lógicos. Ademais, as pessoas confundem empirismo com uma avalanche de
dados. Quando se está certo, basta um punhado de dados significativos,
particularmente quando é um empirismo desconfirmador, ou contraexemplos:
apenas um ponto de dados (um único desvio extremo) é suficiente para mostrar
que os Cisnes Negros existem.
Os traders, quando obtêm lucros, comunicam-se com brevidade; quando
sofrem prejuízos, afogam o interlocutor em detalhes, teorias e gráficos.
Probabilidade, estatística e ciência de dados são principalmente lógica
alimentada por observações — e ausência de observações. Para muitos ambientes,
os pontos de dados relevantes são aqueles nos extremos; estes são raros por
definição, e é suficiente concentrar-se naqueles poucos mas grandes para ter uma
ideia da história. Se você quiser mostrar que uma pessoa tem mais que, digamos,
10 milhões de dólares, tudo de que você precisa é mostrar os 50 milhões de
dólares na conta de corretagem dela, e não, além disso, listar cada peça de
mobília na casa dela, incluindo a pintura de quinhentos dólares no escritório e as
colheres de prata na despensa. Assim descobri, com a experiência, que quando
você compra um livro grosso com toneladas de gráficos e tabelas usados para
provar a pertinência de um argumento deve ficar desconfiado. Isso significa que
ainda há alguma coisa a destilar, algo cujo cerne você não entendeu direito! Mas
para o público em geral e aqueles que não são treinados em estatística, essas
tabelas parecem convincentes — outra maneira de substituir o verdadeiro pelo
complicado.
Por exemplo, o jornalista de ciência Steven Pinker apelou para esse truque com
seu livro The Better Angels of Our Nature,14 que alega ter havido um declínio da
violência na história humana contemporânea, o que ele atribui a instituições

modernas. Meu colaborador Pasquale Cirillo e eu, quando submetemos os
“dados” de Pinker a escrutínio, descobrimos que ou ele não entendia seus
próprios números (a bem da verdade, ele não entendia) ou tinha uma história em
mente e continuou adicionando gráficos, sem perceber que estatísticas não dizem
respeito a dados, mas a destilação, rigor e evitar ser enganado pela aleatoriedade
— mas não importa, o público em geral e seus colegas IPIs adoradores do Estado
acharam impressionante (por algum tempo).
ÉTICA DO FUNCIONALISMO PÚBLICO
Vamos terminar esta discussão com uma injustiça que é pior do que a
desigualdade: a dolorosa visão dos indivíduos da retaguarda do funcionalismo
público que não correm riscos e enriquecem.
Quando, ao deixar a presidência, Barack Obama aceitou uma quantia de mais
de 40 milhões de dólares para escrever suas memórias, muitas pessoas ficaram
indignadas. Seus partidários, por outro lado, estatistas que o defenderam,
criticaram os ricos empreendedores contratados pelo governo que o sucedeu.
Dinheiro é ganância, para eles — mas aqueles que não ganharam o dinheiro via
comércio foram ilogicamente poupados. Sofri um bocado explicando que pessoas
ricas ocupando um cargo público são algo muito diferente de pessoas públicas
que se tornam ricas — de novo, é a dinâmica, a sequência, o que importa.
Pessoas ricas em cargos públicos mostraram algumas evidências de falta de
incompetência total — o sucesso pode vir da aleatoriedade, é claro, mas pelo
menos temos um indício de alguma habilidade no mundo real, alguma evidência
de que a pessoa lidou com a realidade. Decerto isso está condicionado à pessoa
ter arriscado a própria pele no jogo — e é melhor que ele ou ela tenha sofrido
uma explosão, tenha sentido na pele ao menos uma vez a perda de parte de sua
fortuna e a angústia associada a isso.
Como de costume, há uma mistura do ético e do efetivo aqui.
É absolutamente antiético usar um cargo público para enriquecer.
Uma boa regra para a sociedade é obrigar aqueles que começam no serviço
público a jurar que, posteriormente, jamais receberão do setor privado mais do
que uma quantia fixa determinada; o restante deve ir para o contribuinte. Isso
garantirá sinceridade no, literalmente, “serviço” — funcionários públicos são
supostamente mal pagos devido à recompensa emocional de servir à sociedade.
Isso provaria que eles não ingressaram no setor público como uma estratégia de

investimento: uma pessoa não se torna um padre jesuíta porque isso pode ajudá-
la a ser contratada pela Goldman Sachs mais tarde, depois que ela finalmente
largar a batina — dada a erudição e o magistral controle da casuística em geral
associados à Companhia de Jesus.
Atualmente, em sua maioria os funcionários públicos tendem a permanecer no
serviço público — exceto aqueles em áreas delicadas que a indústria controla: o
segmento agroalimentar, finanças, aeroespacial, qualquer coisa relativa à Arábia
Saudita…
Um servidor público ou servidora pública pode criar regras que sejam benéficas
para um setor como o bancário — e depois correr em disparada para o J. P.
Morgan e recuperar um múltiplo da diferença entre seu salário atual e a taxa de
mercado (os reguladores, o leitor deve se lembrar, têm um incentivo para tornar
as regras tão complexas quanto possível, para que seus conhecimentos
especializados possam ser contratados mais tarde a um preço mais alto).
Portanto, há um suborno implícito no funcionalismo público: a pessoa atua
como o criado de uma indústria, digamos, a Monsanto, e eles cuidam dela mais
tarde. Eles não fazem isso movidos por um senso de honra: simplesmente, é
necessário manter o sistema funcionando e incentivar o próximo a jogar de
acordo com essas regras. O ex-secretário de Tesouro Tim Geithner, IPI e
praticante de conchavos — e com quem compartilho o barbeiro calabrês do
Prólogo — foi ostensivamente recompensado pelo setor que ele ajudou a resgatar.
Geithner ajudou os banqueiros a obter socorro financeiro, deixou-os pagarem a si
mesmos o maior volume de polpudos bônus da história depois da crise, em 2010
(ou seja, usando dinheiro do contribuinte), e, como recompensa por bom
comportamento, conseguiu um emprego multimilionário em uma instituição
financeira.
A SEGUIR
Há uma cruel dependência de domínio de conhecimentos especializados: o
eletricista, o dentista, o estudioso de verbos irregulares do português, o assistente
de colonoscopista, o taxista em Londres e o geômetra algébrico são especialistas
(mais ou menos algumas variações locais), ao passo que o jornalista, o burocrata
do Departamento de Estado, o psicólogo clínico, o teórico da administração, o
editor-executivo e o macroeconomista, não. Isso nos permite responder às
perguntas: Quem é o verdadeiro especialista? Quem decide quem é e quem não
é um especialista? Onde está o metaespecialista?

O tempo é o especialista. Ou melhor, a temperamental e implacável Lindy,
como vemos no próximo capítulo.
1. Chegou ao meu conhecimento que, em países com alto rent-seeking, a riqueza é vista como algo de soma
zero: você toma de Pedro para dar a Paulo. Por outro lado, em lugares com baixo rent-seeking (digamos, os
Estados Unidos antes do governo Obama), a riqueza é vista como um jogo de soma positiva, beneficiando a
todos.
2. Regulamentações complexas permitem que ex-funcionários do governo encontrem empregos ajudando as
empresas a burlar as regras que eles mesmos criaram.
3. Trinta e nove por cento dos norte-americanos passarão um ano na fatia dos 5% do topo da distribuição de
renda; 56% estarão entre os 10% do topo, e 73% passarão um ano entre os 20%.
4. Ou, de forma mais matemática: a igualdade dinâmica supõe a cadeia de Markov sem estados absorventes.
5. Um comentário técnico (para os detalhistas): o que podemos chamar aqui de ergodicidade imperfeita
significa que cada um de nós tem probabilidades ergódicas a longo prazo com alguma variação entre os
indivíduos: a probabilidade de você terminar no 1% pode ser maior que a minha; no entanto, nenhum estado
terá uma probabilidade de 0 para mim e nenhum estado terá uma probabilidade de transição de 1 para você.
6. Outro comentário para os minuciosos. O “véu da ignorância” de Rawls, discutido em Iludido pelo acaso,
pressupõe que uma sociedade justa é aquela que você selecionaria caso houvesse algum tipo de loteria. Aqui
vamos mais adiante e discutimos uma estrutura dinâmica; em outras palavras, como tal sociedade se
movimentaria, pois obviamente não será estática.
7. Esta seção é técnica e pode ser ignorada por aqueles que não se impressionam de modo especial com
economistas.
8. Thomas Piketty, O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014. (N. T.)
9. O tipo de distribuição — chamadas de caudas longas — associado a ela tornou as análises muito mais
delicadas e se converteu em minha especialidade matemática. No Mediocristão, as mudanças ao longo do
tempo são o resultado das contribuições coletivas do centro, o meio. No Extremistão essas mudanças vêm
das caudas. Sinto muito se você não concorda, mas isso é puramente matemático.
10. Se o processo é de cauda longa (Extremistão), então a riqueza é gerada no topo, o que significa que os
aumentos na riqueza levam a aumentos da desigualdade. Dentro das populações, a criação de riqueza é uma
série de pequenas apostas de probabilidade. Portanto, é natural que o conjunto de riqueza (medido em anos
de gastos, como faz Piketty) aumente com a riqueza. Considere cem pessoas em um mundo 80/20: a
riqueza adicional deve vir de uma pessoa, e os cinquenta restantes da parte de baixo em nada contribuem.
Não é um ganho de soma zero: elimine essa pessoa, e quase não haverá aumento de riqueza. De fato, o resto
já está se beneficiando da contribuição da minoria.
11. La Bruyère: L’émulation et la jalousie ne se rencontrent guère que les personnes du même art, de même talent
et de même condition.
12. O que aconteceu com o escândalo das despesas do Parlamento do Reino Unido: os parlamentares
estavam se presenteando com TVs e máquinas lava-louça, algo que o público conseguia facilmente perceber e
que revoltou a opinião pública. Um parlamentar disse: “Não é a mesma coisa que roubar 1 milhão em títulos
da dívida pública”. O público entende de televisores, não de títulos.
13. Há um argumento técnico de que, se olharmos para a questão dinamicamente, não estaticamente, um
imposto sobre grandes fortunas favorece o assalariado em detrimento do empreendedor.
14. Os anjos bons da nossa natureza: Por que a violência diminuiu. São Paulo: Companhia das Letras, 2017. (N.
T.)

