# Apêndice do livro III: Mais algumas coisas contraintuitivas sobre o coletivo

Paginas: 95-98

Apêndice do livro III:
Mais algumas coisas contraintuitivas sobre o coletivo
Antifrágil era sobre o fracasso da média para representar qualquer coisa na
presença de não linearidades e assimetrias semelhantes à regra da minoria. Então
vamos mais além:
O comportamento médio do participante do mercado não nos permitirá entender
o comportamento geral do mercado.
Você pode examinar os mercados como mercados e os indivíduos como
indivíduos, mas os mercados não são uma soma de indivíduos médios (uma soma
é uma média multiplicada por uma constante de modo que ambos são igualmente
afetados). Esses aspectos agora parecem claros graças à nossa discussão sobre a
renormalização. Mas, para mostrar como as alegações feitas por todo o campo
das ciências sociais podem desmoronar, dê um passo adiante:
Os experimentos psicológicos sobre indivíduos mostrando “vieses” não nos
permitem entender de cara comportamentos coletivos ou agregados, tampouco
nos esclarecem acerca do comportamento de grupos.
A natureza humana não é definida fora de transações envolvendo outros seres
humanos. Lembre-se de que não vivemos sozinhos, mas em bando, e quase nada
de relevante diz respeito a uma pessoa isolada — que é o que normalmente é feito
nesse tipo de pesquisa em laboratório.1
Grupos são unidades por conta própria. Existem diferenças qualitativas entre
um grupo de dez e um grupo de, digamos, 395 435. Cada um é um animal
diferente, no sentido literal, tão diferente quanto um livro difere de um prédio
comercial. Quando nos concentramos em características e atributos comuns,
ficamos confusos, mas, em certa escala, as coisas tornam-se diferentes.
Matematicamente diferentes. Quanto maior a dimensão, em outras palavras,
maior o número de interações possíveis, e mais desproporcionalmente difícil é

discernir o macro do micro, as unidades gerais das unidades simples. Esse
aumento desproporcional das demandas computacionais é chamado de maldição
da dimensionalidade (na verdade encontrei situações em que, na presença de
pequenos erros aleatórios, uma única dimensão adicional pode mais do que
duplicar algum aspecto da complexidade. Ir de 1000 a 1001 pode fazer com que
a complexidade seja multiplicada um bilhão de vezes).
Ou, apesar da enorme empolgação sobre a nossa capacidade de investigar a
verdadeira natureza do cérebro usando o chamado campo da neurociência:
Entender como funcionam as subpartes do cérebro (digamos, os neurônios) nunca
nos permitirá compreender como o cérebro funciona.
Um grupo de neurônios ou genes, assim como um grupo de pessoas, difere dos
componentes individuais, porque as interações não são necessariamente lineares.
Até agora não entendemos merda nenhuma de como funciona o cérebro do
verme Caenorhabditis elegans, que tem cerca de trezentos neurônios. O C. elegans
foi a primeira unidade viva a ter seus genes sequenciados. Agora considere que o
cérebro humano tem por volta de cem bilhões de neurônios, e que ir de 300 a
301 neurônios, por causa da maldição da dimensionalidade, pode duplicar essa
complexidade. Portanto, o uso de nunca aqui é apropriado. E se você também
quiser entender por quê, apesar dos alardeados “avanços” no sequenciamento do
DNA, somos em grande medida incapazes de obter informações exceto em
pequenos bolsões isolados para algumas doenças, é a mesma história. Doenças
monogênicas, aquelas para as quais um único gene desempenha um papel
importante, são bastante tratáveis, mas qualquer coisa que requeira maior
dimensionalidade é impossível.
Entender a constituição genética de uma unidade nunca nos permitirá entender o
comportamento da unidade em si.
Um lembrete de que o que estou escrevendo aqui não é uma opinião. É uma
propriedade matemática direta e de fácil compreensão.
O enfoque de campo médio é quando se usa a interação média entre, digamos,
duas pessoas, e se generaliza para o grupo — isso só é possível se não houver
assimetrias. Por exemplo, Yaneer Bar-Yam aplicou o fracasso do campo médio à
teoria evolucionista da narrativa do gene egoísta, alardeada por mentes
jornalísticas agressivas do calibre de Richard Dawkins e Steven Pinker, com mais
domínio da língua inglesa do que da teoria da probabilidade. Ele mostra que as
propriedades locais falham e que a suposta matemática usada para provar o gene

egoísta é lamentavelmente ingênua e mal aplicada. Houve uma comoção em torno
do trabalho de Martin Nowack e seus colegas (incluindo o biólogo E. O. Wilson)
sobre as gravíssimas falhas na teoria do gene egoísta.2
A questão é: será que boa parte do que lemos sobre os avanços nas ciências
comportamentais é besteira? Há grande chance de que sim. Muitas pessoas
foram acusadas de racismo, segregacionismo e alguma-coisismo sem mérito.
Usando autômatos celulares, uma técnica similar à renormatização, o falecido
Thomas Schelling mostrou há algumas décadas como um bairro pode ser
segregado sem um único segregacionista entre seus habitantes.
MERCADOS DE INTELIGÊNCIA ZERO
A estrutura subjacente da realidade é muito mais importante do que os
participantes, algo que os formuladores de políticas oficiais não conseguem
entender.
Sob a estrutura de mercado certa, um conjunto de idiotas produz um mercado
eficaz.
Os pesquisadores Dhananjay Gode e Shyam Sunder chegaram a um resultado
surpreendente em 1993. Ocupe mercados com agentes de inteligência zero, o
que significa comprar e vender aleatoriamente, sob alguma estrutura tal que um
processo de leilão adequado combine lances e ofertas de maneira regular. E
adivinhe? Obtemos a mesma eficiência alocativa como se os participantes do
mercado fossem inteligentes. Mais uma vez deu-se razão a Friedrich Hayek. No
entanto, uma das ideias mais citadas na história, a da mão invisível da economia,
parece ser a menos integrada à psique moderna.
Além disso:
Talvez algum comportamento idiossincrático por parte do indivíduo (considerado
à primeira vista “irracional”) possa ser necessário para o funcionamento eficiente
no nível coletivo.
Em termos mais decisivos para a multidão “racionalista”,
Indivíduos não precisam saber para onde estão indo; os mercados, sim.
Deixe as pessoas em paz sob uma boa estrutura e elas cuidarão das coisas.

1. O que acabei de dizer explica o fracasso do assim chamado campo da economia comportamental em nos
dar mais informações, quaisquer que sejam, do que a economia ortodoxa (em si mesma bastante pobre) em
relação a como investir no mercado (comprar e vender ações), entender a economia ou gerar políticas.
2. Vale a pena mencionar nomes aqui, já que essas pessoas agiram como cães raivosos contra aqueles que não
deram importância à teoria do gene egoísta, sem discutir a matemática fornecida (eles não são capazes), mas
continuaram latindo mesmo assim.

