# Prólogo, Parte 3: As costelas do projeto Incerto

Paginas: 46-52

Prólogo, Parte 3
As costelas do projeto Incerto
Sete páginas por vez, sete páginas ao ano é a medida perfeita — Releitores precisam
de rerevisores
Agora que delineamos as ideias principais, vejamos como essa discussão se
encaixa no restante do projeto Incerto. Assim como Eva nasceu da costela de
Adão, cada livro da série Incerto saiu das costelas do livro anterior. A lógica do
Cisne Negro foi uma breve discussão em Iludido pelo acaso;1 o conceito de
convexidade aplicado a eventos imprevisíveis, o tema de Antifrágil, foi esboçado
em A lógica do Cisne Negro; e, por fim, Arriscando a própria pele era um
segmento de Antifrágil sob a insígnia Não te tornarás antifrágil às custas dos
outros. Resumindo: a assimetria na exposição a riscos leva a desequilíbrios e,
potencialmente, à ruína sistêmica.
O negócio de Bob Rubin se conecta à minha atuação como trader (como vimos,
quando essas pessoas ganham dinheiro, elas ficam com os lucros para si; quando
perdem, outros arcam com os custos enquanto elas gritam “Cisne Negro”). Suas
manifestações são tão onipresentes que têm sido a espinha dorsal de todos os
livros do projeto Incerto. Toda vez que há um descompasso entre um período de
bônus (anual) e a ocorrência estatística de uma crise econômica (a cada dez anos,
por exemplo), o agente é incentivado a jogar o jogo de transferência de riscos de
Bob Rubin. Dado o número de pessoas tentando embarcar no ônibus do lucro,
há um acúmulo progressivo de riscos de Cisne Negro em tais sistemas. Então,
bum!, a explosão sistêmica acontece.2
A ESTRADA
Somos guiados por aquilo que há de mais interessante. A ética é direta, como
parte da assimetria geral de Tony Gordo-Isócrates, e me aprofundei no assunto

graças a uma colaboração altamente argumentativa com o filósofo (e companheiro
de caminhadas) Constantine Sandis. A lei de responsabilidade civil é igualmente
direta, e achei que ocuparia uma substancial porção deste livro, mas felizmente
será mínima. Por quê?
A lei de responsabilidade civil3 é insípida para aqueles que não têm o
temperamento que leva uma pessoa a cursar direito. Pois, instigado pelo
destemido Ralph Nader, uma mesinha de centro em meu estúdio acumulou algo
em torno de vinte volumes sobre responsabilidade civil (contratual e
extracontratual). Mas achei o tópico tão entediante que foi uma tarefa hercúlea
ler mais de sete linhas por vez (que é a razão pela qual Deus misericordiosamente
inventou as mídias sociais e as discussões no Twitter): ao contrário da ciência e
da matemática, o direito, apesar de ser muito rigoroso, não oferece surpresas. A
lei não pode ser divertida. A mera visão desses livros me faz lembrar um almoço
com um ex-membro da diretoria do Federal Reserve, o tipo de coisa ao qual uma
pessoa nunca deve se sujeitar mais do que uma vez na vida. Então vou abordar o
tópico dos delitos civis em poucas linhas.
Como sugerimos nos primeiros parágrafos da introdução, alguns tópicos não
soporíferos (teologia pagã, práticas religiosas, teoria da complexidade, história
antiga e medieval e, é claro, probabilidade e exposição a riscos) coincidem com o
filtro naturalista deste autor. De forma simples: quem não é capaz de se dedicar
de corpo e alma a alguma coisa, deve desistir e deixar o trabalho para outra
pessoa.
Falando sobre se dedicar de corpo e alma, tive que superar certa vergonha: no
episódio do Hamurabi no Louvre, quando parei diante da imponente estela de
basalto (na sala com coreanos e seus bastões de selfie), me senti desconfortável
por não conseguir ler o texto e ter que confiar em especialistas. Que
especialistas? Tudo bem se fosse uma jornada cultural, mas aqui estou,
trabalhando, escrevendo um livro que mergulha bastante fundo nessas coisas!
Tive a sensação de que era trapaça não conhecer o texto antigo da maneira como
era lido e recitado na época. Além disso, um dos meus hobbies episódicos é a
filologia semítica, então eu não tinha desculpa. Assim, fui atraído por uma
obsessão em aprender acádio bem o bastante para recitar o Código de Hamurabi
com a fonética semítica, e me dedicar de corpo e alma ao tema. Talvez tenha
atrasado este livro, mas pelo menos minha consciência está limpa quando
menciono Hamurabi, pois não estou fingindo coisa alguma.
UM DETECTOR INTENSIFICADO

Este livro surgiu após um profundo e inesperado flerte — não acadêmico —
com a matemática. Depois de terminar Antifrágil, pensei em aposentar minha
caneta por algum tempo e me acomodar na confortável vida de um cargo
universitário, desfrutando de espaguete com tinta de lula em companhia de bon
vivants, levantando pesos com meus amigos de colarinho azul e jogando bridge
no fim de tarde, o tipo de vida tranquila e livre de preocupações da nobreza do
século XIX.
O que não previ é que o meu sonho de uma vida tranquila duraria apenas
algumas semanas. Pois eu não demonstrava habilidade alguma em atividades
típicas de aposentadoria, como jogos de cartas, xadrez, loteria, visitas às
pirâmides no México etc. Certa vez, por acaso, tentei resolver um quebra-cabeças
matemático, e isso culminou em cinco anos de uma compulsiva prática
matemática, que consumia meu tempo e ocasionava os ataques obsessivos que
atormentam as pessoas sobrecarregadas por problemas. Como de costume, eu
não praticava matemática para resolver um problema, mas sim para satisfazer uma
fixação. Mas nunca esperei o efeito secundário: isso fez com que meu detector de
baboseiras ficasse tão sensível que ouvir disparates muito bem cotados pela mídia
(da boca de verbalistas, especialmente os acadêmicos) teve o mesmo efeito de ser
colocado em uma sala com ocorrências aleatórias de sons penetrantes e
dissonantes, a barulheira do tipo que mata animais. Pessoas normais nunca me
incomodam; quem me incomoda são os “intelectuais” falando merda. Ver o
psicólogo Steven Pinker fazer pronunciamentos sobre coisas intelectuais tem um
efeito semelhante ao de encontrar um drive-thru do Burger King enquanto faço
uma caminhada em uma reserva florestal.
É sob esse sensibilíssimo detector de baboseira e papo furado que estou
escrevendo este livro.
OS CRÍTICOS
E, já que estamos falando de livros, encerro esta seção introdutória com algo
que aprendi no tempo que passei atuando nessa área. Muitos críticos literários
são pessoas intelectualmente honestas e diretas, mas a indústria tem um conflito
fundamental com o público, mesmo quando se autonomeia representante da
classe geral de leitores. Por exemplo, quando se trata de livros escritos por
pessoas afeitas ao risco, o público em geral (e alguns, mas muito poucos, editores
de livros) pode detectar o que é interessante para ele em determinado aspecto ou
grau, alguma coisa que aqueles que atuam no falso espaço da produção de

palavras (em outras palavras, gente que não faz) cronicamente não são capazes de
entender — e não conseguem entender o que eles não entendem porque na
verdade não fazem parte da vida ativa e transacional.
Tampouco os críticos — pela própria definição de sua função — são capazes de
julgar livros que alguém relê. Para aqueles que leram Antifrágil e estão
familiarizados com a ideia de efeitos não lineares, o aprendizado está enraizado
na repetição e convexidade, o que significa que a leitura de um único texto duas
vezes é mais proveitosa e benéfica do que ler duas coisas diferentes ao mesmo
tempo, contanto que, é claro, o dito texto tenha alguma profundidade em seu
conteúdo. A convexidade está implantada no vocabulário semítico: mishnah, que
em hebraico se refere à compilação pré-talmúdica da tradição oral, significa
“duplicado”; o midrash também pode estar relacionado às repetidas estampagens
e moagens, e tem uma contrapartida na madrassa, a escola islâmica dos filhos de
Ismael.
Os livros deveriam ser organizados de acordo com a maneira como o leitor lê,
ou quer ler, e de acordo com a profundidade com que o autor quer entrar em um
tópico, não para facilitar a vida daqueles que escrevem resenhas. Críticos
literários são péssimos intermediários; atualmente estão em processo de serem
desintermediados, da mesma forma que as empresas de táxi (o que alguns
chamam de uberização).
Como? Há, aqui, novamente, um problema do tipo arriscar-a-própria-pele: um
conflito de interesses entre críticos profissionais que pensam que devem decidir
como os livros devem ser escritos e leitores genuínos que realmente leem livros
porque gostam de ler. Por um lado, os críticos exercem um poder descontrolado
e arbitrário sobre os autores: alguém tem que ler o livro para perceber que a
resenha não passa de uma porção de abobrinhas; assim, na ausência de riscos,
resenhistas como Michiko Kakutani no New York Times (agora aposentado) ou
David Runciman, que escreve para o jornal The Guardian, podem continuar para
sempre sem que ninguém saiba que estão inventando mentiras ou bêbados (ou,
disto estou certo, no caso de Kakutani, ambos os casos). As resenhas são julgadas
de acordo com quão plausíveis e bem escritas elas são, nunca em como elas
mapeiam o livro (a menos, claro, que o autor as responsabilize por informações
falsas e deturpações).4
Agora, quase duas décadas após a primeira parte do projeto Incerto, estabeleci
maneiras de interagir diretamente com você, o leitor.
ORGANIZAÇÃO DO LIVRO

O livro I foi a introdução que acabamos de ver, com suas três partes.
O livro II, “Um primeiro olhar sobre a agência”, é uma exposição mais
aprofundada da simetria e agência no compartilhamento de riscos, unindo
conflitos comerciais de interesse com a ética. Também nos apresenta brevemente
à noção de escala e à diferença entre individual e coletivo, daí as limitações do
globalismo e do universalismo.
O livro III, “A maior das assimetrias”, gira em torno da regra da minoria,
segundo a qual um pequeno segmento da população impõe suas preferências à
população geral. O (breve) apêndice do livro III mostra 1) como uma coleção de
unidades não se comporta como uma soma de unidades, mas algo com uma
mente própria, e 2) as consequências de boa parte de algo conhecido como
“ciência” social.
O livro IV, “Lobos entre cães”, trata da dependência e, para dar nome aos bois e
botar os pingos nos is, da escravidão na vida moderna: por que os empregados
existem e por que têm muito mais a perder do que os patrões. Também mostra
como, mesmo que você seja independente e tenha dinheiro suficiente para
mandar todo mundo à merda, estará vulnerável se seus entes queridos puderem
ser alvo de corporações e grupos malignos.
O livro V, “Estar vivo significa assumir certos riscos”, mostra no capítulo 5
como assumir riscos faz com que a pessoa pareça superficialmente menos
atraente, mas muito mais convincente. Esclarece a diferença entre a vida na vida
real e a vida imaginada em uma máquina, explica por que Jesus tinha que ser
humano, não um deus, e como Donald Trump venceu a eleição graças a suas
imperfeições. O capítulo 6, “O intelectual porém idiota”, apresenta a figura do
IPI, que não sabe que arriscar a própria pele faz com que a pessoa entenda o
mundo (o que inclui andar de bicicleta) melhor do que qualquer palestra. O
capítulo 7 explica a diferença entre desigualdade de risco e desigualdade salarial:
você pode ficar mais rico, mas para isso vai precisar ser uma pessoa real e assumir
certo risco. Apresenta também uma visão dinâmica da desigualdade, em oposição
à estática do IPI. O colaborador mais notório da desigualdade é a condição de um
funcionário público de alto escalão ou de um professor universitário titular, não
de um empreendedor. O capítulo 8 explica o Efeito Lindy, aquele especialista de
especialistas que pode nos dizer por que os encanadores são especialistas, mas os
psicólogos clínicos não, e por que os comentaristas da New Yorker sobre
especialistas não são eles próprios especialistas. O Efeito Lindy separa as coisas
que ganham do tempo daquelas que são destruídas por ele.

O livro VI, “Mais fundo agência adentro”, procura por assimetrias ocultas
consequentes. O capítulo 9 mostra que, do ponto de vista da prática, o mundo é
mais simples e especialistas de verdade não parecem que estão representando um
papel. O capítulo apresenta a heurística de detecção de baboseira. O capítulo 10
mostra como os ricos são otários que se tornam presas daqueles que complicam
seu estilo de vida para lhes vender alguma coisa. O capítulo 11 explica a diferença
entre ameaças e ameaças reais e mostra como você pode superar um inimigo ao
não matá-lo. O capítulo 12 apresenta o problema de agência dos jornalistas: eles
sacrificam a verdade e constroem uma narrativa errada por causa da necessidade
de agradar outros jornalistas. O capítulo 13 explica por que a virtude exige a
tomada de risco, não a redução do risco a uma questão de reputação, de bancar o
cavaleiro nobre na internet ou preencher um cheque para alguma ONG que pode
acabar ajudando a destruir o mundo. O capítulo 14 explica o problema de agência
das pessoas na geopolítica, e os historiadores que tendem a falar mais de guerras
do que de paz, deixando-nos com uma visão deturpada do passado. A história
também está cheia de confusões probabilísticas. Se nos livrássemos dos
especialistas em “paz”, o mundo seria mais seguro e muitos problemas seriam
resolvidos de forma orgânica.
O livro VII, “Religião, crença e arriscar a própria pele”, explica credos e
convicções em termos de riscos e preferências reveladas: como os ateus são, em
termos funcionais, indistinguíveis dos cristãos, embora não dos salafistas
muçulmanos. Evite os verbalistas: “religiões” não são exatamente religiões,
algumas são filosofias, outras são apenas sistemas legais.
O livro VIII, “Risco e racionalidade”, abrange os dois capítulos centrais, que
decidi deixar para o final. Não existe definição rigorosa de racionalidade que não
esteja relacionada a arriscar a própria pele; tudo diz respeito a ações, não a
verbos, pensamentos e papo furado. O capítulo 19, “A lógica de correr riscos”,
resume todos os meus princípios sobre risco e expõe os erros concernentes a
eventos de baixa probabilidade. Também classifica os riscos em camadas (do
individual ao coletivo) e consegue provar que coragem e prudência não entram
em contradição, contanto que uma pessoa esteja agindo em benefício do coletivo.
Explica a teoria ergódica, que estava em aberto. Finalmente, o capítulo esboça o
que chamamos de princípio da precaução.
1. Nassim Nicholas Taleb, Iludido pelo acaso: A influência oculta do acaso nos mercados e na vida. Rio de
Janeiro: Record, 2004. (N. T.)

2. A transferência de riscos oculta não se limita a banqueiros e corporações. Alguns segmentos da população
a praticam de forma bastante eficaz. Por exemplo, quem vive em áreas costeiras propensas a furacões e
inundações é efetivamente subsidiado pelo Estado — portanto, pelos contribuintes. Embora banquem as
vítimas na televisão depois que um evento acontece, elas e as incorporadoras imobiliárias recebem os
benefícios custeados por outros...
3. Tort law, no original. The law of torts é o ramo do direito anglo-saxão que cuida da reparação de danos
causados pela prática de ato ilícito que não constitua tipo penal. Difere também do law of contracts, ramo do
direito anglo-americano que cuida da disciplina dos ilícitos advindos exclusivamente de infração contratual.
Estes últimos têm disciplina própria. Um mesmo tort pode gerar, além do dever de indenizar na esfera cível,
também a punição de natureza penal. (N. T.)
4. Levou quase três anos para Iludido pelo acaso ser entendido como “existe mais sorte do que você imagina”,
em vez da mensagem que as pessoas recebiam das resenhas: “É tudo pura sorte”. Muitos livros não
sobrevivem três meses.

