# Epílogo: O que Lindy me ensinou

Paginas: 242-243

Epílogo
O que Lindy me ensinou
Agora, leitor, chegamos ao fim da jornada — e à quinta parte do projeto Incerto.
Então, enquanto eu tentava sintetizar o livro, com a obrigatória destilação, vi o
reflexo do meu rosto no espelho de um restaurante: dominado por uma barba
esbranquiçada e um orgulho greco-fenício do Mediterrâneo Oriental, meio
insolente e meio desafiador, de envelhecer. Foi há mais de duas décadas e meia
que coloquei a caneta no papel para escrever o Incerto, antes que minha barba
ficasse grisalha. Lindy estava me dizendo que, para uma certa classe de coisas, eu
tinha menos a provar, menos a explicar e menos a teorizar. Eu tinha entreouvido
alguém no restaurante dizer enfaticamente: “É o que é”, e a frase ficou repetindo-
se na minha cabeça.
Nenhum resumo desta vez, nenhum resumo mais. De acordo com Lindy:
Quando a barba (ou o cabelo) estiver preta, preste atenção ao raciocínio, mas
ignore a conclusão. Quando a barba estiver cinza, considere o raciocínio e a
conclusão. Quando a barba estiver branca, pule o raciocínio, mas dê importância
à conclusão.
Então, permita-me terminar este livro com uma (longa) máxima, ao estilo via
negativa:
Nada de músculos sem força,
amizade sem confiança,
opinião sem consequência,
mudança sem estética,
idade sem valores,
vida sem esforço,
água sem sede,
comida sem nutrição,
amor sem sacrifício,

poder sem justiça,
fatos sem rigor,
estatística sem lógica,
matemática sem prova,
ensino sem experiência,
polidez sem afeto,
valores sem corporeidade,
diplomas sem erudição,
militarismo sem moral,
progresso sem civilização,
amizade sem investimento,
virtude sem risco,
probabilidade sem ergodicidade,
riqueza sem exposição,
complicação sem profundidade,
fluência sem conteúdo,
decisão sem assimetria,
ciência sem ceticismo,
religião sem tolerância,
e, acima de tudo:
nada sem arriscar a própria pele.
E obrigado por ler meu livro.

