# 14. Paz, nem tinta nem sangue

Paginas: 198-205

14. Paz, nem tinta nem sangue
Árabes combatendo até o último palestino — Cadê os leões? — Italianos não morrem
fácil — Façam os historiadores construir foguetes — O comércio torna as pessoas
iguais (ou desiguais, mas essa é outra questão)
Um dos problemas dos intervencionistas — querer envolver-se nos assuntos de
outras pessoas “para ajudar” — resulta em interromper alguns dos mecanismos de
paz inerentes aos assuntos humanos, uma combinação de colaboração e
hostilidade estratégica. Como vimos no prólogo (parte 1), o erro perdura porque
alguém está pagando o preço.
Eu especulo que se os IPIs e seus amigos não tivessem se envolvido, problemas
como a questão israelense-palestina teriam sido resolvidos, mais ou menos — e
ambas as partes, especialmente os palestinos, estariam em melhor situação.
Enquanto escrevo estas linhas, o problema já dura setenta anos, com cozinheiros
demais na mesma minúscula cozinha, a maioria dos quais jamais tem que provar a
comida. A minha conjectura é que quando você deixa as pessoas em paz elas
tendem a se conformar com razões práticas.
As pessoas onde as coisas acontecem de verdade, aquelas que arriscam a
própria pele, não estão muito interessadas em geopolítica ou grandiosos
conceitos abstratos, mas sim em ter pão na mesa, cerveja (ou, para alguns,
bebidas fermentadas não alcoólicas, como drinques à base de iogurte) na
geladeira e tempo aberto nos piqueniques familiares ao ar livre. Além disso, não
querem ser humilhados em seu contato humano com os outros.
Imagine o absurdo dos estados árabes incitando os palestinos a lutar por seus
princípios enquanto seus potentados estão sentados em palácios sem álcool (com
geladeiras bem abastecidas e repletas de bebidas não alcoólicas fermentadas,
como iogurte) enquanto os que recebem seus conselhos vivem em acampamentos
de refugiados. Se os palestinos tivessem chegado a um acordo em 1947, estariam

em melhor situação. Mas a ideia era lançar no Mediterrâneo os judeus e
neocruzados; a retórica árabe veio de partidos árabes que estavam a centenas,
milhares de quilômetros de distância, defendendo “princípios” enquanto os
palestinos eram desalojados e viviam em barracas. Então veio a guerra de 1948.
Se nesse momento os palestinos tivessem aceitado um acordo, as coisas teriam
dado certo. Mas não, tinham que seguir seus “princípios”. Entretanto, depois veio
a guerra de 1967. Agora eles acreditam que seria um golpe de sorte se
recuperassem o território perdido em 1967. Então, em 1992, veio o acordo de
paz de Oslo, um tratado burocrático e descendente. Nenhuma paz se origina da
tinta burocrática. Se alguém quer a paz, deve fazer as pessoas negociarem, como
elas fizeram durante milênios. Em algum momento serão forçadas a chegar a um
acordo.
Somos em grande medida colaborativos — exceto quando as instituições
atravancam o caminho. Suponho que se colocarmos as pessoas “que querem
ajudar” no Departamento de Estado em férias remuneradas para fazer cerâmica,
artesanato ou qualquer coisa que as pessoas com baixo nível de testosterona
fazem quando tiram uma licença sabática, seria ótimo para a paz.
Ademais, essas pessoas tendem a ver tudo como geopolítica, como se o mundo
estivesse polarizado em dois grandes jogadores, e não uma coleção de pessoas
com interesses diversos. Para irritar a Rússia, o Departamento de Estado é
instigado a perpetuar a guerra na Síria, que na verdade pune apenas os sírios.
A paz burocrática difere da paz real: leve em consideração que o Marrocos, o
Egito e em certa medida a Arábia Saudita atuais, com governos mais ou menos
declaradamente pró-israelenses (com geladeiras bem abastecidas e repletas de
bebidas não alcoólicas fermentadas, como iogurte), têm populações nitidamente
hostis aos judeus. Compare isso ao Irã, com uma população local que é
francamente pró-ocidental e tolerante com os judeus. No entanto, algumas
pessoas que não arriscam a própria pele e que leram muito sobre o Tratado de
Vestfália (e não o suficiente sobre sistemas complexos) ainda insistem em
confundir as relações entre países com as relações entre governos.
MARTE VERSUS SATURNO
Quando a pessoa não entende patavina sobre o problema (como os especialistas
em Washington) e não arrisca a própria pele, então tudo é visto através do prisma
da geopolítica. Para esses sabichões ignorantes, tudo é Irã versus Arábia Saudita,
os Estados Unidos versus a Rússia, Marte versus Saturno.

Eu me lembro, durante a guerra do Líbano, de reparar em como o conflito local
foi metamorfoseado em um problema “Israel versus Irã”. Em A lógica do Cisne
Negro, descrevi como os correspondentes de guerra que foram ao Líbano
recebiam todas as informações de segunda mão de outros jornalistas que tinham
ido ao Líbano, portanto podiam viver em um mundo paralelo sem nunca ver os
verdadeiros problemas — não arriscar a própria pele faz maravilhas na distorção
da informação. Mas, para aqueles que estão nas áreas de conflito, o objetivo era
fazer as coisas funcionarem e ter uma vida, não sacrificar nossa existência em
prol da geopolítica. Pessoas reais estão interessadas em bens comuns e paz, não
em conflitos e guerras.
Examinemos agora a história tal qual ela se desenrola por si mesma, em
oposição ao que é visto por “intelectuais” e instituições.
CADÊ OS LEÕES?
Quando eu estava escrevendo Antifrágil, passei algum tempo na África do Sul
em uma reserva selvagem, fazendo passeios ao estilo safári durante parte do dia e
me dedicando ao livro à tarde. Fui à reserva para “ver os leões”. Em uma semana
inteira, vi apenas um único leão, e foi um evento tão descomunal que causou um
engarrafamento de turistas vindos de todos os resorts da região. As pessoas
ficaram gritando “kuru” em zulu, como se tivessem encontrado ouro. Enquanto
isso, nas malogradas excursões duas vezes ao dia para encontrar os leões, vi
girafas, elefantes, zebras, javalis selvagens, antílopes, mais antílopes, ainda mais
antílopes. Todos os outros turistas estavam na mesma situação que eu, à procura
de kurus mas deparando-se apenas com animais pacíficos: um camarada sul-
africano que encontramos em outro carro no meio da savana, depois de avistar
mais uma vez um bando de habituais animais entediantes (e entediados), fez a
piada enquanto apontava o dedo para uma colina: “Olha, vimos duas girafas e três
antílopes ali”.
No fim ficou evidente que eu tinha cometido o grave erro a respeito do qual eu
mesmo chamo a atenção, confundir o melodramático e chocante com o empírico:
existem pouquíssimos predadores comparados ao que podemos chamar de
animais colaborativos. O acampamento na reserva selvagem ficava ao lado de um
lago e, à tarde, ficava lotado de centenas de animais de diferentes espécies que
aparentemente se davam bem uns com os outros. Mas, dos milhares de animais
que eu avistei cumulativamente, a imagem do leão em um estado de majestosa
calma domina a minha memória. Talvez faça sentido de um ponto de vista do

gerenciamento de risco superestimar o papel do leão — mas não em nossa
interpretação dos assuntos do mundo.
Se a “lei da selva” significa alguma coisa, na maioria dos casos é a colaboração,
com algumas poucas distorções de percepção causadas por nossas intuições de
gerenciamento de risco, em geral tão eficazes. Até mesmo os predadores fazem
algum tipo de acordo com suas presas.
A HISTÓRIA VISTA DO PRONTO-SOCORRO
A história é basicamente um período de paz pontuado por guerras, em vez de
guerras pontuadas por períodos de paz. O problema é que nós, humanos, somos
propensos à heurística da disponibilidade, pela qual o saliente é confundido com
o estatístico, e o efeito evidente e emocional de um evento nos faz pensar que ele
está ocorrendo com mais regularidade do que na realidade. Isso nos ajuda a ser
prudentes e cautelosos na vida cotidiana, forçando-nos a adicionar uma camada
extra de proteção, mas isso não ajuda no conhecimento e erudição.
Pois quando alguém lê sobre a história do mundo pode ter a impressão de que a
história é principalmente uma sucessão de guerras, que Estados gostam de lutar
como uma condição padrão, sempre que tiverem a chance, e que a única
coordenação entre entidades ocorre quando dois países firmam uma aliança
“estratégica” contra um inimigo em comum. Ou alguma unificação sob uma
estrutura burocrática. A paz recente entre os países europeus é atribuída ao jugo
de burocratas verborrágicos desprovidos de “masculinidade tóxica” (a mais
recente patologização nas universidades), e não à ocupação norte-americana e
soviética.
Somos alimentados com uma dieta constante de histórias de guerras, e uma
quantidade bem menor de histórias de paz. Como trader, fui treinado para
procurar a primeira pergunta que as pessoas se esquecem de fazer: quem escreveu
esses livros? Bem, historiadores, autoridades em questões internacionais e
especialistas em política os escreveram. Essas pessoas podem ser enganadas?
Sejamos educados e digamos que em sua maioria não são cientistas espaciais ou
astrofísicos, e operam sob um viés estrutural. Parece, apesar de um bocado de
conversa fiada e introspecção, que em história e em relações internacionais um
enfoque empiricamente rigoroso é uma raridade.
Em primeiro lugar, há problemas de “sobreajuste”, excesso de narrativa,
extraindo-se de dados passados via positiva em demasia e não o suficiente de via
negativa. Mesmo nas ciências empíricas, resultados positivos (“isso funciona”)

tendem a receber divulgação mais ampla e favorável do que resultados negativos
(“isso não funciona”), por isso não deveria ser surpresa que historiadores e
especialistas em relações internacionais caiam de peito aberto na mesma
armadilha.
Em segundo lugar, esses estudiosos e acadêmicos, que nada têm de gênios, não
conseguem obter uma propriedade matemática central, confundindo intensidade
com frequência. Nos cinco séculos que antecederam a unificação da Itália,
supostamente houve “muitos conflitos armados” devastando o lugar. Portanto,
muitos desses estudiosos insistem em dizer que a unificação “trouxe a paz”.
Porém, mais de 600 mil italianos morreram na Grande Guerra, e durante o
“período de estabilidade”, quase uma ordem de grandeza maior do que todas as
fatalidades acumuladas nos quinhentos anos que a precederam. Muitos dos
“conflitos” que ocorreram entre Estados ou estadozinhos foram travados entre
soldados profissionais, amiúde mercenários, e grande parte da população nem
tomava conhecimento. Ora, na minha experiência, depois de apresentar esses
fatos, quase sempre me deparo com “Ainda assim, havia mais guerras e
instabilidade”. Esse é o argumento do negócio de Robert Rubin, de que as
negociações que perdem dinheiro com pouca frequência são mais estáveis, mesmo
que no fim das contas acabem varrendo você do mapa.1
Em terceiro lugar, há um problema de representatividade, ou de até que ponto
os mapas narrados são empíricos. Os historiadores e especialistas em relações
internacionais que chegam até nós são mais motivados por histórias de conflito
do que por colaboração orgânica no terreno entre um conjunto mais amplo de
atores
não
institucionais,
mercadores,
barbeiros,
médicos,
cambistas,
encanadores, prostitutas e outros. Paz e comércio podem ser de algum interesse,
mas não são exatamente o que interessa às pessoas — e embora a Escola dos
Annales francesa tenha suscitado alguma consciência de que a história é toda a
vida de um organismo, não episódios de guerras horripilantes, o movimento
fracassou no que tange a mudar muita coisa na mentalidade das disciplinas
contíguas, como as relações internacionais. Mesmo eu, embora ciente da questão
e escrevendo um capítulo sobre o tema, tendo a considerar enfadonhos os relatos
da vida real.
Em quarto lugar, como dissemos antes com a pesquisa feita pelo capitão Mark
Weisenborn, Pasquale Cirillo e eu, os relatos de guerras passadas estão repletos
de vieses de superestimação. O chocante e pavoroso vem à tona e continua
aumentando de relato a relato.

O jornalismo trata de “eventos”, não da ausência de eventos, e muitos
historiadores e estudiosos de políticas são jornalistas incensados e sacrossantos,
com altos padrões de verificação de fatos e que se permitem ser um pouco chatos
para serem levados a sério. Mas ser chato não os torna cientistas, tampouco a
“checagem de fatos” faz com que sejam empíricos, já que esses acadêmicos
deixam escapar a noção de ausência de pontos de dados e fatos silenciosos.
Aprender com a escola russa de probabilidade torna uma pessoa consciente
acerca da necessidade de pensar em termos de desigualdades unilaterais: o que
está ausente dos dados deve ser levado em consideração — a ausência de Cisnes
Negros no registro não significa que eles não estavam lá. O registro é
insuficiente, e essa assimetria precisa estar permanentemente presente nas
análises. A evidência silenciosa deveria ser o motor, o condutor. Ler um livro de
história sem colocar seus eventos em perspectiva oferece um viés semelhante a
ler um relato da vida em Nova York vista a partir da sala do pronto-socorro do
Hospital Bellevue.
Por isso, tenha sempre em mente que os historiadores e os acadêmicos eruditos
especialistas em políticas são selecionados junto a uma legião de pessoas que
extraem seu conhecimento de livros, não da vida real e dos negócios. O mesmo
vale para os funcionários do Departamento de Estado, uma vez que não são
contratados entre aventureiros e pessoas proativas, mas alunos desses mesmos
acadêmicos. Digamos sem papas na língua: desperdiçar parte de sua vida lendo
arquivos nas pilhas de volumes da biblioteca de Yale não se encaixa no
temperamento não acadêmico de alguém que precisa estar ciente das coisas e
tomar cuidado — digamos, um cobrador de dívidas da máfia ou um especulador
do pregão em commodities rápidas. (Se você não sabe o que é isso, então você é
um acadêmico.)
Tomemos, por exemplo, o relato-padrão dos árabes na Espanha, dos turcos em
partes do Império Bizantino, ou dos árabes e bizantinos. De um ponto de vista
geopolítico, todas essas situações seriam vistas como um cabo de guerra. Sim,
houve um cabo de guerra, mas não no sentido que alguém poderia imaginar. Os
comerciantes estavam fazendo negócios muito ativamente durante esses
períodos. Minha própria existência como greco-ortodoxo de rito bizantino
vivendo sob o islamismo (embora a uma distância física segura, muito segura, dos
muçulmanos sunitas) é um testemunho dessa colaboração. E jamais ignore as
racionalizações teológicas para justificar a colaboração com os poderes
econômicos — antes da descoberta da América, o centro de gravidade dos
negócios estava no Oriente. A expressão “Antes o turbante dos turcos do que a

tiara do papa!” originou-se do grão-duque Lucas Notaras, que negociou um
tratado de amizade com os otomanos, repetido em vários estágios da história.
Também é atribuído a São Marcos de Éfeso, e com frequência era gritado pelos
camponeses balcânicos para justificar terem apoiado os turcos contra seus
senhores católicos.
Como o leitor já deve saber a essa altura, eu mesmo vivi de perto a pior parte da
guerra civil no Líbano. Exceto por áreas próximas à Linha Verde, não parecia
uma guerra. Mas aqueles que leem sobre isso em livros de história não
entenderão minha experiência.2
A SEGUIR
Acabamos de ver no livro VI várias assimetrias na vida provenientes de
problemas de agência em grande medida não detectados, em que a ausência de
riscos contamina os campos e produz distorções.
Mas lembre-se de que a religião exige que arrisquemos a própria pele — não se
trata exatamente de “crença”. Passaremos os próximos capítulos com o que as
pessoas chamam de “religião”, o que nos levará a um mergulho cada vez mais
profundo no cerne do livro: racionalidade e exposição a riscos.
1. Esse é um erro elementar, mas muito comum, que apontei em Iludido pelo acaso, de confundir frequência
com expectativa (ou média). Para aqueles que não são traders, é muito difícil entender que, se o banco J. P.
Morgan ganhou dinheiro negociando em 251 de 252 dias, isso não é necessariamente uma coisa boa e muitas
vezes deve ser interpretado como um alerta vermelho.
2. O que ler? Não curaria o problema da via negativa, mas, para começar, em vez de estudar a história
romana em termos de César e Pompeia ou de equilíbrios de poder peloponésios ou intrigas diplomáticas em
Viena, considere estudar a vida cotidiana e o corpo de leis e costumes. Acidentalmente descobri, há cerca de
trinta anos, a coleção História da vida privada (quatro volumes em inglês, cinco volumes em português), de
Paul Veyne, Philippe Ariès e Georges Duby (São Paulo: Companhia das Letras, 2009). Desde então o
primeiro volume (Do Império Romano ao ano mil) tem estado a uma distância confortável da minha
cabeceira. Outro livro representativo para o enfoque é Montaillou Village Occitan, de Emmanuel Le Roy
Ladurie. E, para o nosso amado ainda que conturbado Mediterrâneo, escolha a magnífica obra de Fernand
Braudel: O Mediterrâneo e o mundo do Mediterrâneo na Era de Felipe II (São Paulo: Edusp, 2016).
É, de certo modo, mais agradável ler um relato sobre Veneza baseado no comércio e não na abstrata
baboseira geopolítica. Alguns livros fazem o leitor sentir o cheiro das especiarias. Desde a descoberta das
obras de Duby, Braudel, Bloch, Ariès e outros, tenho sido incapaz de ler, sem me irritar, livros de história
convencionais — digamos, por exemplo, um livro sobre o Império Otomano que se concentre nos sultões. A
sensação é a de que os historiadores de todos os segmentos e escalões estão empenhados no repulsivo estilo
de “narrativa de não ficção” da revista The New Yorker.
Outros livros: Courtesans and Fishcakes [Cortesãos e bolinhos de peixe], de James Davidson, em que se vê
como os gregos comiam pão com a mão esquerda. Ou A descoberta da França, de Graham Robb (Rio de
Janeiro: Record, 2010), que nos informa de que os franceses falavam pouco francês em 1914. E muitos mais.


