# 18. Como ser racional sobre a racionalidade

Paginas: 220-228

18. Como ser racional sobre a
racionalidade
Restaurantes sem cozinhas — Ciência desde o túmulo — Não atire à esquerda dos
pianistas — Mercadores de racionalidade
Meu amigo Rory Sutherland afirma que a verdadeira função das piscinas é
permitir que a classe média fique sentada à toa em trajes de banho sem parecer
ridícula. O mesmo acontece com os restaurantes de Nova York: você acha que a
missão deles é alimentar as pessoas, mas não é isso que eles fazem. O negócio
deles é cobrar o olho da cara por bebida destilada ou taças de vinho da Grande
Toscana, e ainda assim atrair clientes servindo-lhes pratos com baixo teor de
carboidratos (ou baixo teor de alguma coisa) a um custo mínimo (esse modelo de
negócios, é claro, não funciona na Arábia Saudita.)
Assim, quando examinamos a religião e, até certo ponto, as superstições
ancestrais, devemos levar em consideração a finalidade a que elas servem, em vez
de enfocar a noção de “crença”, crença epistêmica em sua definição científica
estrita. Na ciência, crença é crença literal; é certa ou errada, nunca metafórica. Na
vida real, a crença é um instrumento para fazer as coisas, não o produto final.
Isso é semelhante à visão: o objetivo de nossos olhos é nos orientar da melhor
maneira possível, e nos livrar de problemas quando necessário, ou ajudar-nos a
encontrar uma presa à distância. Nossos olhos não são sensores projetados para
capturar o espectro eletromagnético. A atribuição da função dos olhos não é
produzir a representação científica mais precisa da realidade; antes, a
representação mais útil para a sobrevivência.
ENGANO OCULAR

Nosso aparato perceptivo comete erros — distorções — a fim de nos levar a
ações mais precisas: a percepção visual errônea, no fim fica claro, é uma coisa
necessária. Arquitetos gregos e romanos deturpavam as colunas de seus templos,
inclinando-as para dentro, a fim de nos dar a impressão de que as colunas são
retas. Como Vitrúvio explica, o objetivo é “contrabalançar a recepção visual por
uma mudança de proporções”. Uma distorção tem o intuito de ensejar uma
intensificação para a experiência estética do observador. O piso do Partenon na
realidade é curvado, para que possamos vê-lo como reto. As colunas estão
espaçadas de maneira desigual, de modo que possamos vê-las alinhadas como
uma divisão russa em marcha num desfile militar.
Seria o caso de alguém apresentar uma queixa junto ao Ministério do Turismo
grego alegando que as colunas não são verticais e que alguém está tirando
proveito de nossos mecanismos visuais?
ERGODICIDADE EM PRIMEIRO LUGAR
O mesmo se aplica às distorções de crenças. Há alguma diferença entre a
percepção visual e levar uma pessoa a acreditar no Papai Noel, se isso aumenta a
experiência estética natalina dele ou dela? Não, a menos que cause dano.
Nesse sentido, nutrir superstições não é irracional por nenhuma métrica:
ninguém conseguiu elaborar um critério para racionalidade baseada em ações que
não arcam com custo algum. Mas ações que prejudicam uma pessoa são
detectáveis, se não observáveis.
Veremos no próximo capítulo que, a menos que a pessoa tenha uma
representação exagerada e muito irrealista (ao estilo de coluna grega) de alguns
riscos de cauda, ela não consegue sobreviver — basta apenas um único evento
para causar uma saída irreversível do sistema de Previdência Social. A paranoia
seletiva é “irracional” se os indivíduos e populações que não a têm acabam
morrendo ou extintos?
Uma declaração que nos orientará pelo restante do livro:
A sobrevivência vem em primeiro lugar; verdade, compreensão e ciência, depois.
Em outras palavras, ninguém precisa da ciência para sobreviver (nós
sobrevivemos por várias centenas de milhões de anos ou mais, dependendo de
como se define o “nós”), mas é preciso sobreviver para fazer ciência. Como diria
sua avó, é melhor prevenir do que remediar. Ou, de acordo com a expressão
atribuída a Hobbes: Primum vivere, deinde philosophari (Primeiro viver; depois

filosofar). Essa precedência lógica é bem compreendida por traders e por pessoas
no mundo real, conforme o truísmo de Warren Buffett, “para ganhar dinheiro,
você deve primeiro sobreviver” — arriscar a própria pele novamente; aqueles de
nós que assumem riscos têm suas prioridades mais firmes do que o vago
pseudorracionalismo dos livros didáticos. Em termos mais técnicos, isso nos leva
novamente à propriedade ergódica (que continuo prometendo explicar, mas
ainda não estamos prontos): para que o mundo seja “ergódico”, não é necessário
haver nenhuma barreira absorvente, nem irreversibilidades substanciais.
E o que queremos dizer com “sobrevivência”? Sobrevivência de quem? A sua?
A da sua família? A da sua tribo? Da humanidade? Note por enquanto que tenho
uma vida útil limitada; minha sobrevivência não é tão importante quanto a
sobrevivência de coisas que não têm uma expectativa de vida limitada, como a
humanidade ou o planeta Terra. Por conseguinte, quanto mais “sistêmicas” as
coisas são, mais importante a sobrevivência se torna.
Na superfície, a racionalidade não parece racionalidade — assim como a ciência
não parece ciência, como já debatemos. Três rigorosos pensadores (e suas
escolas) orientam meu pensamento acerca da questão: o cientista cognitivo e
polímata Herb Simon, que foi pioneiro no campo da inteligência artificial; o
psicólogo Gerd Gigerenzer; e o matemático, lógico e teórico da decisão Ken
Binmore, que passou sua vida formulando os fundamentos lógicos da
racionalidade.
FIGURA 3. Uma ilustração do dilema viés-variância. Suponha que há duas
pessoas (sóbrias) atirando em um alvo, digamos, no Texas. O atirador da
esquerda tem um viés, um “erro” sistemático, mas, considerando tudo, ao
ﬁm chega mais próximo do alvo do que o atirador da direita, que não tem um
viés sistemático, mas uma variância alta. Normalmente, não é possível

reduzir um sem aumentar o outro. Quando frágil, a estratégia à esquerda é a
melhor: mantenha uma distância da ruína, isto é, de atingir um ponto na
periferia caso isso seja perigoso. Esse esquema explica por que, se você
quiser minimizar a probabilidade de queda do avião, pode cometer erros
impunemente, desde que diminua sua dispersão.
DE SIMON A GIGERENZER
Simon formulou a noção agora conhecida como racionalidade limitada: não
podemos medir e avaliar tudo como se fôssemos um computador; portanto,
produzimos, sob pressões evolutivas, alguns atalhos e distorções. Nosso
conhecimento do mundo é fundamentalmente incompleto, por isso precisamos
evitar encrencas imprevistas. E, mesmo que nosso conhecimento do mundo fosse
completo, ainda seria computacionalmente quase impossível produzir uma
compreensão precisa e imparcial da realidade. Um fértil programa de pesquisa
sobre racionalidade ecológica surgiu do esforço para curar o problema de Simon;
o principal responsável por sua organização e condução foi Gerd Gigerenzer
(aquele que criticou Dawkins no capítulo 9), mapeando quantas coisas fazemos
que aparentam ser, na superfície, ilógicas, mas têm razões mais profundas.
REVELAÇÃO DE PREFERÊNCIAS
Quanto a Ken Binmore, ele mostrou que o conceito informalmente chamado de
“racional” é mal definido, na verdade tão mal definido que muitos usos do termo
são apenas baboseira. Não há nada de particularmente irracional nas crenças em
si (dado que elas podem ser atalhos e instrumentos para outra coisa): para ele
tudo está na noção de “preferências reveladas”.
Antes de explicar esse conceito, consideremos as seguintes máximas:
Julgar as pessoas por suas crenças não é científico.
Não existe algo semelhante à “racionalidade” de uma crença, o que há é
racionalidade de uma ação.
A racionalidade de uma ação pode ser julgada apenas em termos de considerações
evolutivas.
O axioma da preferência revelada (introduzido por Paul Samuelson, ou
possivelmente pelos deuses semíticos), como o leitor há de se lembrar, afirma o
seguinte: não será possível ter uma ideia sobre o que as pessoas realmente
pensam, o que prevê as ações das pessoas, simplesmente perguntando a elas —

elas próprias não necessariamente sabem. O que importa, no final, é o que as
pessoas pagam pelas mercadorias, não o que dizem “pensar” sobre as
mercadorias, ou as várias razões possíveis que elas apresentam, a quem lhes
pergunta ou a si mesmas, para tanto. Pensando bem, veremos que isso é uma
reformulação do conceito de arriscar a própria pele. Até mesmo os psicólogos
entendem isso; em seus experimentos, seus procedimentos exigem que dólares
de verdade sejam gastos para que um teste seja “científico”. As cobaias da
pesquisa recebem um valor monetário, e os psicólogos observam de que forma
esses sujeitos formulam escolhas examinando como eles gastam o dinheiro. No
entanto, uma grande fatia dos psicólogos deixa pra lá as preferências reveladas
quando começam a discursar com pompa e grandiloquência sobre a
racionalidade. Eles voltam a julgar as crenças em vez da ação.
Crenças são… papo furado. Pode haver algum tipo de mecanismo de tradução
muito difícil para a nossa compreensão, com distorções no nível do processo de
pensamento que são realmente necessárias para que as coisas funcionem.
Na verdade, por um mecanismo (tecnicamente chamado de dilema viés-
variância) invariavelmente obtemos melhores resultados cometendo “erros”, como
quando o atirador aponta ligeiramente para longe do alvo ao disparar (ver figura
3.) Mostrei em Antifrágil que cometer alguns tipos de erros é a coisa mais
racional a fazer, quando os erros são de baixo custo, pois eles levam a
descobertas. Por exemplo, a maioria das “descobertas” médicas é acidental. Um
mundo livre de erros não teria penicilina, nem quimioterapia… quase nenhum
medicamento, e muito provavelmente nenhum humano.
É por isso que tenho sido contra o Estado nos ditando o que “deveríamos” estar
fazendo: somente a evolução sabe se a coisa “errada” está realmente errada, desde
que estejamos arriscando a própria pele para permitir a seleção.
DE QUE TRATA A RELIGIÃO?
Portanto, é minha opinião que a religião existe para impor o gerenciamento de
risco de cauda através das gerações, já que suas regras binárias e incondicionais
são fáceis de ensinar e impor. Nós sobrevivemos a despeito dos riscos de cauda;
nossa sobrevivência não pode ser tão aleatória.
Lembre-se de que arriscar a própria pele significa que você não presta atenção
ao que as pessoas dizem, apenas ao que elas fazem e até que medida arriscam o
pescoço. Que a sobrevivência opere seus milagres.

Superstições podem ser vetores de regras de gerenciamento de risco. Há
informações tão potentes que as pessoas que as possuem sobreviveram; para
repetir, nunca ignore nada que lhe permita sobreviver. Por exemplo, Jared
Diamond discute a “paranoia construtiva” dos moradores de Papua-Nova Guiné,
cujas superstições os impedem de dormir debaixo de árvores mortas. Quer se
trate de superstição ou de alguma outra coisa, alguma compreensão científica
profunda da probabilidade que impede a pessoa de fazer algo, não importa,
contanto que ela não durma sob árvores mortas. E para quem sonha em fazer as
pessoas usarem probabilidade para tomar decisões, tenho algumas notícias: mais
de 90% dos psicólogos que lidam com a tomada de decisões (incluindo
pesquisadores como Cass Sunstein e Richard Thaler) não sabem nada sobre
probabilidade, são incapazes de entendê-la e tentam atrapalhar as nossas
eficientes paranoias naturais.
FIGURA 4. O clássico problema “mundo grande versus mundo pequeno”. A
ciência é atualmente incompleta demais para fornecer todas as respostas —
e ela mesma aﬁrma isso. Temos estado sob o ataque incessante de
mercadores e fornecedores que usam a “ciência” para vender produtos que
muitas pessoas, na mente delas, acabam confundindo com cientiﬁcismo.
Ciência é principalmente rigor no processo.
Além disso, acho incoerente criticar as superstições de alguém se elas trazem
alguns benefícios e, ao mesmo tempo, não ter problema nenhum com as ilusões
de ótica nos templos gregos.

A noção de “racional”, discutida e propagada por todos os tipos de promotores
do cientificismo, não é suficientemente bem definida para ser usada para crenças.
Para repetir, não há motivos justificados suficientes para discutir “crenças
irracionais”. Nós o fazemos com ações irracionais.
Estendendo essa lógica, podemos mostrar que muito do que chamamos de
“crença” é uma espécie de mobília no pano fundo para a mente humana, mais
metafórica do que real. Pode funcionar como terapia.
Lembre-se também, como vimos no capítulo 3, de que a racionalidade coletiva
pode exigir alguns vieses individuais.
“PAPO FURADO” E “CONVERSA FIADA”
O primeiro princípio que inferimos:
Há uma diferença entre crenças que são decorativas e diferentes tipos de crenças,
aquelas que planejam pormenorizadamente a ação.
Não há diferença entre elas em palavras, exceto que a verdadeira diferença se
revela em assumir riscos, ter algo em jogo, algo que alguém possa perder caso
esteja errado.
E a lição, reformulando-se o princípio:
O quanto você realmente “acredita” em alguma coisa pode se manifestar somente
por meio do que você está disposto a arriscar por ela.
Mas isso merece continuação. O fato de haver esse componente decorativo na
crença, a vida, essas estranhas regras seguidas fora dos hospitais Gemelli do
mundo, merece ser discutido. Para que servem? Podemos realmente entender sua
função? Estamos confusos a respeito da função delas? Confundimos a
racionalidade delas? Podemos usá-las para definir racionalidade?
O QUE LINDY DIZ?
Vejamos o que Lindy tem a dizer sobre a “racionalidade”. Embora as noções de
“razão” e “razoável” estivessem presentes no pensamento antigo, principalmente
embutidas na noção de precaução, ou sophrosyne (sofrósine), essa ideia moderna
de “racionalidade” e “tomada de decisões racional” nasceu na esteira de Max
Weber, com os trabalhos de psicólogos, filosofinhos e psicologuinhos. A
sophrosyne clássica significa precaução, autocontrole e comedimento, tudo em

um só. Foi substituído por algo um pouco diferente. A “racionalidade” foi forjada
durante o período pós-iluminista, numa época em que pensávamos que
compreender o mundo era algo que estava bem próximo. Pressupõe ausência de
aleatoriedade, ou uma estrutura aleatória simplificada do nosso mundo. Além
disso, claro, sem interações com o mundo.
A única definição de racionalidade que descobri que é rigorosa em aspectos
práticos, empíricos e matemáticos é a seguinte: racional é o que permite a
sobrevivência. Ao contrário das teorias modernas de psicologuinhos, ele delineia
o modo de pensar clássico. Qualquer coisa que atrapalhe a sobrevivência em um
nível individual, coletivo, tribal ou geral é, a meu juízo, irracional.
Daí o princípio da precaução e o robusto entendimento do risco.
O NÃO DECORATIVO NO DECORATIVO
Ora, o que chamei de decorativo não é necessariamente supérfluo, muitas vezes
é o contrário. O decorativo pode ter apenas uma função acerca da qual não
sabemos muita coisa. Poderíamos consultar o grande mestre da estatística, o
tempo, por meio de uma ferramenta muito técnica chamada de função de
sobrevivência, conhecida tanto por idosos quanto por estatísticas extremamente
complexas. Vamos recorrer aqui à versão dos idosos.
O fato a ser considerado não é que as crenças tenham sobrevivido por muito
tempo — a Igreja católica como uma administração beira os 24 séculos de
existência (é, grosso modo, a continuação da República romana). O ponto é que as
pessoas que têm religião — uma certa religião — sobreviveram.
Outro princípio:
Quando avaliar as crenças em termos evolutivos, não veja como elas competem
umas com as outras, mas leve em consideração a sobrevivência das populações
que as têm.
Suponha um concorrente da religião do papa, o judaísmo. Os judeus têm quase
quinhentas diferentes proibições alimentares. Esses interditos podem parecer
irracionais para um forasteiro que define a racionalidade em termos do que ele
pode explicar. Na verdade, é quase certo que pareçam irracionais. A kashrut
judaica prescreve manter quatro conjuntos de pratos, duas pias, evitar a mistura
de carne com laticínios ou simplesmente deixar que os dois entrem em contato,
além de restrições sobre alguns animais: camarão, porco etc.

Essas leis podem ter um propósito ex ante. Pode-se culpar o comportamento
insalubre dos porcos, exacerbado pelo calor no Levante (embora o calor no
Levante não fosse acentuadamente diferente daquele que se verifica nas áreas
consumidoras de suínos mais a oeste). Ou talvez uma razão ecológica: os porcos
competem com os humanos ao comer os mesmos legumes e verduras, ao passo
que as vacas comem o que não comemos.
Mas continua sendo verdade que, qualquer que seja seu propósito, as leis da
kashrut sobreviveram por vários milênios não por causa de sua “racionalidade”,
mas porque as populações que as seguiram sobreviveram. Isso certamente trouxe
coesão: as pessoas que comem juntas ficam juntas. (Definindo em termos
técnicos, é uma heurística convexa.) Essa coesão de grupo também pode ser
responsável pela confiança nas transações comerciais com membros distantes da
comunidade, criando assim uma rede forte. Ou algum outro benefício; o
importante é que os judeus sobreviveram apesar de uma história muito dura.
Isso nos permite resumir:
A racionalidade não depende de fatores explanatórios verbalistas explícitos; é só o
que ajuda a sobrevivência que evita a ruína.
Por quê? Claramente, como vimos na discussão sobre Lindy:
Nem tudo o que acontece acontece por um motivo, mas tudo o que sobrevive
sobrevive por um motivo.
Racionalidade é gerenciamento de risco, ponto final. O próximo capítulo
apresentará o derradeiro argumento para corroborar esse princípio.

