# Prólogo, Parte 1: Anteu assassinado

Paginas: 11-19

Prólogo, Parte 1
Anteu assassinado
Nunca se afaste da sua mãe — Continuo encontrando senhores da guerra — Bob
Rubin e seu negócio — Sistemas são como acidentes de carro
Anteu era um gigante, ou melhor, um semigigante, filho da Mãe-Terra, Gaia, e
Poseidon, o deus do mar. Tinha uma estranha ocupação, que consistia em obrigar
as pessoas que passavam por sua terra, a Antiga Líbia, a lutar com ele, sendo que
tais combates invariavelmente terminavam com a morte do adversário; o
passatempo de Anteu era prender as vítimas contra o chão e esmagá-las. Essa
atividade macabra era, aparentemente, a expressão de uma devoção filial: Anteu
tinha como objetivo erguer um templo em homenagem ao pai, Poseidon, usando
os crânios de suas vítimas como matéria-prima.
Anteu era considerado invencível, mas ele tinha um segredo. O gigante extraía
sua força do contato com sua mãe, a terra. Extremamente forte quando estava em
contato com o chão, Anteu perdia seus poderes se fosse erguido no ar. Hércules,
como parte de seus doze trabalhos (em uma variação da lenda), recebeu a
incumbência de derrotar Anteu. O herói conseguiu levantar Anteu do chão,
esmagando-o até a morte enquanto os pés do gigante permaneciam afastados de
sua mãe.
O que aprendemos com essa primeira vinheta é que, assim como Anteu, não se
pode separar o conhecimento do contato com o chão. Na verdade, não se pode
separar coisa alguma do contato com o chão. E o contato com o mundo real é
feito arriscando a própria pele — expondo-se ao mundo real e pagando um preço
pelas consequências, sejam elas boas ou ruins, dessa exposição. As feridas
resultantes de tais experiências orientam a aprendizagem e descoberta, um
mecanismo de sinalização orgânica que os gregos chamavam de pathemata
mathemata (“norteie seu aprendizado por meio da dor”, algo que mães de

crianças pequenas conhecem muito bem). Em meu livro Antifrágil1, mostrei que
a maioria das coisas que acreditamos terem sido “inventadas” por universidades
foram na verdade descobertas por improviso e depois legitimadas por algum tipo
de formalização. O conhecimento que obtemos por meio da improvisação,
fuçando e bisbilhotando, via tentativa e erro, experiência e repetição — em outras
palavras, o contato com a terra — é imensamente superior àquele obtido por meio
do raciocínio, algo que instituições egoístas têm se dedicado a esconder de nós.
A seguir, aplicaremos isso ao que é erroneamente conhecido como “elaboração
de políticas”.
A LÍBIA DEPOIS DE ANTEU
Segunda vinheta. Enquanto escrevo estas linhas, alguns milhares de anos
depois, a Líbia, a suposta terra de Anteu, agora comercializa escravos, como
resultado de uma fracassada tentativa do que é chamado de “mudança de regime”
a fim de “destituir um ditador”. Sim, em 2017, mercados de escravos
improvisados em estacionamentos, onde africanos subsaarianos capturados são
vendidos a quem fizer a maior oferta.
Um conjunto de pessoas classificadas como intervencionistas (para dar nome
aos bois: Bill Kristol, Thomas Friedman e outros)2 e que promoveram a invasão
ao Iraque em 2003, bem como a deposição do líder líbio em 2011, estão
defendendo a imposição dessa mudança de regime em uma outra porção de
países, incluindo a Síria, porque lá há um “ditador”.
Os intervencionistas e seus amigos no Departamento de Estado dos Estados
Unidos ajudaram a criar, treinar e apoiar rebeldes islâmicos, então “moderados”,
mas que acabaram se tornando parte da Al-Qaeda, a mesmíssima Al-Qaeda que
explodiu as torres da cidade de Nova York durante os eventos do Onze de
Setembro. Curiosamente, eles pareceram ter se esquecido de que a própria Al-
Qaeda era composta de “rebeldes moderados” criados (ou fomentados) pelos
Estados Unidos para ajudar a combater a Rússia soviética. Como veremos, o
raciocínio dessas pessoas instruídas não implica tais recorrências.
Então, tentamos aquela coisa chamada mudança de regime no Iraque, e
fracassamos miseravelmente. Tentamos aquela coisa de novo na Líbia, e lá agora
há tráfico de escravizados. Mas satisfizemos o objetivo de “destituir um ditador”.
Seguindo o mesmo raciocínio, um médico injetaria células cancerígenas
“moderadas” em um paciente a fim de melhorar suas taxas de colesterol e,
cantaria vitória alegremente depois que o paciente morresse, em especial se o

exame post-mortem mostrasse excelentes taxas de colesterol. Mas sabemos que
médicos não infligem “curas” fatais aos pacientes, ou pelo menos não de maneira
tão descarada, e há uma razão para isso. Os médicos costumam arriscar uma
quantidade módica da própria pele, têm uma vaga compreensão de sistemas
complexos e mais do que um par de milênios de valores éticos em constante
evolução determinando sua conduta.
E nem é preciso abrir mão da lógica, do intelecto e da educação: um raciocínio
lógico rígido, mas de ordem superior, mostraria que, a menos que se encontre
alguma maneira de rejeitar toda a evidência empírica, defender mudanças de
regime implica defender também a escravidão ou alguma degradação semelhante
do país (uma vez que essas têm sido resultados típicos). Portanto, esses
intervencionistas não só carecem de senso prático e jamais aprendem com a
história, como deixam a desejar até mesmo quanto ao raciocínio puro, que eles
abafam em um rebuscado e semiabstrato discurso carregado de modismos e
jargão técnico.
Suas três falhas: 1) eles pensam em estáticas, não em dinâmicas, 2) pensam em
dimensões baixas, não altas, 3) pensam em termos de ações, nunca interações. Ao
longo do livro examinaremos com maior profundidade esse defeito do raciocínio
mental por parte de idiotas instruídos (ou, antes, trouxas semiletrados). Por
enquanto, posso substanciar os aspectos essenciais dos três defeitos.
A primeira falha é que eles são incapazes de pensar em segundas etapas e
desconhecem sua necessidade — e praticamente todos os camponeses da
Mongólia, todos os garçons de Madri e todos os mecânicos de oficinas
automotivas em San Francisco sabem que na vida há segundas, terceiras, quartas,
n etapas. A segunda falha é que também são incapazes de perceber a diferença
entre problemas multidimensionais e suas representações unidimensionais —
como distinguir a saúde, que é multidimensional, de sua redução à medição de
taxas de colesterol. Eles não conseguem entender a ideia de que, empiricamente,
sistemas complexos não têm óbvios e unidimensionais mecanismos de causa e
efeito, e que, sob a opacidade, não se mexe com um sistema desses. Uma
extensão desse defeito: comparam as ações do “ditador” às do primeiro-ministro
da Noruega ou da Suécia, e não às da alternativa local. A terceira falha é que não
são capazes de antever a evolução por que passam aqueles que são ajudados por
meio de ataques, ou o crescimento que uma pessoa obtém a partir de feedback.
LUDIS DE ALIENO CORIO3

E, quando ocorre uma explosão, eles invocam a incerteza, algo chamado de
Cisne Negro (um evento improvável de alto impacto) em homenagem ao livro de
um sujeito (muito) teimoso,4 sem perceber que não se deve alterar um sistema se
os resultados estiverem rodeados de incerteza ou, em termos mais gerais, deve-se
evitar ações com consequências desvantajosas se não tiver certeza dos resultados.
O ponto crucial é que a desvantagem não afeta o intervencionista. Ele continua
sua prática no conforto de sua casinha termicamente regulada no subúrbio, com
uma garagem para dois carros, um cachorro e um pequeno quintal com grama
livre de pesticidas onde brincam seus 2,2 filhos mimados.
Imagine pessoas com deficiências mentais semelhantes, pessoas que não
entendem a assimetria, pilotando aviões. Comandantes incompetentes incapazes
de aprender com as experiências, ou que não se importam de correr riscos que
não compreendem, podem acabar matando muita gente. Mas eles mesmos
acabarão no fundo, digamos, do Triângulo das Bermudas, e deixarão de
representar uma ameaça para os outros e para a humanidade. Esse não é o caso
aqui.
Então, acabamos por povoar o que chamamos de intelligentsia com pessoas
delirantes e mentalmente perturbadas (literalmente) apenas porque nunca
precisam pagar pelas consequências das próprias ações, repetindo slogans
modernistas desprovidos de qualquer profundidade (por exemplo, continuam
usando o termo “democracia” ao mesmo tempo em que incentivam degoladores;
democracia é algo sobre o qual eles leem em cursos de pós-graduação). Em geral,
quando se ouve alguém invocando noções modernistas abstratas, pode-se
pressupor que se trata de uma pessoa que recebeu alguma educação formal (mas
não o suficiente, ou na disciplina errada), porém não precisa se responsabilizar
por nada.
Por isso, algumas pessoas inocentes — iazidis, minorias cristãs no Oriente
Próximo (e Médio), mandeístas, sírios, iraquianos e líbios — tiveram que pagar o
preço pelos erros de intervencionistas sentados em seus confortáveis escritórios
com ar-condicionado. Veremos mais adiante que isso viola a própria noção de
justiça desde a sua origem pré-bíblica, babilônica — bem como a estrutura ética,
essa matriz subjacente graças à qual a humanidade sobreviveu.
O princípio da intervenção, como o juramento de Hipócrates, é, em primeiro
lugar, nunca causar mal ou dano a alguém (primum non nocere); e mais ainda,
conforme argumentaremos, aqueles que não se expõem a riscos nunca deveriam
se envolver na tomada de decisões.
Ademais,

Sempre fomos loucos, mas não tínhamos experiência e capacidade suficientes
para destruir o mundo. Agora podemos.
Voltaremos aos intervencionistas “pacificadores” e examinaremos como seus
processos de paz criam impasses, a exemplo do problema israelense-palestino.
OS SENHORES DA GUERRA AINDA ESTÃO POR AÍ
A ideia de arriscar a própria pele permeia a história: tradicionalmente, todos os
senhores da guerra e belicistas eram eles próprios guerreiros e, com poucas e
curiosas exceções, as sociedades eram administradas por quem corria riscos e não
por quem transferia riscos.
Pessoas importantes e em posições de destaque corriam riscos, muitas vezes até
mais do que os cidadãos comuns. O imperador romano Juliano, o Apóstata,
morreu no campo de batalha lutando uma guerra sem fim na fronteira persa
enquanto ainda era imperador. Pode-se apenas especular sobre Júlio César,
Alexandre, O Grande, e Napoleão, que muito se deve à usual fabricação de
lendas por parte dos historiadores, mas nesse caso a prova é robusta. Não existe
melhor evidência histórica de um imperador assumindo uma posição na linha de
frente da batalha do que uma lança persa alojada no peito de Juliano (que não
usava armadura). Um dos seus predecessores, Valeriano, foi capturado na mesma
fronteira, e reza a lenda que foi usado como um escabelo humano sobre o qual o
xá Shapur se apoiava ao montar seu cavalo. E o último imperador bizantino,
Constantino XI Paleólogo, foi visto pela última vez quando removeu sua toga roxa
e se juntou a Ioannis Dalmatus e seu primo Teófilo Paleólogo para atacar as
tropas turcas, brandindo suas espadas, orgulhosamente rumando para a morte. A
lenda diz que Constantino recebeu a oferta de um acordo caso se rendesse. Mas
esse tipo de negociação não é para reis de respeito.
Esses relatos não são isolados. O autor que vos escreve está bastante
convencido sobre as estatísticas: menos de um terço dos imperadores romanos
morreu na cama. Pode-se argumentar que, uma vez que pouquíssimos deles
morreram de velhice, se tivessem vivido mais tempo teriam sido derrubados por
um golpe de Estado ou sucumbiriam em batalha.
Até hoje, monarcas derivam sua legitimidade de um contrato social que exige
assumir riscos físicos. A família real britânica fez questão de que um dos seus
herdeiros, o príncipe Andrew, corresse mais riscos do que os “plebeus” durante a
Guerra das Malvinas de 1982, com seu helicóptero estando na linha de frente.
Por quê? Porque noblesse oblige (a nobreza obriga); o próprio status de um lorde

tradicionalmente derivava do ato de proteger outros, trocando risco pessoal por
posição de poder — e parece que a família real britânica ainda se lembra desse
contrato. Uma pessoa não pode ser um lorde se não for um lorde.
NEGÓCIO ESTILO BOB RUBIN
Alguns pensam que nos livrarmos de líderes guerreiros significa civilização e
progresso. Não é bem assim. Enquanto isso,
A burocracia é uma construção pela qual uma pessoa é convenientemente
separada das consequências de suas ações.
E, talvez alguém pergunte, o que podemos fazer, já que um sistema centralizado
necessariamente precisará de pessoas que não estão diretamente expostas às
consequências dos erros?
Bem, para que haja menos desses tomadores de decisões não temos outra
escolha senão descentralizar ou, em termos mais refinados, localizar.
A descentralização é baseada na noção simples de que a macrobaboseira é mais
fácil do que a microbaboseira.
A descentralização reduz as grandes assimetrias estruturais.
Mas não se preocupe, se não descentralizarmos e não distribuirmos
responsabilidades, isso acontecerá por si só e do jeito mais difícil: um sistema
que não nos permite arriscar a própria pele, com um acúmulo de desequilíbrios,
no fim das contas acabará indo pelos ares e estará fadado a autorregenerar-se
dessa maneira. Se sobreviver.
Por exemplo, a crise de 2008, em que várias instituições financeiras quebraram,
ocorreu devido ao acúmulo de riscos ocultos e assimétricos no sistema:
banqueiros, mestres na transferência de risco, poderiam ganhar um bom dinheiro
a partir de um tipo de riscos explosivos ocultos, usar modelos acadêmicos de
risco que só funcionam no papel (porque acadêmicos não sabem praticamente
nada sobre riscos) e então invocar a incerteza depois da falência (aquele mesmo
Cisne Negro invisível e imprevisível e aquele mesmíssimo autor muito, muito
teimoso) e manter a renda — o que eu chamei de negócio estilo Bob Rubin.
Que história é essa de negócio estilo Bob Rubin? Robert Rubin, ex-secretário
do Tesouro dos Estados Unidos, e um dos que assinam o nome na cédula que
você acabou de usar para pagar pelo café, arrecadou mais de 120 milhões de
dólares em indenização do Citibank na década anterior à crise de 2008. Quando

o banco, literalmente insolvente, foi resgatado pelo contribuinte, ele não
preencheu cheque algum, apenas invocou a incerteza como uma desculpa. Cara,
ele ganha; coroa, ele berra “Cisne negro!”. Rubin tampouco reconheceu que
transferia o risco para os contribuintes: especialistas em gramática da língua
espanhola, professores-assistentes do ensino fundamental, supervisores em
fábricas de latinhas de alumínio, consultores de nutrição vegetariana e
escriturários de assistentes de promotores de justiça estavam “prevenindo as
perdas dele”, isto é, assumindo os riscos de Rubin e pagando por seus prejuízos.
Mas a pior desgraça foram os livres mercados, à medida que o público, já
propenso a odiar os financistas, começou a confundir os livres mercados e as
formas superiores de corrupção — fisiologismo, nepotismo e compadrio —,
quando na verdade é exatamente o oposto: é o governo, não os mercados, que
propicia essas coisas por meio dos mecanismos de ajuda econômica aos bancos.
Não são apenas as intervenções públicas no setor financeiro: a interferência do
governo em geral tende a eliminar o fator “arriscar a própria pele”.
A boa notícia é que, apesar dos esforços da administração Obama — cúmplice
em proteger o sistema e os banqueiros rent-seeking5 —, o negócio dos
investimentos de alto risco começou a se deslocar na direção de pequenas
estruturas independentes conhecidas como fundos hedge.6 A mudança ocorreu
principalmente por conta da excessiva burocratização, à medida que funcionários
(cuja ideia de trabalho é principalmente exigir carimbos em papéis) fazem
imperar a dificuldade e a morosidade em função do excesso de documentação e
de intermediários envolvidos na resolução de processos, sobrecarregando os
bancos de regras — mas, de alguma forma, nas milhares de páginas de
regulamentos adicionais, eles evitaram levar em consideração o fator “arriscar a
própria pele”. No descentralizado espaço dos fundos hedge, por outro lado, os
proprietários-operadores têm pelo menos metade do seu patrimônio líquido nos
fundos, o que os torna relativamente mais expostos do que qualquer um de seus
clientes, e eles afundam com o navio.
OS SISTEMAS APRENDEM POR ELIMINAÇÃO
Agora, se você vai realçar apenas uma única seção deste livro, é esta aqui. O
caso intervencionista é fundamental para nossa história porque mostra como não
colocar em risco a própria pele tem tanto efeitos éticos como epistemológicos
(isto é, relacionados ao conhecimento). Vimos que os intervencionistas não

aprendem porque não sofrem consequências por seus erros, e, conforme apontamos
com o pathemata mathemata:
O mecanismo de transferência de risco também impede a aprendizagem.
Em termos mais práticos,
Você jamais convencerá completamente uma pessoa de que ela está errada;
somente a realidade é capaz disso.
Na verdade, para ser preciso, a realidade não dá a mínima para vencer
discussões: a sobrevivência é o que importa.
Pois
A maldição da modernidade é que estamos cercados por uma classe de pessoas
que são melhores para explicar do que para entender,
ou melhores em explicar do que em fazer.
Então, aprendizagem não é exatamente o que ensinamos aos presos trancafiados
nos presídios de segurança máxima chamados escolas. Na biologia, a
aprendizagem é algo que, por meio do filtro da seleção intergeracional, fica
impresso a nível celular — e posso afirmar: arriscar a própria pele está mais para
um filtro do que para um impedimento. A evolução só pode acontecer se o risco
de extinção estiver presente. Além disso,
Não há evolução sem que se arrisque a própria pele.
Este último ponto é bem óbvio, mas continuo vendo acadêmicos que não dão a
cara a tapa defender a evolução, ao mesmo tempo em que rejeitam a ideia de
arriscar a própria pele e o compartilhamento de risco. Eles recusam a noção de
propósito por parte de um criador onisciente, enquanto querem impor o desígnio
humano como se soubessem de todas as suas consequências. Em geral, quanto
mais as pessoas veneram o sacrossanto Estado (ou, de forma equivalente, as
grandes corporações), mais odeiam a ideia de arriscar a própria pele. Quanto
mais acreditam em sua capacidade de prever, mais odeiam arriscar a própria pele.
Quanto mais usam ternos e gravatas, mais odeiam arriscar a própria pele.
Voltando aos intervencionistas, vimos que as pessoas não aprendem tanto com
boa parte de seus erros — e com os erros de outras pessoas; pelo contrário, é o
sistema que aprende, selecionando pessoas menos propensas a cometer uma certa
classe de erros e eliminando outras.

Os sistemas aprendem eliminando peças, usando a via negativa.7
Muitos pilotos ruins, como já mencionamos anteriormente, estão atualmente no
fundo do oceano Atlântico; muitos motoristas perigosos e incompetentes estão
no tranquilo cemitério local, com belas e agradáveis aleias margeadas por árvores.
O transporte não ficou mais seguro apenas porque as pessoas aprendem com os
erros, mas porque o sistema aprende. A experiência do sistema é diferente da dos
indivíduos; é fundamentada na filtragem.
Para resumir até aqui,
Arriscar a própria pele mantém a soberba humana sob controle.
Vamos agora nos aprofundar na segunda parte do prólogo e examinar a noção
de simetria.
1. Antifrágil: coisas que se beneficiam com o caos. Trad. Eduardo Rieche. Rio de Janeiro: Best Business, 2015.
(N. T.)
2. Os intervencionistas têm em comum um atributo principal: geralmente não são halterofilistas.
3. Brincando com a vida de outrem.
4. O autor se refere a seu livro A lógica do Cisne Negro: O impacto do altamente improvável. Rio de Janeiro:
Best Seller, 2008. (N. T.)
5. Rent-seeking é tentar usar regulamentos (ou “direitos”) de proteção para obter renda sem adicionar nada à
atividade econômica, sem aumentar a riqueza dos outros. Como Tony Gordo (que entrará em cena algumas
páginas mais adiante) definiria, é como ser forçado a pagar à máfia em troca de proteção sem obter os
benefícios econômicos da proteção.
6. Associado a investimentos especulativos e de alto risco, o conceito de fundos hedge (fundos de cobertura
ou de proteção de risco) pode ser definido como fundos multimercados que adotam um número de
estratégias que não podem ser postas em prática por fundos tradicionais de investimento (como a Bolsa de
Valores, renda fixa e investimento em ações) — como regras menos exigentes que as aplicáveis aos fundos de
investimento harmonizados. (N. T.)
7. Via negativa é o princípio de que sabemos o que está errado com mais clareza do que o que está certo, e
esse conhecimento cresce por subtração. Além disso, é mais fácil saber que algo está errado do que
encontrar uma solução para o problema. As ações que eliminam são mais robustas do que as que adicionam,
pois a adição pode ter complicados e invisíveis circuitos cíclicos de reações negativas. Isso é discutido com
alguma profundidade em Antifrágil.

