# 6. O intelectual porém idiota

Paginas: 129-133

6. O intelectual porém idiota
Pessoas que não arriscam a própria pele — Fobias de lipídios — Ensine um professor
a levantar peso
O que vimos em todo o mundo entre 2014 e 2018, da Índia ao Reino Unido e
aos Estados Unidos, foi uma rebelião contra o círculo interno de influentes
formuladores de políticas que não arriscam a própria pele, “funcionários” e
jornalistas com acesso a informações privilegiadas, aquela classe de semi-
intelectuais paternalistas e especialistas com alguma educação universitária de
elite estilo Ivy League, Oxford-Cambridge ou qualquer coisa que o valha, sempre
impelida por rótulos, dizendo ao resto de nós 1) o que fazer, 2) o que comer, 3)
como falar, 4) como pensar e…. 5) em quem votar.
ONDE ENCONTRAR UM COCO
Mas o problema é o caolho seguindo o cego: esses autonomeados membros
descritos da “intelligentsia” não conseguem encontrar um coco na ilha dos Cocos,
o que significa que não são inteligentes o suficiente para definir inteligência,
portanto caem em mesmice — sua principal habilidade é a capacidade de passar
em exames escritos por pessoas como eles, ou de escrever artigos lidos por
pessoas como eles. Alguns de nós — não o Tony Gordo — têm sido cegos para
sua incompetência em série. Com estudos de psicologia sendo reproduzidos em
menos de 40% do tempo, as recomendações alimentares mudando depois de
trinta anos de fobia de gorduras, a macroeconomia e a economia financeira (ainda
que presas a um intrincado e gigantesco punhado de palavras) cientificamente
piores que a astrologia (isso o leitor da Incerto sabe desde Iludido pelo acaso), a
recondução de [Ben] Bernanke (em 2010), que, apesar de ser o presidente do
Federal Reserve, não entendia nada de riscos, e testes farmacêuticos sendo
replicados na melhor das hipóteses apenas um terço do tempo, as pessoas têm

pleno direito de confiar em seus próprios instintos ancestrais e dar ouvidos a
suas avós (ou a Montaigne e outro conhecimento clássico filtrado), que têm um
histórico melhor do que esses capangas que formulam políticas.
CIÊNCIA E CIENTIFICISMO
De fato, pode-se ver que esses acadêmicos-burocratas que se sentem no direito
de administrar nossa vida não são nem sequer rigorosos, seja nas estatísticas
médicas ou na formulação de políticas oficiais. Eles não conseguem distinguir a
ciência do cientificismo — a bem da verdade, aos olhos deles o cientificismo
parece mais científico que a própria ciência. Por exemplo, é trivial mostrar o
seguinte: boa parte do que figuras da laia de Cass Sunstein e Richard Thaler —
aqueles que querem nos “enfiar garganta abaixo” algum comportamento1 —,
classificariam como “racional” ou “irracional” (ou algumas dessas categorias
indicando desvio em relação a um protocolo desejado ou prescrito) deriva de sua
incompreensão da teoria da probabilidade e do uso cosmético de modelos de
primeira ordem. Eles também estão propensos a confundir o conjunto pela
agregação linear de seus componentes — isto é, acham que a compreensão de
indivíduos nos permite entender multidões e mercados, ou que a compreensão
de formigas individualmente nos permite entender o formigueiro.
O intelectual porém idiota (IPI) é um produto da modernidade, por isso tem
proliferado desde pelo menos a metade do século XX, para alcançar hoje um
supremo2 local, a ponto de estarmos cercados por pessoas que não arriscam a
própria pele. Na maioria dos países, o papel do governo é entre cinco e dez vezes
o que era um século atrás (expresso em porcentagem do Produto Interno Bruto).
Os IPIs parecem onipresentes em nossa vida, mas ainda são uma pequena minoria
e raramente são vistos fora de estabelecimentos e agências especializados,
institutos de políticas públicas, think tanks, mídia e departamentos universitários
de ciências sociais — a maioria das pessoas tem empregos de verdade e não
existem muitas vagas para os IPIs, o que explica como eles podem ser tão
influentes a despeito de seus contingentes pouco numerosos.
O IPI patologiza outras pessoas por fazerem coisas que ele não entende, sem
nunca perceber que é o entendimento dele que talvez seja limitado. A seu ver as
pessoas deveriam agir de acordo com os melhores interesses delas, e ele sabe
quais são os interesses delas, particularmente se são “caipiras” ou se pertencem à
classe de ingleses incapazes de pronunciar vogais cristalinas e que votaram a favor
do Brexit. Quando os plebeus fazem algo que faz sentido para si mesmos, mas

não para ele, o IPI usa o termo “inculto”. O que geralmente chamamos de
“participação no processo político” ele define com duas designações distintas:
“democracia”, quando se encaixa no IPI, e “populismo”, quando os plebeus se
atrevem a votar de uma maneira que contradiz as preferências do IPI. Enquanto as
pessoas ricas acreditam em um dólar de imposto, um voto; os mais humanistas, em
um homem, um voto; a Monsanto, em um lobista, um voto; o IPI acredita em um
diploma de uma universidade prestigiosa, um voto, com alguma equivalência para
escolas de elite estrangeiras e doutorados, pois esses são necessários para entrar
no clube.
Eles são o que Nietzsche chamou de Bildungsphilisters — filisteus da cultura.
Cuidado com a pessoa ligeiramente erudita que julga ser um erudito, assim como
com o barbeiro que decide realizar uma cirurgia cerebral.
O IPI também não consegue detectar sofismas e o raciocínio sofístico.
INTELECTUAL PORÉM FILISTEU
O IPI assina The New Yorker, revista criada para que os filisteus possam
aprender a fingir uma conversa sobre evolução, neuroalgumacoisa, vieses
cognitivos e mecânica quântica. Ele nunca amaldiçoa as mídias sociais. Ele fala de
“igualdade de raças” e “igualdade econômica”, mas nunca sai para beber com um
taxista de alguma minoria (mais uma vez, nada de arriscar a própria pele, já que,
vou repetir até ficar rouco, o conceito é fundamentalmente estranho para o IPI).
O IPI moderno já assistiu a mais de uma palestra TED Talk, pessoalmente ou pelo
YouTube. Ele não apenas votou em Hillary Monsanto-Malmaison porque ela
parecia elegível ou por causa de algum raciocínio circular, mas considera
qualquer um que não o tenha feito um doente mental.
O IPI confunde Oriente Próximo (antigo Mediterrâneo Oriental) com Oriente
Médio.
O IPI guarda na prateleira um exemplar da primeira edição em capa dura de A
lógica do Cisne Negro, mas confunde ausência de evidências com evidência de
ausência. Ele acredita que os OGMs são “ciência”, que a “tecnologia” deles está na
mesma classe de risco que a reprodução convencional.
Normalmente, o IPI entende bem a lógica de primeira ordem, mas não os efeitos
de segunda ordem (ou superior), o que o torna incompetente em domínios
complexos.
O IPI está errado, historicamente, acerca do stalinismo, maoísmo, OGMs, Iraque,
Líbia, Síria, lobotomias, planejamento urbano, dietas baseadas em baixo consumo

de carboidratos, aparelhos de musculação, behaviorismo, gorduras trans,
freudianismo, teoria do portfólio, regressão linear, xarope de milho rico em
frutose (XMRF), gaussianismo, salafismo, modelos dinâmicos estocásticos de
equilíbrio, projetos habitacionais, maratonas, genes egoístas, modelos de previsão
eleitoral, Bernie Madoff (pré-explosão) e valores-P. Mas ainda está convencido
de que sua opinião é a correta.3
NUNCA FICOU BÊBADO COM RUSSOS
O IPI se associa a um clube para conseguir privilégios de viagem; se ele é um
cientista social, usa estatísticas sem saber como elas são obtidas (como Steven
Pinker e psicologuinhos em geral); quando está no Reino Unido, frequenta
festivais literários e come sanduíches de pepino, mordiscando um bocadinho de
cada vez; bebe vinho tinto com bife (vinho branco, jamais); antes acreditava que a
gordura era prejudicial e agora mudou completamente de ideia (em ambos os
casos a informação veio da mesma fonte); toma estatinas porque seu médico lhe
disse para fazer isso; é incapaz de entender a ergodicidade e, quando lhe
explicam, logo depois esquece; não usa o linguajar correto nem mesmo para falar
sobre negócios; estuda gramática antes de falar um idioma; tem um primo que
trabalhou com alguém que conhece a rainha; nunca leu Frédéric Dard, Libânio
Antíoco, Michael Oakeshott, John Gray, Amiano Marcelino, Ibn Battuta, Saadia
Gaon ou Joseph de Maistre; nunca ficou bêbado com russos; nunca bebe a ponto
de começar a quebrar copos (ou, de preferência, cadeiras); nem sequer sabe a
diferença entre Hécate e Hécuba (que em dialeto urbano é “não saca a diferença
entre merda e titica” ou “não sabe necas de pitibiribas”); não sabe que não existe
diferença entre “pseudointelectual” e “intelectual” quando não se arrisca a
própria pele; mencionou mecânica quântica pelo menos duas vezes nos últimos
cinco anos em conversas que nada tinham a ver com física.
O IPI gosta de usar clichês e palavras da moda da filosofia da ciência quando
discute fenômenos não relacionados; ele fica dois ou três níveis teórico demais
para resolver qualquer problema.
PARA CONCLUIR
O intelectual porém idiota sabe, em qualquer momento no decurso do tempo, o
que suas palavras ou ações estão fazendo para sua reputação.
Mas há um indicador muito mais simples: ele não faz levantamento de peso.4

PÓS-ESCRITO
A julgar pelas reações a este capítulo (que foi publicado antes das eleições
presidenciais de 2016), descobri que o típico IPI tem dificuldade, quando lê, para
diferenciar entre o satírico e o literal.
A seguir, paramos com o satírico e voltamos ao livro principal com o muuuito
incompreendido tema da desigualdade econômica. Por parte dos IPIs.
1. Cass Sunstein e Richard Thaler, Nudge: O empurrão para a escolha certa. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
(N. T.)
2. Na matemática, o conceito de supremo de um conjunto é o elemento cujo valor é maior do que qualquer
outro elemento do mesmo conjunto. (N. T.)
3. Os comentários de Pareto sobre este tópico são mais duros que os meus.
4. Além disso, o IPI julga que essa crítica dos IPIs significa “todo mundo é um idiota”, sem perceber que seu
grupo representa, como dissemos, uma minúscula minoria — mas, regalistas e mimados, não gostam que se
conteste a sua noção de que têm direitos adquiridos e que o mundo lhes deve tudo; embora tratem o
restante dos seres humanos como inferiores, eles não gostam quando a mangueira de água é virada para a
direção oposta (o que os franceses chamam de arroseur arrosé). Por exemplo, o economista e psicoleguinho
Richard Thaler, parceiro do perigoso defensor dos transgênicos e überempurrador Cass Sunstein,
interpretou este texto como “não existem muitos não idiotas que não se chamem Taleb”, sem perceber que
pessoas como ele são menos de 1%, ou ainda inferiores a um décimo de 1% da população.

