# 19. A lógica de correr riscos

Paginas: 229-241

19. A lógica de correr riscos
O capítulo principal sempre vem por último — Sempre aposte duas vezes — Você
conhece a sua hora de parar? — Quem é “você”? — Os gregos quase sempre
estavam certos
FIGURA 5. A diferença entre cem pessoas indo a
um cassino e uma pessoa indo a um cassino
cem
vezes,
isto
é,
entre
probabilidade
dependente
do
caminho
e
compreendida
convencionalmente.
O
erro
persiste
na

economia e na psicologia desde tempos
imemoriais. CRÉDITO ILUSTRAÇÃO: SHUTTERSTOCK
Hora de explicar a ergodicidade, a ruína e (novamente) a racionalidade. Lembre-
se de que fazer ciência (e outras coisas boas) requer sobrevivência, mas não o
contrário.
Considere o seguinte experimento mental. No primeiro caso, cem pessoas vão a
um cassino para apostar determinada quantia cada uma no decorrer de
determinado período de tempo e bebericam o gim-tônica que ganham de cortesia
— como é mostrado no desenho na figura 5. Algumas delas podem perder,
algumas podem ganhar, e no fim do dia podemos inferir qual é a “margem”, ou
seja, calcular os retornos simplesmente contando o dinheiro que sobra na carteira
das pessoas que retornam. Assim, podemos descobrir se o cassino está avaliando
corretamente as probabilidades. Agora suponha que o jogador de número 28
“quebre” e vá à bancarrota. O jogador de número 29 será afetado? Não.
Podemos calcular com segurança, a partir da nossa amostra, que cerca de 1%
dos apostadores perderá tudo. E se o apostador continuar jogando e jogando a
expectativa é a de que tenhamos mais ou menos a mesma proporção, 1% dos
apostadores indo à falência, em média, na mesma janela de tempo.
Agora comparemos isso ao segundo caso do experimento mental. Uma pessoa,
seu primo Theodorus Ibn Warqa, vai ao cassino durante cem dias seguidos,
começando com uma quantia fixa. No dia 28, o primo Theodorus Ibn Warqa fica
liso, sem dinheiro algum. Haverá o dia 29? Não. Ele atingiu a hora de parar; não
tem mais jogo.
Não importa quanto seu primo Theodorus Ibn Warqa seja bom ou alerta, você
pode calcular com toda certeza de que ele tem uma probabilidade de 100% de,
no fim das contas, ir à falência.
As probabilidades de sucesso de um grupo de pessoas não se aplicam ao primo
Theodorus Ibn Warqa. Vamos chamar o primeiro de probabilidade de conjunto, e
o segundo de probabilidade de tempo (já que o primeiro diz respeito a um grupo
de pessoas e o segundo concerne a uma única pessoa no decorrer do tempo).
Agora, quando você ler material escrito por professores de finanças, gurus do
mercado financeiro ou seu banco local fazendo recomendações de investimentos
com base nos retornos de longo prazo do mercado, cuidado. Mesmo que as
previsões deles fossem verdadeiras (não são), nenhum indivíduo pode obter os
mesmos retornos que o mercado, a menos que tenha bolsos infinitos e não tenha
hora de parar. Isso é fundir a probabilidade de conjunto e a probabilidade de
tempo. Se mais dia, menos dia o investidor tiver de reduzir sua exposição por

causa das perdas, ou por causa da aposentadoria, ou porque se divorciou para se
casar com a mulher do vizinho, ou porque de repente desenvolveu um vício em
heroína após sua hospitalização em decorrência de uma apendicite, ou porque
mudou de ideia sobre a vida, seus retornos serão dissociados daqueles do
mercado, ponto final.
Qualquer um que tenha sobrevivido no negócio de assumir riscos por alguns
anos tem alguma versão do nosso agora já conhecido princípio de que “para ter
sucesso, você deve primeiro sobreviver”. O meu próprio princípio tem sido:
“nunca atravesse um rio se ele tiver em média 1,20 metro de profundidade”.
Efetivamente organizei toda a minha vida em torno do fundamento de que a
sequência é importante e a presença da ruína desqualifica as análises de custo-
benefício; mas nunca me ocorreu que a falha na teoria da decisão fosse tão
profunda. Até que do nada surgiu um artigo do físico Ole Peters, trabalhando
com o grande Murray Gell-Mann. Eles apresentaram uma versão da diferença
entre as probabilidades de conjunto e de tempo com um experimento mental
semelhante ao que apresentei aqui, e mostraram que praticamente tudo nas ciên-
cias sociais que tem a ver com a probabilidade é falho. Profundamente falho.
Profundissimamente falho. Terminalmente falho. Pois, no quarto milênio desde
uma formulação inicial de tomada de decisão sob incerteza pelo matemático
Jacob Bernoulli, que desde então se tornou padrão, quase todas as pessoas
envolvidas no campo cometeram o grave erro de não compreender o efeito da
diferença entre conjunto e tempo.1 Todo mundo? Não é bem assim: todo
economista talvez, mas nem todo mundo. Os matemáticos aplicados Claude
Shannon e Ed Thorp, e o físico J. L. Kelly, do Critério de Kelly, entenderam
direito. E conseguiram isso de uma maneira muito simples. O pai da atuária (a
matemática do seguro), o matemático aplicado sueco Harald Cramér, também
entendeu. E, há mais de duas décadas, praticantes como Mark Spitznagel e eu
construímos toda a nossa carreira nos negócios em torno dessa diferença
(misteriosamente, acertei em cheio nos meus textos e quando eu fazia transações
no mercado financeiro e quando tomava decisões, e percebo bem no fundo
quando a ergodicidade é violada, mas nunca entendi explicitamente a estrutura
matemática de Peters e Gell-Mann — a ergodicidade é discutida inclusive em
Iludido pelo acaso, de duas décadas atrás). Spitznagel e eu até abrimos uma
empresa inteiramente devotada a ajudar investidores a eliminar a hora de parar de
modo a poderem obter o retorno do mercado. Embora eu tenha me aposentado
para perambular um pouco mundo afora, Mark continuou implacavelmente (e
com sucesso) na sua [empresa de gerenciamento de riscos] Universa. Mark e eu

ficamos frustrados por economistas que, sem compreender a ergodicidade,
continuam dizendo que se preocupar com as caudas é “irracional”.
A ideia que acabei de apresentar é muito, muito simples. Mas como é que
ninguém, durante 250 anos, percebeu? Faltou arriscar a própria pele,
obviamente.
Pois parece que é preciso ter muita inteligência para entender coisas
probabilísticas quando não se arrisca a própria pele. Mas, para um não praticante
superinstruído, essas coisas são difíceis de compreender. A menos que a pessoa
seja um gênio, isto é, tenha a clareza mental para enxergar através da lama, ou
tenha um domínio suficientemente profundo da teoria da probabilidade para
romper à força a barreira de baboseiras. Agora, comprovadamente, Murray Gell-
Mann é um gênio (é provável que Peter também). Gell-Mann descobriu as
partículas subatômicas que ele mesmo chamou de quarks (o que lhe assegurou o
Nobel). Peters disse que quando apresentou a ideia a Gell-Mann, “ele entendeu
no mesmo instante”. Claude Shannon, Ed Thorp, J. L. Kelly e Harald Cramér são,
sem dúvida, gênios — posso pessoalmente pôr a mão no fogo por Thorp, que tem
um inequívoco discernimento combinado a uma profundidade de pensamento
que se destaca numa conversa. Essas pessoas seriam capazes de entender sem
arriscar a própria pele. Mas economistas, psicólogos e teóricos da decisão não
têm gênios entre suas fileiras (a menos que se conte o polímata Herb Simon, que
trabalhou um pouco com psicologia por fora), e são grandes as chances de que
nunca terão. Adicionar pessoas sem a perspicácia fundamental não resulta em
clareza de visão; buscar clareza nesses campos é como procurar harmonia estética
no cubículo de um hacker autônomo ou no sótão de um eletricista extremamente
desorganizado.
ERGODICIDADE
Para fazer um balanço: uma situação é considerada não ergódica quando
probabilidades passadas observadas não se aplicam a processos futuros. Há uma
“parada” em algum lugar, uma barreira absorvente que impede que pessoas que
arriscam a própria pele saiam dela — e para a qual o sistema invariavelmente
tenderá. Vamos chamar essas situações de “ruína”, já que não há reversibilidade
fora da condição. O problema essencial é que, se houver uma possibilidade de
ruína, as análises de custo-benefício não serão mais possíveis.
Consideremos um exemplo mais extremo do que o experimento do cassino.
Suponhamos que um grupo de pessoas jogue roleta-russa uma única vez por 1

milhão de dólares — esta é a história central em Iludido pelo acaso. Cinco a cada
seis pessoas ganharão dinheiro. Se alguém usasse uma análise de custo-benefício
padrão, teria alegado que a pessoa tem uma chance de 83,33% de ganhos, para
um retorno médio “esperado” por chance de 833.333 dólares. Mas, se a pessoa
continuar jogando roleta-russa, vai acabar no cemitério. A expectativa de retorno
dela é… não computável.
REPETIÇÃO DE EXPOSIÇÕES
Vejamos por que as declarações de “testes estatísticos” e “científicos” são
extremamente insuficientes na presença de problemas de ruína e repetição de
exposições. Se alguém alegasse haver “evidências estatísticas de que um avião é
seguro”, com um nível de confiança de 98% (estatísticas não têm sentido sem
esses intervalos de confiança) e agisse em conformidade com essa diretriz,
praticamente nenhum piloto experiente estaria vivo hoje. Em minha guerra
contra a máquina da Monsanto, os defensores dos transgênicos insistiam em
contra-argumentar golpeando-me com análises de benefícios (que muitas vezes
eram espúrias e manipuladas), e não análises de risco de cauda para exposições
repetidas.
Os psicólogos determinam nossa “paranoia” ou “aversão ao risco” submetendo
uma pessoa a um único experimento — e depois declaram que os humanos são
racionalmente incapazes, pois há uma tendência inata de “superestimar”
pequenas probabilidades. Eles conseguem acreditar que seus sujeitos de pesquisa
nunca mais assumirão qualquer risco de cauda! Lembre-se, pela leitura do
capítulo sobre desigualdade, de que os acadêmicos em ciências sociais são…
dinamicamente incapazes. Ninguém pôde ver a óbvia (tão evidente que salta à
vista até das avós) inconsistência de tal comportamento com a nossa arraigada
lógica de vida diária, que é acentuadamente mais rigorosa. Fumar um único
cigarro é extremamente benigno, portanto uma análise de custo-benefício
consideraria irracional desistir de tamanho prazer por tão pouco risco! Mas é o
ato de fumar que mata, um certo número de maços por ano, ou dezenas de
milhares de cigarros — em outras palavras, exposição repetida em série.
Mas as coisas são ainda piores: na vida real, cada pedaço de risco que a pessoa
assume contribui para reduzir sua expectativa de vida. Se alguém escala
montanhas e dirige uma motocicleta e pilota seu próprio avião e bebe absinto e
fuma cigarros e pratica parkour nas noites de quinta-feira, sua expectativa de vida
é consideravelmente reduzida, embora nenhuma ação isolada tenha um efeito

significativo. Essa ideia de repetição torna a paranoia com relação a alguns
eventos de baixa probabilidade, mesmo aqueles considerados “patológicos”,
perfeitamente racional.
Além disso, há uma guinada. Se a medicina está melhorando progressivamente a
nossa expectativa de vida, precisamos ser ainda mais paranoicos. Pensar
dinamicamente.
Se uma pessoa ficar sujeita a uma pequena probabilidade de ruína como um
risco “único e ímpar”, sobreviver e, em seguida, fizer a mesma coisa novamente
(outro evento “que não se repete”), acabará falindo, com 100% de probabilidade.
A confusão surge porque pode parecer que, se o risco “único” é razoável, um
adicional também é razoável. Isso pode ser quantificado reconhecendo-se que a
probabilidade de ruína se aproxima de 1 à medida que o número de exposições a
riscos individualmente pequenos — digamos 1 em dez mil — aumenta.
A falha nos artigos de psicologia é acreditar que o sujeito de pesquisa não
assume nenhum outro risco em qualquer lugar fora do experimento e, de maneira
decisiva, nunca mais assumirá qualquer risco. A ideia nas ciências sociais de
“aversão à perda” não foi examinada com a devida atenção — ela não é
mensurável da maneira como foi medida (se é que de fato é mensurável).
Digamos que você pergunte a uma cobaia quanto ela pagaria para pôr no seguro
uma probabilidade de 1% de perder cem dólares. Você está tentando descobrir
quanto a pessoa está “pagando em excesso” pela “aversão ao risco” ou algo ainda
mais tolo, “aversão à perda”. Mas você não pode ignorar todos os outros riscos
financeiros que essa pessoa está assumindo: se ela tem um carro estacionado na
rua e que pode ser arranhado, se tem uma carteira de investimentos passível de
perder dinheiro, se tem uma padaria que talvez seja multada, se tem um filho
matriculado numa faculdade que pode inesperadamente ficar mais cara, se pode
ser demitido, se no futuro pode adoecer subitamente. Todos esses riscos se
somam, e a atitude do sujeito reflete todos eles. A ruína é indivisível e invariante
à fonte de aleatoriedade que pode causá-la.
Outro erro comum na literatura psicológica diz respeito ao que é chamado de
“contabilidade mental”. A teoria da escola de informação de Thorp, Kelly e
Shannon exige que, para que uma estratégia de investimento seja ergódica e no
fim das contas capture o retorno do mercado, os agentes aumentem seus riscos
enquanto estiverem ganhando, mas reduzam e limitem a aposta após perdas, uma
técnica chamada de “jogar com o dinheiro da casa”. Na prática, isso é feito por
limiar, pela facilidade de execução, não por regras complicadas: a pessoa começa
apostando agressivamente sempre que tiver lucro, nunca quando tiver um déficit,

como se um interruptor fosse ligado ou desligado. Esse método é praticado por
provavelmente todos os traders que sobreviveram. Agora acontece que essa
estratégia
dinâmica
é
considerada
inapropriada
por
econofastros
comportamentais como o horripilante intervencionista Richard Thaler, que,
muito ignorante acerca da probabilidade, chama essa “contabilidade mental”2 de
erro (e, é claro, convida o governo a nos “empurrar” para longe dela, e impedir
que as estratégias sejam ergódicas).
Acredito que a aversão ao risco não existe: o que observamos é, simplesmente,
um residual de ergodicidade. As pessoas estão, simplesmente, tentando evitar o
suicídio financeiro e assumir certa atitude com relação aos riscos de cauda.
Mas não precisamos ser excessivamente paranoicos acerca de nós mesmos;
precisamos mudar algumas das nossas preocupações para coisas maiores.
QUEM É “VOCÊ”?
Voltemos à noção de “tribo”. Um dos defeitos que a educação e o pensamento
modernos introduzem é a ilusão de que cada um de nós é único. Com efeito,
entrevistei uma amostragem de noventa pessoas em seminários e perguntei:
“Qual é a pior coisa que pode acontecer com você?”. Oitenta e oito pessoas
responderam: “Morrer”.
Essa só pode ser a pior situação possível para um psicopata. Porque, depois
disso, perguntei a quem julgava que o pior desfecho seria a própria morte: “A sua
morte mais a morte dos seus filhos, sobrinhos, primos, gatos, cachorros,
periquitos e hamsters (se tiver algum dos itens mencionados) é pior do que
apenas a sua morte?”. Invariavelmente, sim. “Sua morte mais a de seus filhos,
sobrinhos, primos (…) e mais a de toda a humanidade é pior do que apenas a sua
morte?”. Sim, claro. Então, como pode a sua morte ser o pior cenário possível?3
A menos que você seja um rematado narcisista e psicopata — mesmo assim —, a
sua pior situação possível jamais se limita à perda apenas de sua vida.
Assim, vemos o argumento fundamental de que a ruína individual não é tão
importante quanto a ruína coletiva. E, é claro, o ecocídio, a destruição
irreversível do meio ambiente, é o grande tema com o qual devemos nos
preocupar.
Para usar o arcabouço ergódico: minha morte na roleta-russa não é ergódica
para mim, mas é ergódica para o sistema. O princípio da precaução, como
formulei com alguns colegas, trata precisamente da camada mais alta.

FIGURA 6. Assumir riscos pessoais para salvar o coletivo é “coragem” e
“prudência”, já que você está reduzindo os riscos para a coletividade.
Praticamente toda vez que discuto o princípio da precaução, algum especialista
superinstruído sugere que “corremos riscos ao atravessar a rua”, então por que se
preocupar tanto com o sistema? Esse sofisma geralmente suscita em mim um
pouco de fúria. À parte o fato de que o risco de ser assassinado na condição de
pedestre é de menos de 1 em 47 mil anos, a questão é que minha morte nunca é a
pior hipótese possível, a menos que se correlacione à morte de outros.
Tenho uma vida útil finita, a humanidade deveria ter uma duração infinita.
Ou,
Eu sou renovável, a humanidade ou o ecossistema, não.
Pior ainda, como mostrei em Antifrágil, a fragilidade dos componentes do
sistema (desde que sejam renováveis e substituíveis) é necessária para assegurar a
solidez do sistema como um todo. Se os humanos fossem imortais, seriam

extintos em decorrência de um acidente, ou de um acúmulo gradual de desajuste
da forma física. Mas a vida útil mais curta para os seres humanos permite que as
mudanças genéticas ao longo das gerações estejam em sincronia com a
variabilidade do ambiente.
CORAGEM E PRECAUÇÃO NÃO SÃO OPOSTOS
Como é possível que tanto a coragem quanto a prudência sejam virtudes
clássicas? A virtude, conforme apresentada na Ética a Nicômaco de Aristóteles,
inclui: sophrosyne (σωφροσύνη), prudência, e uma forma de bom senso e sólido
discernimento que ele chamou de forma mais ampla de phrónesis (φρόνησις)4
Estas não são inconsistentes com a coragem?
Em nosso arcabouço, não são nem um pouco. Na verdade são, como diria Tony
Gordo, a mesmo coiza. Como?
Posso fazer uso da coragem para salvar um grupo de crianças do afogamento,
colocando em risco a minha própria vida, e isso também corresponderia a uma
forma de prudência. Se eu morresse, estaria sacrificando uma camada inferior na
figura 6 para salvar a camada superior.
Coragem, de acordo com o ideal grego que Aristóteles herdou de Homero (e
transmitido por Sólon, Péricles e Tucídides) nunca é uma ação egoísta:
Coragem é quando você sacrifica o próprio bem-estar em prol da sobrevivência de
uma camada superior à sua.
Coragem egoísta não é coragem. Um apostador tolo não está cometendo um ato
de coragem, especialmente se estiver arriscando os fundos de outras pessoas ou
se tiver uma família para alimentar.5
RACIONALIDADE, DE NOVO
O último capítulo reformulou a racionalidade em termos de decisões reais, não
do que se chama de “crenças”, pois estas podem ser adaptadas para nos estimular
da maneira mais convincente a evitar coisas que ameacem a sobrevivência
sistêmica. Se a superstição é o que é necessário, não só não há absolutamente
nenhuma violação dos axiomas da racionalidade aí, mas seria tecnicamente
irracional atrapalhá-la ou impedi-la. Se a superstição é o que é necessário para
satisfazer a ergodicidade, que seja.
Voltemos a Warren Buffett. Ele não ganhou seus bilhões por meio da análise de
custo-benefício; em vez disso, ficou bilionário simplesmente estabelecendo um

filtro alto, e depois escolhendo oportunidades que ultrapassassem esse limiar. “A
diferença entre pessoas bem-sucedidas e pessoas realmente bem-sucedidas é que
as pessoas realmente bem-sucedidas dizem não para quase tudo”, declarou ele.
Da mesma forma, nossa estrutura pode ser adaptada para “dizer não” ao risco de
cauda. Pois há um zilhão de maneiras de ganhar dinheiro sem correr riscos de
cauda. Há um zilhão de maneiras de resolver problemas (alimentar o mundo, por
exemplo) sem tecnologias complicadas que acarretem fragilidade e uma
possibilidade desconhecida de explosão de cauda. Sempre que ouço alguém dizer
“precisamos correr riscos [de cauda]”, sei que isso não saiu da boca de um
praticante sobrevivente, mas de um acadêmico de finanças ou de um banqueiro
— o último, nós vimos, quase sempre explode, geralmente com o dinheiro de
outras pessoas.
Na verdade, não nos custa muito recusar algumas novas tecnologias de segunda
categoria. Não me custa muito seguir a minha “paranoia refinada”, mesmo que
esteja errada. Tudo o que é necessário é que minha paranoia esteja certa uma
única vez, e ela salva minha vida.
AME ALGUNS RISCOS
Antifrágil mostra como as pessoas confundem risco de ruína com variações e
flutuações — uma simplificação que viola uma lógica mais profunda e mais
rigorosa das coisas. Defendo a ideia de amar o risco, apresento argumentos a
favor de sistemáticos ajustes e experimentações “convexos”, e de se assumirem
muitos riscos que não tenham riscos de cauda mas ofereçam lucros de cauda.
Coisas voláteis não são necessariamente arriscadas, e o inverso também é
verdadeiro. Saltar de cima de um banco de rua seria bom para você e seus ossos,
ao passo que cair do vigésimo segundo andar nunca será. Serão benéficos os
pequenos ferimentos, nunca os maiores, aqueles que têm efeitos irreversíveis.
Espalhar medo alarmista com relação a algumas classes de eventos é alarmismo;
com relação a outras classes de eventos, não é. Risco e ruína são coizas diferentes.
EMPIRISMO INGÊNUO
Os riscos não são todos iguais. Muitas vezes ouvimos que “o Ebola vem
causando menos mortes do que o número de pessoas que se afoga na banheira”
ou algo do tipo, com base em “provas”. Essa é outra classe de problemas que sua
avó consegue entender, mas os semi-instruídos não.

Nunca compare um risco multiplicativo, sistêmico e de cauda longa a um risco
não multiplicativo, idiossincrático e de cauda curta.
Lembre-se de que me preocupo com a correlação entre a morte de uma pessoa
e a de outra. Por isso precisamos nos preocupar com efeitos sistêmicos: coisas
que, caso aconteçam, podem afetar mais de uma pessoa.
Uma revisão/atualização. Existem duas categorias nas quais se encaixam os
eventos aleatórios: Mediocristão e Extremistão. O Mediocristão é de cauda curta
e afeta o indivíduo sem correlação com o coletivo. O Extremistão, por definição,
afeta muitas pessoas. Por conseguinte, o Extremistão tem um efeito sistêmico
que o Mediocristão não tem. Riscos multiplicativos — como as epidemias — são
sempre do Extremistão. Podem não ser letais (a gripe, por exemplo), mas
continuam sendo do Extremistão.
Em termos mais técnicos:
Os riscos Mediocristãos estão sujeitos ao limite de Chernoff.
O limite de Chernoff pode ser explicado da seguinte maneira. A probabilidade
de que o número de pessoas que se afogam na banheira nos Estados Unidos
dobre no próximo ano — supondo que não haja mudanças na população nem nas
banheiras — é de 1 por vários trilhões de vidas do universo. Isso não pode ser
dito sobre a duplicação do número de pessoas mortas pelo terrorismo no mesmo
período.
Jornalistas e cientistas sociais são patologicamente propensos a esse disparate —
em especial aqueles que pensam que uma regressão e um gráfico são maneiras
sofisticadas de abordar um problema. De forma mais simples, foram treinados
com ferramentas para o Mediocristão. Então, muitas vezes vemos a manchete
alardeando que o número de cidadãos norte-americanos que dormiram com Kim
Kardashian é maior do que os que morreram por Ebola. Ou que mais gente
morreu vitimada por seus próprios móveis do que por atos terroristas. A lógica
da nossa avó tornaria ridículas essas afirmações. Basta apenas considerar que: é
impossível que 1 bilhão de pessoas durma com Kim Kardashian (até mesmo ela),
mas há uma probabilidade não zero de que um processo multiplicativo (uma
pandemia) cause um número tão descomunal de mortes por Ebola. Ou mesmo se
tais eventos não fossem multiplicativos, digamos, o terrorismo, há uma
probabilidade de ações como poluir o suprimento de água, que podem causar
desvios extremos. O outro argumento é de reação: se as baixas de terrorismo são
pequenas, é por causa da vigilância (tendemos a revistar os passageiros antes do

embarque em aviões), e o argumento de que essa vigilância é supérflua indica
uma grave falha de raciocínio. A sua banheira não está tentando matar você.
Eu estava me perguntando por que essa questão parece ser antinatural para
muitos “cientistas” (o que inclui os formuladores de políticas), mas natural para
algumas outras pessoas, como o probabilista Paul Embrechts. Em termos simples,
Embrechts olha para as coisas a partir da cauda. Embrechts estuda um ramo da
probabilidade chamado de teoria do valor extremo, e faz parte de um grupo que
chamamos de “extremistas” — um grupo restrito de pesquisadores que se
especializam, como eu, em eventos extremos. Bem, Embrechts e seus colegas
analisam a diferença entre processos para extremos, nunca para o comum. Não
confunda isso com o Extremistão: eles estudam o que acontece nos extremos,
que inclui tanto o Extremistão quanto o Mediocristão — acontece que o
Mediocristão é mais ameno que o Extremistão. Eles classificam o que pode
acontecer “nas caudas” de acordo com a distribuição generalizada do valor
extremo. As coisas são muito — muito — mais claras nas caudas. E as coisas são
muito — muito — mais claras em probabilidade do que em palavras.
RESUMO
Encerramos este capítulo com algumas frases à guisa de resumo.
Uma pessoa pode amar correr riscos, mas ser completamente avessa à ruína.
A assimetria essencial da vida é:
Em uma estratégia que implica a ruína, os benefícios nunca compensam os riscos.
Indo além:
A ruína e outras mudanças de condição são coisas muito diferentes.
Cada risco que você assume contribui para reduzir sua expectativa de vida.
Por fim:
Racionalidade é evitar a ruína sistêmica.
1. Assim como no meu projeto “caudas longas”, os economistas talvez estejam cientes do problema conjunto-
tempo, mas de maneira estéril. Além disso, insistem em dizer “nós sabemos sobre as caudas longas”, mas de
alguma forma não percebem que levar a ideia para o passo seguinte contradiz boa parte do seu trabalho. São
as consequências que importam.

2. A contabilidade mental refere-se à tendência das pessoas de colocar mentalmente (ou fisicamente) seus
fundos em contas isoladas separadas, concentrando-se na fonte do dinheiro e esquecendo-se de que, como
donos do lucro, a fonte não deveria importar. Por exemplo, alguém que não compraria uma gravata por ser
cara e porque parece uma compra supérflua fica empolgado quando sua esposa lhe dá como presente de
aniversário a mesma gravata, que ela comprou usando fundos de uma conta corrente conjunta. No caso em
discussão, Thaler considera um erro a pessoa variar a estratégia dependendo se a fonte dos fundos é o lucro
obtido na jogatina em um cassino ou a renda original. Claramente, Thaler, como outros psicologuinhos,
ignora a dinâmica: os cientistas sociais não são bons com coisas que se movem.
3. Na verdade, costumo fazer a piada de que minha morte mais o fato de alguém de quem eu não gosto
sobreviver — o professor de jornalismo Steven Pinker, por exemplo — é pior do que apenas a minha morte.
4. Frônese, conceito que designa a sabedoria por ser a virtude do pensamento prático, sendo traduzido
habitualmente como sabedoria prática. (N. T.)
5. Para mostrar a inanidade das ciências sociais, eles têm que reunir o sensacionalismo dos “neurônios-
espelho” para explicar o vínculo entre o individual e o coletivo. Fiar-se em neuro-alguma coisa é uma forma
de cientificismo chamada “pornografia cerebral”, discutida em Antifrágil.

