# 3. Como ser dono de outra pessoa legalmente

Paginas: 100-114

3. Como ser dono de outra pessoa
legalmente
Até mesmo a Igreja tem seus hippies — Coase não precisa de matemática — Evite
advogados durante a Oktoberfest — A vida de expatriado um dia termina — Pessoas
que já foram empregados estão sinalizando domesticação
Na fase inicial da Igreja, enquanto ela começava a se estabelecer na Europa, havia
um grupo itinerante chamado de giróvagos. Eram monges andarilhos sem
qualquer afiliação a uma instituição. Praticavam uma variedade de monasticismo
independente e errante, e sua ordem era sustentável, pois os membros viviam da
mendicância e da boa vontade dos aldeões que por eles se interessassem. Era
uma forma precária de sustentabilidade, uma vez que nem de longe se pode
chamar de sustentável um grupo de celibatários: os giróvagos não tinham
condições de crescer organicamente, e precisariam de recrutamento contínuo.
Mas conseguiram sobreviver graças à ajuda da população, que lhes fornecia
esmolas, comida e abrigo temporário.
Isso se sustentou até o quinto século da era cristã, quando eles começaram a
desaparecer — hoje estão extintos. Os giróvagos eram impopulares junto à Igreja,
e foram banidos pelo Concílio de Calcedônia no século V, depois proscritos
novamente pelo segundo Concílio de Niceia, cerca de trezentos anos mais tarde.
No Ocidente, Bento de Núrsia (nascido Benedito da Nórcia), o maior detrator
dos giróvagos, demonstrava predileção por uma variedade mais institucional de
monaquismo, e acabou levando a melhor com suas regras que codificavam a
atividade, com uma hierarquia e forte supervisão por parte de um abade. Por
exemplo, as regras de São Bento, reunidas em uma espécie de manual de
instruções, estipulam que as posses de um monge deveriam estar nas mãos do

abade (Regra 33), e a Regra 70 proíbe que monges furiosos agridam fisicamente
outros monges.
Por que os giróvagos foram banidos? Porque eram, em termos simples,
totalmente livres. Eram financeiramente livres e despreocupados, não por causa
de seus meios, mas por causa de sua ausência de desejos. Ironicamente, por
serem mendigos, tinham algo equivalente ao dinheiro suficiente para mandar
todo mundo à merda, o que podemos obter mais facilmente se estivermos no
degrau mais baixo do que fazendo parte das classes dependentes de renda.
Liberdade é a última coisa que você quer para seus discípulos se tiver uma
religião organizada para administrar. A liberdade total para seus funcionários
também é uma coisa muito, muito ruim se você tiver uma empresa para
administrar, portanto este capítulo trata da questão dos funcionários e da
natureza da empresa e de outras instituições.
As regras beneditinas visam explicitamente eliminar qualquer indício de
liberdade dos monges sob os princípios da stabilitate sua et conversatione morum
suorum et oboedientia — “estabilidade, conversão de maneiras e obediência”. E,
claro, os monges são submetidos a um período de provação de um ano de modo a
se verificar se são suficientemente obedientes.
Em suma, toda organização quer que um certo número de pessoas a ela
associadas seja privado de parte de sua liberdade. Mas como ser dono delas? Em
primeiro lugar, por meio de condicionamento e manipulação psicológica; em
segundo, fazendo-as arriscar a própria pele, forçando-as a ter algo significativo a
perder caso desobedeçam à autoridade — algo difícil de fazer com mendigos
giróvagos que fazem pouco de seu próprio desprezo por posses materiais. Nas
ordens da máfia, as coisas são simples: homens feitos (ou “iniciados”, membros em
pleno direito na organização) podem ser apagados se o capo suspeitar de falta de
lealdade, com uma estadia transitória no porta-malas de um carro e a presença
garantida do chefão no funeral. Para outras profissões, as formas de arriscar a
própria pele podem ser mais sutis.
SER DONO DE UM PILOTO
Digamos que você seja dono de uma pequena companhia aérea. Você é uma
pessoa muito moderna; tendo participado de muitas conferências e conversado
com consultores, você acredita que a empresa tradicional é coisa do passado:
tudo pode ser organizado por meio de uma rede de prestadores de serviços
contratados. É mais eficiente fazer isso, você tem certeza.

Bob é um piloto com quem você firmou um contrato, em um acordo legal bem
definido e de longa duração, para voos específicos, compromissos combinados
com bastante antecedência e que inclui uma cláusula de penalidade por
descumprimento. Bob disponibiliza o copiloto e um piloto alternativo para o
caso de alguém adoecer. Amanhã à noite você comandará um voo programado
com destino a Munique como parte de um pacote da Oktoberfest. O voo está
lotado de animados passageiros da classe econômica, e alguns deles se
submeteram a uma dieta preparatória; esperaram um ano inteiro por esse
episódio colossal de cerveja, pretzels e salsichas em hangares cheios de risadas.
Bob liga para você às 17h para avisar que ele e o copiloto, bem, eles adoram
você… mas, tipo, o voo de amanhã terá que ser cancelado. Sabe, eles receberam
uma oferta de um xeque saudita, um homem devoto que quer levar um grupinho
especial para Las Vegas, e precisa que Bob e a equipe dele operem o voo. O
xeque e sua comitiva ficaram impressionados com as boas maneiras de Bob, com
o fato de que Bob jamais ingeriu uma gota de álcool em sua vida e com seus
conhecimentos sobre drinques à base de iogurte, garantindo a ele que dinheiro
não era problema. A oferta é tão generosa que cobre qualquer penalidade por
quebra de contrato.
Você fica desesperado. Há muitos advogados nesses voos para a Oktoberfest e,
pior ainda, advogados aposentados com muito tempo livre, que adoram processar
as pessoas para matar o tempo, independentemente do resultado. Você pondera
sobre a reação em cadeia: se o seu avião não decolar, você não terá o
equipamento para trazer os passageiros engordados de cerveja de volta de
Munique — e certamente perderá muitas viagens de ida e volta. Desviar e
redirecionar passageiros é caro e não é garantido.
Você liga para algumas pessoas e no fim fica claro que é mais fácil encontrar um
economista acadêmico com bom senso do que arranjar outro piloto — isto é, um
evento de probabilidade zero. Você tem todo esse patrimônio, todo esse capital
investido em uma empresa que está agora sob uma grave ameaça financeira. Você
está convencido de que irá à falência.
Você começa a pensar: bem, tipo, se Bob fosse escravizado, alguém de quem
você fosse proprietário, sabe, esse tipo de coisa não aconteceria. Escravo? Mas
espere aí… o que Bob acabou de fazer não é algo que os funcionários que estão no
negócio de serem funcionários fazem! Aqueles que ganham a vida como
funcionários não se comportam de maneira tão oportunista. Prestadores de
serviços contratados são excessivamente livres; como pessoas que assumem

riscos, temem principalmente a lei. Mas funcionários têm uma reputação a
proteger. E podem ser demitidos.
As pessoas com empregos formais adoram a regularidade do contracheque,
aquele envelope especial sobre sua escrivaninha no último dia do mês, e sem o
qual agiriam feito um bebê privado de leite materno. Você se dá conta de que se
Bob tivesse sido um empregado, em vez de algo que parecia, a princípio, ser mais
barato, aquela coisa de prestador de serviços contratado, então você não teria
tantos problemas.
Mas funcionários são caros. Você tem que pagá-los mesmo quando não tem
nada para eles fazerem. Você perde sua flexibilidade. Talento por talento, eles
custam muito mais. Adoradores de contracheques são preguiçosos… mas nunca o
decepcionariam em momentos como esses.
Assim, funcionários existem porque arriscam uma quantidade significativa da
própria pele — e o risco é compartilhado com eles, risco suficiente para que seja
um impedimento e uma penalidade por atos de falta de confiança, tais como
chegar atrasado. Você está comprando confiabilidade.
E a confiabilidade é um propulsor por trás de muitas transações. Pessoas de
certas posses têm uma casa de campo — o que é ineficiente em comparação com
hotéis ou imóveis alugados — porque querem ter certeza de que ela está
disponível caso decidam viajar para lá por impulso. Há uma expressão de traders:
“Nunca compre quando você puder alugar os três Fs: aquilo que você Flutua,
aquilo que você Voa e aquilo que você… (aquela outra coisa).”1 No entanto, muitas
pessoas são proprietárias de barcos e aviões, mas terminam tendo de contratar
aquela outra coisa.
É claro que ser prestador de serviços tem seus lados negativos, um risco de
baixa, uma penalidade financeira que pode ser embutida no contrato, além dos
custos de reputação. Mas considere que um funcionário sempre terá mais risco.
A pessoa que tiver sido um funcionário terá aversão ao risco. Por ter sido
funcionário, ela sinaliza um certo tipo de domesticação.
Alguém que tenha sido empregado por algum tempo está dando a você uma forte
evidência de submissão.
Evidências de submissão são demonstradas pelo fato de o funcionário passar
anos privando-se de sua liberdade pessoal por oito ou nove horas todos os dias,
sua chegada ritualística e pontual a um escritório, a autonegação de seus próprios
projetos, e o fato de não ter descontado sua raiva em ninguém no caminho de
volta para casa depois de um dia ruim. Ele é um cão obediente e domesticado.

DO HOMEM DA EMPRESA À PESSOA DA EMPRESA
Mesmo quando um funcionário deixa de ser funcionário, ele continuará
diligente. Quanto mais tempo a pessoa fica em uma empresa, mais investimento
emocional ela terá em permanecer e, ao sair, tem a garantia de fazer uma “saída
honrosa”.2
Se os funcionários reduzirem o risco de cauda, o patrão também reduzirá o
deles. Ou pelo menos é o que eles pensam que acontece.
No momento em que escrevo, as empresas permanecem no primeiro escalão
por tamanho (o chamado índice S&P 500) por cerca de dez a quinze anos. As
empresas saem do S&P 500 por meio de fusões ou encolhendo seus negócios,
ambas condições que resultam em demissões. No decorrer do século XX, no
entanto, a duração esperada era superior a sessenta anos. A longevidade para
grandes empresas era maior; as pessoas trabalhavam na mesma grande empresa ao
longo de toda a vida. Nessa época, existia o homem da empresa (restringir o
gênero aqui é apropriado, já que os homens da empresa eram quase todos
homens).
A melhor definição de homem da empresa é alguém cuja identidade está
impregnada com o carimbo que sua empresa quer dar a ele. Ele “veste a camisa”,
até mesmo usa a linguagem que a empresa espera. Sua vida social é tão
impregnada da empresa que sair dela inflige uma enorme penalidade, como o
ostracismo. Nas noites de sábado, ele sai com outros funcionários da empresa e
suas esposas, contando piadas internas da empresa. A IBM exigia que seus
funcionários usassem camisas brancas — não azul-claro, nem com listras
discretas, mas totalmente brancas. E um terno azul-marinho. Não se permitia que
nada fosse chique ou revestido da mais ínfima quantidade de atributos
idiossincráticos. Você fazia parte da IBM.
Nossa definição:
Um homem da empresa é alguém que sente que tem algo enorme a perder se não
se comportar como um homem da empresa — ou seja, ele arrisca a própria pele.
Em troca, a firma está obrigada através de um pacto a manter o homem da
empresa em seus registros contábeis e na folha de pagamento pelo maior tempo
possível e exequível, ou seja, até a aposentadoria compulsória, após a qual ele iria
jogar golfe com uma pensão confortável, tendo como parceiros seus ex-colegas de
trabalho. Esse sistema funcionou durante o tempo em que as grandes

corporações eram longevas e vistas como mais duradouras do que Estados
nacionais.
Na década de 1990, no entanto, as pessoas começaram a perceber que trabalhar
como um homem da empresa era seguro… contanto que a empresa continuasse a
existir. Mas a revolução tecnológica que ocorreu no Vale do Silício colocou as
empresas tradicionais sob ameaça financeira. Por exemplo, após a ascensão da
Microsoft e do computador pessoal, a IBM, que era o principal viveiro de homens
da empresa, teve que demitir parte de seus “comprometidos por toda a vida”, que
então perceberam que o perfil de baixo risco de sua posição não era de tão baixo
risco assim. Essas pessoas não conseguiram encontrar emprego em outro lugar;
não serviam para ninguém fora da IBM. Até mesmo seu senso de humor fracassava
fora da cultura corporativa.
Se o homem da empresa desapareceu, foi substituído pela pessoa da empresa.
Pois as pessoas não são mais propriedade de uma empresa, mas por algo pior: a
ideia de que precisam ser empregáveis. A pessoa empregável está inserida em uma
indústria, com medo de aborrecer não apenas seu empregador, mas outros
potenciais empregadores.3
A TEORIA DA EMPRESA DE COASE
Talvez, por definição, uma pessoa empregável seja aquela que você jamais
encontrará em um livro de história, porque elas nascem para nunca deixar sua
marca no curso dos acontecimentos. Eles são, por definição, desinteressantes
para os historiadores. Mas vejamos agora como isso se encaixa na teoria da
empresa e nas ideias de Ronald Coase.
Um funcionário é — por definição — mais valioso dentro de uma empresa do que
fora dela; isto é, mais valioso para o empregador do que para o mercado.
Coase foi um extraordinário economista moderno na medida em que tinha um
pensamento independente, rigoroso e criativo, com ideias que são aplicáveis e
explicam o mundo à nossa volta — em outras palavras, a coisa real, legítima,
genuína. Suas ideias são tão rigorosas que ele é conhecido pelo Teorema de Coase
(sobre como os mercados são muito inteligentes na alocação de recursos e de
chateações como poluição), que ele propôs sem uma única palavra de
matemática, mas que é tão fundamental como muitas máximas matemáticas.
Teorema à parte, Coase foi o primeiro a lançar uma luz sobre por que empresas
existem. Para ele, contratos podem ser muito dispendiosos para negociar devido

aos custos de transação; a solução é incorporar sua empresa e contratar
funcionários com claras descrições do cargo e atribuições da função, pois você
não consegue pagar contas legais e organizacionais para todas as transações. Um
livre mercado é um lugar onde as forças atuam para determinar a especialização,
e a informação viaja via preço potencial; mas dentro de uma empresa essas forças
de mercado são abolidas porque custam mais para serem implementadas do que
os benefícios que elas trazem. Assim, as forças do mercado farão com que a
empresa busque como objetivo a proporção ideal de funcionários e empregados
externos.
Como podemos ver, Coase parou a um ou dois centímetros da noção de arriscar
a própria pele. Ele nunca pensou em termos de risco para perceber que um
funcionário também é uma estratégia de gerenciamento de risco.
Tivessem os economistas, Coase ou Shmoase, algum interesse pelos antigos,
descobririam a estratégia de gestão de risco em que se fiavam as famílias romanas
que usualmente incumbiam um escravo das funções de tesoureiro, a pessoa
responsável pelas finanças da casa e o patrimônio da família. Por quê? Porque
você pode infligir uma punição muito maior a um escravo do que a uma pessoa
livre ou a um homem liberto — e não precisa depender da lei para isso. Você
pode ir à falência pela atitude de um administrador irresponsável ou desonesto
que talvez desvie os fundos da sua propriedade para a Bitínia. Um escravo tem
mais desvantagens e riscos.
COMPLEXIDADE
Bem-vindo ao mundo moderno. Um mundo no qual os produtos são cada vez
mais fabricados por empresas terceirizadas e subcontratadas com graus
crescentes de especialização, e os funcionários são ainda mais necessários do que
antes para algumas tarefas específicas e delicadas. Se um dos passos do processo
dá errado, muitas vezes o empreendimento inteiro é encerrado — o que explica
por que hoje, em um mundo supostamente mais eficiente com estoques mais
baixos e mais subcontratados, as coisas parecem funcionar de forma tranquila e
eficiente, mas os erros são mais caros e os atrasos consideravelmente mais longos
que no passado. Um único atraso na cadeia pode interromper todo o processo.
UMA CURIOSA FORMA DE SER DONO DE ESCRAVOS
O regime escravocrata nas empresas tradicionalmente assumiu formas muito
curiosas. O melhor escravizado é alguém que recebe um salário alto demais e tem

consciência disso, ficando apavorado com a ideia de perder seu status. As
multinacionais criaram a categoria de expatriados, uma espécie de diplomata com
um padrão de vida mais alto que representa a empresa em terras distantes e
administra os negócios lá. Todas as grandes corporações tinham (e algumas ainda
têm) funcionários com status de expatriados e, apesar de seus custos, é uma
estratégia extremamente eficaz. Por quê? Porque quanto mais longe da sede da
empresa um funcionário está localizado, quanto mais autônoma sua unidade,
mais você quer que ele seja um escravo, para que assim não faça nada fora do
padrão por conta própria.
Um banco em Nova York envia um funcionário casado com sua família para
uma terra distante, digamos, um país tropical com mão de obra barata, com
regalias e privilégios como o título de sócio do country club, motorista, uma bela
casa de campo com jardineiro, viagem anual de volta para casa com a família com
passagens de primeira classe, e o mantém lá por alguns anos, o suficiente para
que ele se vicie. Ele ganha muito mais do que os “nativos” em uma hierarquia que
lembra os tempos coloniais. Ele constrói uma vida social com outros expatriados.
Cada vez mais ele deseja permanecer no local por mais tempo, mas está longe da
sede da corporação e não tem ideia de qual é sua posição minuto-a-minuto
dentro da empresa, a não ser por meio de sinais. Por fim, como um diplomata,
ele implora para ser mandado para outro local quando chega a hora de uma
reorganização. Retornar ao escritório significa perda de regalias, ter que voltar ao
seu salário-base — um regresso à vida da classe média baixa nos subúrbios de
Nova York, pegando o trem para ir e voltar do trabalho, talvez, Deus o livre!, um
ônibus, e comendo um sanduíche no almoço! A pessoa fica apavorada quando o
patrão o esnoba. Noventa e cinco por cento da mente do funcionário estará na
política da empresa… o que é exatamente o que a empresa quer. O chefão na sala
da diretoria terá um apoiador e defensor no caso de alguma intriga.
A LIBERDADE NUNCA É DE GRAÇA
Na famosa narrativa de Ahiqar, mais tarde adaptada por Esopo (e novamente
retomada por La Fontaine), o cão se gaba para o lobo de todas as engenhocas de
conforto e luxo de que ele desfruta, quase convencendo o lobo. Até que o lobo
repara no pescoço esfolado do cão, questiona sobre a coleira e fica aterrorizado
quando compreende seu uso: “‘Amarrado? Adeus, amigo! Não te sigo! Das tuas
refeições inveja não sinto’. Ele fugiu e ainda está correndo”.4
A pergunta é: o que você gostaria de ser, um cachorro ou um lobo?

A versão original em aramaico era protagonizada por um burro em vez de um
lobo, ostentando sua liberdade. Mas o burro selvagem acaba sendo devorado pelo
leão. Liberdade implica riscos — arriscar a própria pele, de verdade. A liberdade
nunca é de graça.
Faça o que fizer, só não seja um cachorro se passando por um lobo. Nos
pardais-de-Harris, os machos desenvolvem traços secundários que se
correlacionam com sua habilidade de luta. A cor mais escura está associada à
dominância. Entretanto, o escurecimento experimental de machos mais claros
não aumenta seu status, pois seu comportamento não se altera. Na verdade, esses
pássaros mais escuros são mortos — como o pesquisador Terry Burnham uma vez
me disse: “Pássaros sabem que você precisa cumprir o que promete”.
Outro aspecto do dilema do cão versus lobo: a sensação de falsa estabilidade. A
vida de um cão domesticado pode parecer tranquila, confortável e segura, mas na
ausência de um dono um cão não sobrevive. A maioria das pessoas prefere adotar
filhotes, e não cachorros adultos; em muitos países, os cães indesejados são
sacrificados. Um lobo é programado para sobreviver. Funcionários abandonados
por seus empregadores, como vimos na história da IBM, não conseguem dar a
volta por cima e se recuperar do revés.
LOBOS ENTRE CÃES
Há uma categoria de empregados que não são escravizados, mas eles
representam uma proporção muito pequena do conjunto. Você pode identificá-
los da seguinte forma: eles não dão a mínima para sua reputação, pelo menos não
com sua reputação corporativa.
Depois da faculdade de administração, passei um ano em um programa de
treinamento bancário — por algum acidente, já que o banco estava confuso sobre
minha formação, qualificação, experiência e objetivos, e queria que eu me
tornasse um banqueiro internacional. Lá, eu estava rodeado de pessoas altamente
empregáveis (a experiência mais desagradável que já tive na vida), até que mudei
para a área de operação de derivativos (em outra empresa) e descobri que havia
alguns lobos entre os cães.
Um tipo era o vendedor cujo pedido de demissão poderia causar uma perda de
clientes ou, o que é pior, poderia beneficiar um concorrente. O pessoal de
vendas vivia em tensão com a empresa à medida que tentavam dissociar as contas
deles despersonalizando as relações com os clientes, geralmente sem sucesso: as
pessoas gostam de pessoas, e desistem de negócios quando são atendidos ao

telefone por alguém genérico e bem-educado no lugar de seu caloroso e muitas
vezes exuberante vendedor-amigo. O outro tipo era o operador para quem só
uma coisa importava: os lucros e perdas, ou L e P. As firmas tinham uma relação
de amor e ódio com esses dois tipos, já que eram ingovernáveis e indisciplinados
— traders e vendedores só eram gerenciáveis quando eram não lucrativos, caso
em que eram indesejados.
Os traders que ganhavam dinheiro, percebi, podiam ficar tão turbulentos e
insubordinados que precisavam ser mantidos longe dos demais empregados. Esse
é o preço que se paga por transformar indivíduos em centros de lucro, o que
significa que nenhum outro critério importava. Lembro-me de que certa vez
ameacei um trader que estava maltratando impunemente o aterrorizado contador,
dizendo-lhe coisas do tipo: “Estou ocupado ganhando o dinheiro que paga seu
salário” (insinuando que a contabilidade não contribuía para os resultados
líquidos da empresa). Mas tudo bem; as pessoas que você encontra quando está
no auge também são aquelas que você encontra quando está por baixo, e vi esse
trader sendo maltratado (de forma mais sutil) pelo mesmo contador antes de ser
demitido, pois acabou entrando numa maré de azar. Você é livre — mas apenas
tão livre quanto a sua última negociação de compra e venda. Como vimos com o
cão selvagem de Ahiqar, a liberdade nunca é de graça.
Quando mudei de trabalho para longe do proto-homem da empresa, disseram-
me explicitamente que meu emprego chegaria ao fim no minuto em que eu
deixasse de cumprir as metas de L e P. Eu estava encurralado, numa sinuca de
bico, mas encarei a aposta, o que me obrigou a participar de arbitragem, que
eram transações de baixo risco com pequenas desvantagens, possíveis na época
porque a sofisticação dos traders nos mercados financeiros era muito baixa.
Eu me lembro de me perguntarem por que eu não usava gravata, o que na época
era o equivalente a caminhar nu em plena Quinta Avenida afora. “É em parte
arrogância, em parte estética, em parte conveniência”, era a minha resposta
habitual. Se você fosse lucrativo, poderia infernizar os gerentes, fazer e dizer
todo tipo de merda, e eles engoliam o sapo porque precisavam de você e tinham
medo de perder o próprio emprego. As pessoas que se expõem a riscos podem
ser socialmente imprevisíveis. A liberdade está sempre associada a assumir riscos,
quer a bravata resulte em liberdade, quer derive dela. Quem corre riscos se sente
parte da história. E os que se expõem a riscos assumem riscos porque é da sua
natureza serem animais selvagens.
Observe a dimensão linguística — e por que, além das considerações de
vestuário, os traders precisavam ser mantidos afastados do restante das pessoas

que não eram livres e não assumiam riscos. Na minha época, ninguém xingava em
público, exceto membros de gangues e aqueles que queriam sinalizar que não
eram escravizados: os traders tinham uma boca suja digna de marinheiros, e eu
mantive o hábito da linguagem chula estratégica, usada apenas fora dos meus
textos e da vida familiar.5 Aqueles que usam linguagem indecorosa e de baixo
calão nas redes sociais (como o Twitter) estão enviando um claro sinal de que são
livres — e, ironicamente, competentes. Ninguém sinaliza competência se não
correr os riscos por ela — existem poucas dessas estratégias de baixo risco.
Portanto, hoje, xingar é um símbolo de status, assim como os oligarcas em
Moscou usam calças jeans em eventos especiais para reforçar seu poder. Mesmo
nos bancos, os traders eram mostrados aos clientes em visitas à empresa como se
fossem animais em um zoológico, e a visão de um trader xingando ao telefone
enquanto negociava com um corretor fazia parte do cenário.
Dessa forma, xingar e usar linguagem torpe pode ser um sinal de status canino e
ignorância — “canaille”, ou canalha, que etimologicamente relaciona essas pessoas
aos cães. Ironicamente, o status mais elevado, o de um homem livre, é
usualmente indicado pela adoção voluntária dos costumes da classe mais baixa.6
Não é diferente de Diógenes (aquele que vivia no barril) insultando Alexandre, o
Grande — quando pediu ao imperador que saísse da frente do sol e não tirasse
dele o que não podia lhe dar. Leve em conta que as “maneiras” inglesas foram
impostas à classe média como uma forma de domesticá-las, além de incutir nelas
o medo de transgredir regras e violar normas sociais.
AVERSÃO À PERDA
Por ora leve em conta o seguinte:
O que importa não é o que uma pessoa tem ou não tem; é o que ele ou ela tem
medo de perder.
Quanto mais tem a perder, mais frágil você é. Ironicamente, em meus debates,
vi inúmeros ganhadores do assim chamado prêmio Nobel de Economia (o prêmio
Sveriges Riksbank em Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel)
preocupados em perder uma discussão. Percebi anos atrás que quatro deles
estavam realmente aflitos que eu, um zé-ninguém, uma nulidade, um trader, os
chamasse publicamente de fraudes. Por que eles se importavam? Bem, quanto
mais alto você chega nesse negócio, mais inseguro fica, já que perder um debate

para uma pessoa inferior desmascara a pessoa mais do que se ela perder para
algum especialista ou sumidade.
Chegar aos mais altos escalões da vida só funciona sob algumas condições.
Qualquer um pensaria que o diretor da CIA é a pessoa mais poderosa dos Estados
Unidos, mas descobriu-se que o respeitável David Petraeus era mais vulnerável
que um motorista de caminhão. O sujeito não pôde nem sequer manter um
relacionamento extraconjugal. Você pode colocar em risco a vida das pessoas,
mas continua sendo um escravo. Toda a estrutura do serviço civil é organizada
dessa maneira.
À ESPERA DE CONSTANTINOPLA
O anverso exato do figurão-público como escravo é o autocrata.
Enquanto escrevo estas linhas, testemunhamos um confronto incipiente entre
vários partidos, que inclui os atuais “chefes” de Estado dos membros da
Organização do Tratado do Atlântico Norte (Estados modernos não têm
exatamente chefes, apenas pessoas que contam vantagem e se vangloriam) e o
russo Vladímir Pútin. É claro que, com exceção de Pútin, todos os outros
precisam ser eleitos, podem ficar sob o fogo cruzado de seu partido e têm que
ajustar todas as suas declarações atentando para como ela poderia ser mal
interpretada pela imprensa. Por outro lado, Pútin tem o equivalente do dinheiro
suficiente para mandar todo mundo à merda, projetando um visível ar de “não
estou nem aí”, o que, por sua vez, angaria mais seguidores e apoio. Nesse
confronto, Pútin dá a impressão de ser — e age como — um cidadão livre
confrontando escravizados que precisam de comitês, aprovação, e que, é claro,
julgam que precisam ajustar suas decisões a uma pontuação ou classificação
imediata.
A atitude de Pútin fascina seus seguidores, em especial os cristãos no Levante
— particularmente aqueles cristãos ortodoxos que se lembram de quando a frota
de Catarina, a Grande, veio permitir o badalar dos sinos da Catedral de São
Jorge, em Beirute. Catarina, a Grande, foi “o último tsar com culhões”, e foi ela
quem tirou a Crimeia dos otomanos. Antes disso, os otomanos sunitas tinham
proibido os cristãos nas cidades costeiras sob seu controle de tocar os sinos das
igrejas — apenas aldeias montanhosas inacessíveis se permitiam tal liberdade.
Esses cristãos perderam a proteção ativa do tsar russo em 1917 e agora esperam
que Bizâncio esteja voltando, cerca de cem anos depois. É muito mais fácil fazer
negócios com o proprietário do que com algum funcionário que provavelmente

perderá seu emprego no ano seguinte; da mesma forma, é mais fácil confiar na
palavra de um autocrata do que na de uma frágil autoridade eleita.
Assistir a Pútin me fez perceber que animais domesticados (e esterilizados) não
têm a menor chance contra um predador selvagem. Nem pensar. As capacidades
militares não importam: é o gatilho que conta.7
Historicamente, o autocrata era mais livre e — em especial os monarcas
tradicionais em pequenos principados —, em alguns casos, arriscava a própria
pele para produzir melhorias, mais do que uma autoridade eleita cuja função
objetiva é mostrar lucros fictícios, que só existem no papel. Não é o que ocorre
nos tempos modernos, em que os ditadores, conscientes de que seu tempo talvez
seja limitado, entregam-se à pilhagem e à transferência de ativos para suas contas
bancárias na Suíça — como no caso da família real saudita.
NÃO ENTORNE O CALDO, BUROCRATISTÃO
Em termos mais gerais:
As pessoas cuja sobrevivência depende de “avaliações de emprego” qualitativas
por alguém de nível superior em uma organização não são dignas de confiança na
tomada de decisões importantes.
Embora os funcionários sejam confiáveis por definição, ainda é verdade que não
se pode confiar neles quando se trata de tomar decisões difíceis, qualquer coisa
que implique consequências sérias. Eles tampouco são capazes de enfrentar
emergências a menos que atuem no ramo de emergências — bombeiros, por
exemplo. O funcionário tem uma função objetiva muito simples: cumprir as
tarefas que o supervisor dele ou dela julgar necessárias, ou satisfazer alguma meta
manipulável. Se o empregado, a caminho do trabalho pela manhã, descobre o
potencial para imensas oportunidades — por exemplo, vender produtos
antidiabetes para visitantes sauditas pré-diabéticos —, ele não pode parar e
começar a explorar a ocasião favorável se oficialmente atuar no ramo de
luminárias, vendendo candelabros para viúvas da Park Avenue que gostam de
antiguidades.
Portanto, embora um funcionário esteja lá para evitar uma emergência, se
houver uma mudança de planos ele se verá de mãos atadas. Embora essa paralisia
possa surgir porque a distribuição de responsabilidades causa uma séria diluição,
há também um problema de escala.

Vimos esse efeito com a Guerra do Vietnã. A maioria das pessoas (mais ou
menos) acreditava que certas decisões e ações eram absurdas, mas era mais fácil
continuar do que parar — particularmente uma vez que sempre é possível
distorcer os fatos e manipular uma história explicando por que continuar é
melhor do que parar (a modernizada história da raposa e as uvas verdes agora
conhecida como dissonância cognitiva). Temos testemunhado o mesmo problema
na atitude dos Estados Unidos em relação à Arábia Saudita. Está claro desde o
ataque ao World Trade Center (no qual os terroristas eram em sua maioria
cidadãos sauditas) que alguém naquele reino não partidário teve participação —
de alguma forma — no episódio. Mas nenhum burocrata, por receio das
interrupções do fornecimento de petróleo, tomou a decisão certa. Em vez disso,
a absurda invasão ao Iraque foi endossada porque parecia mais simples.
Desde 2001 a política de combate aos terroristas islâmicos tem sido, para dizer
com palavras bem-educadas, fingir que não se vê o elefante na sala, tratando os
sintomas e ignorando por completo a doença. Estupidamente, os formuladores
de políticas oficiais e os burocratas de pensamento lerdo deixam o terrorismo
crescer ignorando suas raízes — porque esse não era um caminho ideal para seus
empregos, mesmo que fosse excelente para o país. Assim, perdemos uma geração:
alguém que frequentou a escola de ensino fundamental na Arábia Saudita (nosso
“aliado”) depois do Onze de Setembro é agora um adulto, doutrinado para
acreditar na violência salafista e apoiá-la, portanto incentivado a financiá-la. Pior
ainda, os wahhabistas aceleraram a lavagem cerebral de asiáticos orientais e
ocidentais com as madrassas, graças às polpudas receitas do petróleo. Em vez de
invadir o Iraque ou mandar pelos ares o “Jihadista John” e outros terroristas
individuais, assim provocando uma multiplicação desses agentes, teria sido
melhor concentrar-se na fonte dos problemas: a educação wahhabista/salafista e
a promoção de crenças intolerantes, de acordo com o qual um xiita, um iazidi ou
um cristão são pessoas desviantes. Mas, insisto, essa não é uma decisão que possa
ser tomada por um punhado de burocratas munidos apenas de uma descrição das
responsabilidades do cargo.
A mesma coisa aconteceu em 2009 com os bancos. Afirmei no prólogo (parte
1) que o governo Obama foi cúmplice do negócio de Bob Rubin. Temos um
bocado de evidências de que eles estavam com medo de complicar a situação e
contrariar os comparsas.
Agora, compare essas políticas àquelas em que os tomadores de decisões
arriscam a própria pele como um substituto para sua “avaliação profissional”
anual, e você verá um mundo diferente.

A SEGUIR
A seguir, vamos falar sobre o calcanhar de Aquiles dos livres que não são tão
livres assim.
1. No original em inglês, “what you Float, what you Fly, and what you… (that something else)”. (N. E.)
2. O sistema de estabilidade no emprego atribuído aos professores do ensino superior destina-se a dar às
pessoas segurança para expressar suas opiniões livremente. No entanto, a estabilidade é conferida (nas
disciplinas ideológicas, como as “humanidades” e ciências sociais) aos submissos que jogam o jogo e
mostraram provas de tal domesticação. Não está funcionando.
3. Em alguns países, executivos e gerentes de nível médio recebem regalias como um carro (disfarçado de
subsídio fiscal), que são coisas em que o funcionário não gastaria seu dinheiro se recebesse o benefício em
dinheiro (o mais provável é que guardaria a verba); esses privilégios tornam o funcionário ainda mais
dependente.
4. La Fontaine: Il importe si bien, que de tous vos repas / Je ne veux en aucune sorte, / Et ne voudrais pas même
à ce prix un trésor. / Cela dit, maître Loup s’enfuit, et court encor.
5. Não sou capaz de resistir a contar esta história. Certa vez recebi uma carta de uma pessoa do setor
financeiro com a seguinte solicitação: “Caro sr. Taleb, sou um seguidor fiel de seu trabalho, mas sinto-me
compelido a lhe dar um conselho. Um intelectual como o senhor ganharia muito em influência se evitasse
usar linguagem chula”. Minha resposta foi bastante sucinta:“Vá se foder”.
6. Meu amigo Rory Sutherland (o mesmo Rory) explicou que alguns representantes corporativos mais
inteligentes tinham a estratégia de xingar enquanto conversavam com jornalistas para sinalizar que estavam
transmitindo a verdade, e não recitando algum mantra da empresa.
7. O sufrágio universal não mudou muito a história: até recentemente, o conjunto de pessoas eleitas nas
chamadas democracias era limitado a um clube de membros da classe alta que se importavam muito, muito
pouco com a imprensa. No entanto, com maior mobilidade social, ironicamente, mais pessoas puderam ter
acesso ao grupo de políticos — e perderam o emprego. E de modo progressivo, como acontece com as
corporações, começaram a se reunir pessoas com o mínimo de coragem (selecionadas porque não têm
coragem, como acontece numa corporação normal).

