# CHUNK 1 (Paginas 1-20)


--- PAGINA 1 ---





--- PAGINA 2 ---

PRIMEIRO MILHÃO
O MANUAL POLITICAMENTE INCORRETO PARA FICAR
RICO ANTES DOS 30
RAIAM
Copyright © 2022 by Editora Kobe.
All Rights Reserved.




--- PAGINA 3 ---





DEDICO ESTE LIVRO A MARCUS WILLIAMS,
VALENTINE HOY, VINICIUS CAPELLI, AKIM ROHULA
NETO, CLÁUDIO PAIXÃO, ACACIO DA PAZ, E A FAMÍLIA
DE MARIO SCHWARTZMANN (IN MEMORIAM)



--- PAGINA 4 ---

DISCLAIMER

Se você está lendo a versão PDF deste livro, você caiu na
minha isca.
Eu fiz questão de lançar fora do Amazon para que o PDF
caísse na net e as pessoas tivessem o gostinho de consumi-lo
sem pagar um centavo por ele.
Não estou te condenando, mano. Muito longe disso. Eu fiz
isso durante a minha vida inteira.
Quando eu tinha uns 27 anos, eu tomei um enquadro do meu
mentor Alexandre Garcia que mudou a minha vida para
sempre.
Em outras palavras, ele me alertou que se eu não valorizar o
trabalho de uma outra pessoa, nunca ninguém valorizaria o
meu trabalho. Logo, eu ficaria pobre para sempre.
O tapa foi tão grande que eu tenho aquela cena na minha
cabeça até hoje, 6 anos depois.
Pô, vamos ser sinceros aqui. O nome do livro é PRIMEIRO
MILHÃO. Se você pegou ele pra ler, significa que você quer
chegar no seu primeiro milhão.
As próximas páginas estão carregadas de conteúdo profundo,
agressivo e valioso sobre enriquecer nos tempos atuais.
Dito isso, antes de começar o livro, eu deixo essa lição de vida
com você.
Chega de brasileirismo! Chega de querer levar vantagem em
tudo. A partir do momento que você valorizar o trabalho das


--- PAGINA 5 ---

pessoas, tu vai entender como funciona o fluxo de energia do
universo.
Lembre-se que dinheiro é muito mais do que papel e
números no seu aplicativo de banco. Dinheiro é energia.
Você que pegou o PDF que caiu na net ou recebeu de um
amigo que valorizou o meu trabalho, continua lendo aí. Não
vou te condenar nem fazer macumba pra você.
Lembre-se que meu objetivo de vida é levantar a ambição, o
conhecimento e a auto-estima da juventude brasileira.
Eu realmente espero que, durante as próximas horas, esse
livro vire uma chave na tua cabeça.
Se tudo der certo, você nunca mais vai fazer rateio, baixar
PDF e nem compartilhar senha do Netflix com alguém.
Dinheiro é energia.
Boa leitura.


POR QUE EU ESCREVI ESSE LIVRO?

Desde que eu comecei a botar a cara na internet e
compartilhar minhas experiências e minha filosofia de vida
com o mundo, eu sempre deixei bem claro que minha missão
de vida era levantar a ambição, a autoestima e o conhecimento
do jovem brasileiro.


--- PAGINA 6 ---

Se você parar pra analisar, tudo que eu executei até hoje tem
a ver com essa missão.
Se você não sabe quem é o Raiam e o que ele fez até hoje e caiu
nesse livro de paraquedas, pode ficar tranquilo.
O foco desse livro não é nos feitos e conquistas do Raiam.
E essa é a principal razão pela qual eu resolvi, depois de um
hiato de 7 longos anos, voltar a sentar a bunda na cadeira e
escrever um livro.
Por que eu fiquei tanto tempo sem escrever ?
Porque eu descobri que curso online dá 100 vezes mais
dinheiro do que livro, uai.
O trabalho de roteirização é praticamente o mesmo. E você
vende uma sabedoria específica por 1.000 reais ao invés de
cobrar R$30 pelo mesmo conteúdo e dividir o lucro com a
editora e com a livraria.
Então por que você voltou, Raiam?
Porque meu bolso está cheio de dinheiro, AMÉM.
Mas tem uma razão um pouco mais profunda.
O curso online se perde. Já até aconteceu comigo. O dono da
plataforma de streaming derrubou meu curso do nada
alegando que ele tinha direito de fazer isso por causa das
políticas de privacidade.
No YouTube também acontece. Já vi nego perder o canal
depois de ter gravado mais de 1.000 vídeos na plataforma.
Tomou strike do YouTube e teve que dar adeus a quase uma
década de trabalho e criatividade.


--- PAGINA 7 ---

É virtualmente impossível você apagar um livro.
Livros são eternos.
E esse é o meu ponto de partida.
Dos 9 livros que eu publiquei até hoje, o primeiro vendeu mais
que todos.
Sorte de principiante?
Não! Quase 10 anos após o lançamento do Hackeando Tudo e
inúmeros prêmios de best-sellers, eu cheguei a uma simples
conclusão.
Livro que vende, livro que deixa legado. Livro que entra para
história é livro que foca do lado de lá... e não do lado de cá.
Deixa eu traduzir pra você. Meus outros 8 livros — Ousadia,
Wall Street, Missão Paulo Coelho, Classe Econômica, Arábia,
Negro na Rússia, Sem Filtro e Imigrante Ilegal — focaram no
Raiam, na vivência do Raiam, nas histórias do Raiam (e nas
derrotas também).
O Hackeando Tudo era 100% focado na melhoria de vida do
leitor. Reto e direto ao ponto, sem rodeios e nem historinhas
paralelas.
Dito isso, resolvi voltar as origens e escrever um livro prático
sobre ficar rico nos dias atuais.
Lembre-se: eu não sou beautiful people e esse livro é
extremamente ácido, politicamente incorreto e não tem nada
de motivacional.


--- PAGINA 8 ---

Vai ter coisa aqui que você vai ler e vai te doer tanto, que eu
tenho certeza de que você vai querer tacar o livro na parede e
dar um murro na minha cara.
Já te adianto que eu não sou teu amiguinho e não estou aqui
para massagear teu ego.
Lembre-se: se eu escrevi algo que te doeu, significa que eu
tenho razão.
Leve isso para a vida.
Estou falando isso pra te preparar para algumas verdades
difíceis que você vai ler aqui.
Uma coisa que eu preciso que você internalize de uma vez por
todas é: preste muita atenção nas vezes que você altera o seu
estado de espírito quando alguém fala algo.
É exatamente nisso que está o teu ponto cego e, de tabela, teu
ponto de melhoria e autoconhecimento.
Em outras palavras, se ficou puto, é porque tem um fundo de
razão.
Outra coisa: eu não tenho escrúpulos e nem filtros.
Esse livro tem palavrão? Tem pra caralho.
Esse livro tem putaria? Tem também.
Esse livro tem coisa politicamente incorreta? Pode ter certeza
que sim.
Então, se você é sensível a esse tipo de coisa e fica putinho com
facilidade, pode voltar lá na livraria e pegar seu dinheiro de
volta (ou dobra o livro no meio e enfia no teu cu).


--- PAGINA 9 ---

Foi mal, me empolguei aqui.
O Primeiro Milhão é o livro que eu queria ter lido quando eu
tinha meus 22 anos.
Ninguém me ensinou como ficar milionário.
Eu não tinha um mentor em quem me espelhar e todos os
escritores daquela época eram brancos, casados, usavam
terno e tinham mais de 50 anos.
Com 32 anos, eu devo ser mais velho que você.
Dito isso, eu não estou muito longe da tua idade e nem da tua
realidade. Sou um jovem negro que ficou rico na era digital
sem jogar futebol, sem cantar funk e sem vender droga. Tudo
dentro das quatro linhas.
Esse livro está carregado de lições de vida e de negócios que
são altamente aplicáveis nos dias de hoje.
Se juntar caixa, investimentos líquidos e ações das minhas
empresas, meu patrimônio já passou dos 100 milhões de reais
há muito tempo.
E, quando eu comecei a criar conteúdo, eu tinha
absolutamente nada. Zero.
É só você abrir meu YouTube, puxar os vídeos antigos e olhar
o amadorismo que era aquilo ali.
Ou até os posts antigos do blog.
Não precisa ser Sherlock Holmes para ver que eu estava
quebrado naquela época.
Não tenho nada a esconder. Essa evolução toda aconteceu em
menos de 4 anos debaixo dos olhos de milhares de pessoas.


--- PAGINA 10 ---

Dito isso, as habilidades e as lições para sair do zero ao milhão
são muito diferentes daquelas que me levaram do primeiro ao
décimo milhão.
Se eu for começar a falar do centésimo milhão, aí a gente entra
em termos mais cabeludos como offshore, valuation, fusões,
aquisições, advogados societários, venture capital, carry etc.
Não, não é o foco aqui. Vou deixar isso para outro livro.
Meu foco hoje é te fornecer ferramentas e modelos mentais
para você ir do zero ao primeiro milhão. Jovem. E sarado.
Sendo bem sincero contigo, não vejo graça nenhuma em
trabalhar a vida toda para ficar rico depois dos 50 anos.
Pô, legal, está cheio do dinheiro, tem uma BMW, uma lancha...
mas é barrigudo e broxa.
Primeiro Milhão é para quem quer fazer dinheiro cedo e ainda
ter energia para desfrutar das coisas boas da vida... cheio da
energia e sem broxar.
Eu digo pra você que nunca na história da humanidade, as
pessoas ficavam ricas tão jovens quanto agora.
É absurdo.
Pega meu próprio exemplo. Quando eu tinha 22 anos, ganhar
dinheiro era restrito a uma meia dúzia de atores da Globo e
jogadores de futebol. Só.
Dentro da Kobe, meu clube de negócios voltado para jovens
bem sucedidos, eu conheço pelo menos uns 300 moleques que
ficaram milionários antes dos 25 anos fazendo as mais
variadas coisas.


--- PAGINA 11 ---

De programação a e-commerce, de gestão de tráfego a
blogueiragem, do YouTube ao TikTok, do big data ao
investment banking, dos lançamentos ao dropshipping.
Se você é velho e pegou esse livro pra ler, tenho certeza de que
alguns desses termos no parágrafo acima vão ser meio
estranhos pra você.
Fica tranquilo. Você nasceu no tempo errado.
Se você tem menos de 35 anos em 2023, pode ter certeza de
que esse livro vai te levantar pra caralho.
Confia no negão aqui.
Vamo que vamo!






--- PAGINA 12 ---

POR QUE VOCÊ DEVE LER ESSE LIVRO?

A resposta do título acima é bem simples: porque o livro
PRIMEIRO MILHÃO foi escrito por alguém que chegou lá na
sua geração.
E toda essa trajetória do zero ao milhão foi filmada, registrada,
documentada dia após dia nos vlogs de YouTube e nos stories
de uma das minhas 22 contas de Instagram que foram
derrubadas ao longo dos anos.
Quem me acompanha desde 2013, quando eu escrevia para o
blog MundoRaiam, sabe o quão quebrado eu era naquela
época, morando de favor na casa dos outros e ensinando hack
de pegar Uber de graça e escutar audiolivro com link de
afiliado.
Quem me acompanha desde a Copa do Mundo de 2018, sabe
que eu dormia em beliche de hostel e, de vez em quando,
trocava moradia por favores sexuais com as mães solteiras e
carentes do Leste Europeu.
Época boa essa aí, diga-se de passagem.
Quem me acompanha desde 2020 lembra da semana que eu
comprei uma Ferrari Califórnia igual aquela do GTA antes de
lançar o curso Nômade Digital... e faturar 8 milhões em 5 dias
com aquele curso.
Uma lição que eu preciso deixar com você nesse iniciozinho de
livro é: não escute cagação de regras de gente muito mais
velha que você.
Não adianta você ler biografias e manuais de ficar rico por
pessoas que hoje têm 80, 70, 60 anos de idade.


--- PAGINA 13 ---

Quando eu jogo algumas verdades ácidas como “ninguém vira
a chave depois dos 30 anos”, a resposta que mais representa a
dor de cotovelo das pessoas é a história do cara do KFC que
ficou rico com mais de 70 anos.
Caralho, o Colonel Sanders nasceu em 1890, seu arrombado.
Para você ter uma ideia, o véio do KFC está mais próximo da
época de Napoleão Bonaparte do que da nossa.
Eu sou muito contra qualquer tipo de comparação, mas se for
para se inspirar em alguém, inspire-se em alguém da sua idade
que venceu com condições sociológicas e macroeconômicas
parecidas com a que você vive.
Não adianta usar de exemplo um cara que tem 50 anos de
idade.
A fórmula do sucesso que funcionou para eles nos anos 1980
está ultrapassada e só vai te deixar na merda hoje em dia.
Não faz o mínimo de sentido, caralho. O mundo era totalmente
diferente do que é hoje.
Cá entre nós, qualquer zé ruela com meia dúzia de neurônios
ficou rico nos anos 1970 e 1980. Tinha subsídio pra caralho e
tu conseguia comprar um imóvel com papo de 5 mil reais.
A internet fudeu tudo.
Pessoas que não teriam acesso a informação uns 20 anos
atrás, hoje em dia estão programando em Python, falando
inglês fluente e ganhando 60 mil reais por mês... sem sair de
Campina Grande na Paraíba.
Antes que você queira me cancelar ou me chamar de
xenofóbico, eu usei o exemplo de Campina Grande por se
tratar do grande polo tecnológico do nosso país.


--- PAGINA 14 ---

Papo retíssimo! As big techs mandam recrutadores de San
Francisco para a Paraíba para pescar talentos. Lembro que no
primeiro ano da Kobe, tinha dois programadores de lá no
grupo: Mateus Dantas e Philyppe Medeiros.
Hoje em dia, um abriu uma startup chamada Rei do Pitaco que
está avaliada em algumas centenas de milhões de reais e o
outro é um dos programadores mais brabos do Facebook em
Londres.
Com a internet, a competição ficou muito mais acirrada. Tem
muita gente boa no mundo... e pouquíssima ajuda do governo.
Dito isso, quando um véio gordo vier cagar regra pra você e
dizer que o caminho é ir pra faculdade e comprar um terreno
igual ele fez lá nos anos 1980, lembre-se desse negão
marrento que vos fala.
É aí que eu te apresento a regra da punheta.
Ain Raiam, você mal começou a introdução do livro e já quer
falar de putaria?!
Foda-se! Eu te avisei algumas páginas atrás que esse livro não
tem o mínimo de filtro e foi escrito para gente que tem que ter
culhão.
Voltando ao assunto: pensa aí na primeira vez que você bateu
umazinha.
Pra mim, foi com 12 anos de idade.
Agora pega esses 12 anos e adiciona a sua idade atual. No meu
caso, 32.
Eu criei a seguinte regra: eu vou escutar, modelar, aprender
com pessoas com, no máximo, 12 anos a mais que eu.


--- PAGINA 15 ---

Se passar disso, a realidade daquela pessoa já é muito
diferente da tua. O mundo muda muito rápido, cara.
Vou te dar um exemplo real aqui. Kanye West nasceu em 1978.
Felipe Neto nasceu em 1988. Eu vou aprender muito mais
lendo a biografia do Felipe Neto e do Kanye West... do que
aprendendo sobre as vitórias do Warren Buffett (1932) e do
Bill Gates (1954).
Não importa se o Felipe Neto tem 10 milhões de reais e o
Warren Buffett 100 milhões de dólares.
Foda-se. O Felipe Neto ficou rico na minha geração. O Bill
Gates criou software nos anos 1970.
Era o único. Nego nem tinha computador na época que o Bill
começou. A realidade dele era totalmente diferente.
Se eu decidir criar software agora, eu vou competir com
milhões de indianos em Bangalore e milhares de paraibanos
em Campina Grande que foram treinados a vida toda para
aquilo ali.
Bom, acho que você entendeu aonde eu queria chegar com
esse papo de choque de gerações.
Assim como meu primeiro best-seller Hackeando Tudo, esse
livro é dividido em capítulos curtos com lições retas e diretas,
no estilo hacks.
Espero que você goste tanto que fique na vontade de ler o
próximo da trilogia: Décimo Milhão.
Sim, mal comecei a escrever o primeiro e já estou fazendo
marketing para o segundo livro da série.
Tamo junto e é só o começo.


--- PAGINA 16 ---

~Raiam






--- PAGINA 17 ---

HACK #1
A FERRARI E O HB20

Tem uma razão muito estratégica e profunda para que essa
seja a primeira lição deste humilde livro.
Em outras palavras, esse capítulo podia muito bem ter o
seguinte título:
“NÃO CAIA EM GOLPES”
Vamos dizer que você pagou 50 contos para ler esse livro e
esses 50 contos doeram no seu bolso.
Espreme sua cabeça aí e pensa no que você poderia ter feito
com essa mesma grana que você gastou com esse pedaço de
papel.
Pensou?
É o seguinte: ao longo dos últimos 4 anos, eu expus e combati
todo tipo de golpe que a internet pode oferecer ao pobre
mortal brasileiro pagador de impostos.
E paguei um preço muito caro por ter sido um justiceiro e
lutado sozinho contra uma máfia gigantesca.
Coloca aí: BraisCompany, Hinode, Jeunesse, DreamsDigger,
UnickForex, TelexFree, BBOM, BinaryBit, Betzord, Blaze.
Caralho, a lista é enorme.
E não para por aí.


--- PAGINA 18 ---

Golpe do PIX, golpe da roleta, golpe do NFT, daytrade,
criptomoeda e até corretora de bolsa de valores que cobrava
taxa de corretagem zero...
Mano, o que não faltou foi golpe aplicado por pessoas
bonitinhas e verificadas da internet que apareciam com carro
chique e jatinho prometendo o caminho do sucesso.
Não vou esconder que tomei alguns processos de calúnia e
difamação. Os vagabundos me fizeram gastar dinheiro com
escritório de advocacia de primeira linha e até conseguiram
me calar em alguns casos.
Se juntar toda a grana que eu gastei com advogado por bater
de frente com golpistas de internet, eu poderia ter comprado
uma segunda Ferrari. Papo reto.
Mas eu estou tranquilo. Como dizia o tio do Homem Aranha,
com grandes poderes vêm grandes responsabilidades.
Ok, Raiam. E a história da Ferrari e do HB20? Aonde você
quer chegar?
O bagulho é o seguinte: essas milhões e milhões de pessoas
que perderam grana em golpes de pirâmide, criptomoedas,
PLR, opções binárias, cassinos online e IPO’s flopados de
bolsa de valores não entenderam a regra mais básica de
enriquecer.
Vamos dizer que os 50 reais desse livro doeram no teu bolso.
Se você está nesse patamar, teu objetivo não deve ser ter a
porra de uma Ferrari igual aquele influencer do Instagram.
Teu objetivo é parar de andar de transporte público com
gente suada e se movimentar apenas de táxi e Uber.


--- PAGINA 19 ---

Passei por isso no final de 2015, quando eu tinha 25 pra 26
anos de idade.
Nessa época aí, eu tive um mentor meio do doidão e não
ortodoxo chamado Mario Schwartzmann.
Mario atrapalhou tanto o sistema que apagaram ele no início
de 2022. Ninguém sabe o que aconteceu. Que Deus o tenha.
Seguindo a regra da punheta, o Mario era de 1987, apenas 3
anos mais velho que eu... e tinha ficado milionário aos 24
anos programando um software que capitalizava nas
inconsistências da BOVESPA, antigo nome da nossa bolsa de
valores.
Sabendo da tal regra, eu sabia que tinha alguma coisa a
aprender com aquele maluco.
Num dos desafios que o Mario me passou como mentor, ele
me perguntou quanto eu tinha na conta.
Para você ter uma ideia: eu, aos 26 anos e cheio dos diplomas
e dos idiomas, não tinha nem 10 mil reais na conta.
Assim que eu respondi, ele simplesmente me proibiu de
pegar ônibus pelo resto da vida.
Digere um pouco isso e tenta entender a lição.
Bom, minha conclusão foi que eu precisava confiar na
energia divina de que o dinheiro nunca ia faltar na minha
vida.
Economizar míseros 20-30 reais para não pegar o Uber era
focar muito mais na escassez do zero do que na abundância
dos 10 mil.


--- PAGINA 20 ---

Ir pra casa enfurnado num ônibus fedorento cheio de gente
suada na hora do rush, e demorar 40 minutos a mais pra
chegar, não valiam aqueles 20 reais de diferença.
Desde 2016, eu nunca mais entrei num ônibus
intermunicipal. Em nenhuma cidade do mundo.
Ain Raiam, mas esses 20 reais fazem falta pra mim.
Não fazem não, mano.
E se realmente fizerem, coloca na tua cabeça que você vai
trabalhar e ser criativo o suficiente para que não façam falta
na tua vida.
Parece papo de coach motivacional, mas foca na porra da
abundância. Esquece um pouco a tua condição atual e foca na
tua capacidade de gerar riqueza no futuro.
Pensa na tua vida como uma startup.
A própria Uber abriu o capital na bolsa valendo centenas de
bilhões de reais sem nunca ter dado lucro. Por quê? Porque
os investidores focaram na capacidade que a empresa tem
para gerar caixa no futuro.
Foi exatamente isso que o Mario queria instalar no meu hard
drive.
De um lado, 20 reais era pouco para um cara que tinha 10 mil
na conta. Do outro lado, 10 mil reais eram absurdamente
pouco para um cara que tinha capacidade de gerar bilhões e
bilhões.
O próximo passo? Vamos supor que pegar Uber pra cima e
pra baixo não dói mais no teu bolso e você tá afim de ter teu
próprio carro.

