# CHUNK 7 (Paginas 121-140)


--- PAGINA 121 ---

Falei pra ele que eu não precisava de um Rolex e que preferia
ver a hora no celular mesmo.
Ele botou o negócio no meu pulso e me fez gastar R$27.000
reais.
Naquele mês de novembro, eu ainda não tinha os cursos
online, mas a Kobe já estava começando a decolar.
A fraternidade já tinha mais de 100 pessoas, estávamos
planejando nosso primeiro evento internacional em Londres
e eu havia acabado de iniciar os primeiros 15 membros do
Sub25.
Mesmo com o primeiro milhão vivo na conta, aqueles 27.000
reais doeram pra cacete no meu bolso. Mas só ali na hora.
Por que parou de doer?
Porque o Andrew me explicou que aquilo ali era um símbolo.
Um símbolo para mostrar que minha hora valia, pelo menos,
27.000 reais.
Uma informação interessante é que o dólar subiu pra
caramba e a pandemia fez com que o preço de qualquer
artigo de luxo disparasse nos mercados secundários.
Resultado? Aquele Rolex que eu comprei por 27.000 contra a
minha vontade, hoje vale umas 100 pratas mesmo todo
velho, surrado e usado.
Minha hora de mentoria hoje custa R$40.000.
Achou caro? Procura outro, uai.


--- PAGINA 122 ---

Eu valorizo meu tempo e acho que vale isso. Quer minha
atenção? Quer fazer parte do grupo de elite da Kobe com
empresários de 8 e 9 dígitos? Paga a porra do preço, caralho!
Aproveita que a inflação da minha hora não subiu junto com
o Rolex.
Brincadeiras à parte, qual é a moral da história?
Quando aprendemos a pagar o preço do trabalho das outras
pessoas, automaticamente o mundo vai fazer com que as
pessoas paguem o nosso preço. Seja lá qual ele for.

Exercício #16 – FICA COM O TROCO
Eu moro na Europa e aqui a nota de menor valor é a de 5
euros. Isso quer dizer que qualquer valor abaixo de 30 reais
vira moeda.
A partir de agora, você não vai mais usar moedas.
Toda vez que comprar alguma coisa com dinheiro em
espécie e tiver quebradinho, fala assim: “pode ficar com o
troco”.
Se você não mora na Europa, seu “prejuízo” máximo vai ser
de 1 real e 99 centavos. Pode ficar tranquilo que não vai te
fazer falta.
Na real, nem a pessoa do outro lado da transação vai mudar
de vida por isso. Mas aqui a gente não está focando no valor
absoluto do dinheiro, mas sim na energia que faz aquela
porra ali fluir.


--- PAGINA 123 ---

Juro pra você que parece um ato pequeno, mas é o melhor e
mais simples exercício para quem precisa desenvolver esas
ideia de fluxo que eu falei durante o capítulo.








--- PAGINA 124 ---

HACK #16
GORDO NÃO PASSA CREDIBILIDADE

É isso mesmo que você leu.
Deixa eu traduzir: não seja gordo e não faça negócio com
gordo.
Eu até brinco que gordo só passa credibilidade quando é
comediante, músico ou chef de cozinha.
Mas isso aí vai muito além do que um mero discurso de ódio
que me geraria um cancelamento e uma conta perdida no
Instagram.
Por incrível que pareça, eu não estou sendo gordofóbico aqui.
Não mesmo, hehehe.
Exatamente o contrário.
Você não tem noção da quantidade de gente que vem me
agradecer todo santo dia por causa da campanha “Gordo Não
Passa Credibilidade”.
Juro pra você que isso virou um dos meus maiores legados...
por causa de míseras quatro palavras.
Gente que ficou com raiva no primeiro momento, mas de
tanto eu repetir e martelar aquele slogan na cabeça deles
através dos meus conteúdos, acabaram mudando seus
hábitos alimentares, desenvolvendo novas rotinas de
exercícios e levando uma vida muito mais saudável.


--- PAGINA 125 ---

É todo dia gente me marcando na academia, mandando
direct e postando foto em cima da balança com nosso slogan
politicamente incorreto.
Qual é o meu racional?
Dentro de uma empresa, você consegue terceirizar
praticamente todas as atividades.
Terceiriza a contabilidade, o marketing, o financeiro. Tem
empresa que terceiriza até a venda e consegue sobreviver.
Mas olhando além disso, a única coisa que ninguém consegue
terceirizar é a própria saúde.
Não adianta. Você pode ter todo dinheiro do mundo e toda
fama do mundo, a tua saúde física depende só de você
mesmo e das tuas atitudes.
Lembro que o Mario Schwartzmann dizia que ser gordo por
longos períodos e não conseguir emagrecer era uma
maldição imposta para pessoas do mal.
Apesar de ter um pouco de sentido, eu não me arrisco a levar
a narrativa para esse lado extremo.
Dito isso, toda vez que eu fiz negócio com gente acima do
peso, eu acabei sendo traído, jogado pra trás ou perdendo
meu dinheiro.
Eu juro pra você que achava que não tinha correlação. Eu só
fui aprender depois do 5º golpe. E foi um golpe grande. E veio
de uma pessoa muito próxima que eu sempre incluía como
exceção a essa regra, vai vendo.


--- PAGINA 126 ---

Se a pessoa não tem responsabilidade para cuidar do seu
próprio corpo, por que você vai confiar o teu tão suado
dinheiro nela?
Não cometa os mesmos erros que eu.
Na real, não foi só o Raiam que cometeu esse erro não.
Eu escrevo esse humilde livro alguns dias depois da explosão
da polêmica da FTX, corretora de criptomoeda que sumiu
com mais de 50 bilhões de reais do dinheiro de seus clientes.
O cabeça da porra toda era um gordinho de 31 anos chamado
Sam Bankman Fried. Põe o nome desse arrombado no Google
e você vai entender por que eu estou incluindo esse cara
nesse capítulo tão importante do meu livro.
E se você está acima do peso, certeza de que você está
cansado de tomar bullying, escutar zoação e perder
oportunidades na vida. Seja de trabalho ou até de
relacionamento.
Não adianta, o ser humano está pré-programado a olhar
torto para pessoas acima do peso. Faz parte da nossa
natureza, do nosso DNA.
Pensa aí se existe alguma celebridade ou alguém que ficou
rico antes dos 30 que esteja acima do peso? De cada 1.000
nomes da mídia e do showbusiness, eu consigo pensar em
uns 2 ou 3 gordos.
No topo da minha cabeça vem gente como o streamer
Casimiro e o cantor Duzão, da banda Menos é Mais. Mas
lembre-se: eles trabalham com comédia e música.
E mesmo dentro da música e da comédia, ambos são
exceções.


--- PAGINA 127 ---

O Sam Bankman Fried ficou rico antes dos 30. Mas a justiça
americana funciona um pouco melhor que a nossa e parece
que o menino vai passar alguns anos no xilindró.
Lá onde eu fui criado, a gente acredita muito na premissa de
que “só o bullying educa”.
Espero que esse livro te ajude a tomar vergonha na cara e a
tomar as rédeas da tua própria vida, começando pela saúde
física.
Bora queimar esse bacon aí porque gordo não passa
credibilidade. Nem no Brasil, nem na França e nem na China.

Exercício #17 – PUXE FERRO
Eu resolvi incluir esse hack no capítulo do gordo, mas o efeito
vai muito além da credibilidade perante às pessoas.
Eu nunca escondi que eu tenho uma tendência a ser
depressivo. Foda-se, eu sou assim desde criança e aprendi a
viver com isso.
Com altíssimas doses de autoconhecimento, eu entendi que
meu humor é totalmente diferente quando eu faço três
coisas: 1) caminhar mais de 10 km num dia 2) puxar ferro 3)
transar.
Como você mora no Brasil e andar com celular e fone de
ouvido em certas cidades pode ser perigoso e como nem todo
mundo tem lábia e contatinho pra transar a hora que quiser,
puxar ferro é a parada mais garantida que tem.
Isso entra no 4º item da tríade do autoinvestimento que é
meter grana na tua saúde.


--- PAGINA 128 ---

Uma mensalidade na academia é micharia comparado ao
benefício que isso vai te trazer.
Eu tenho academia em casa. A parte externa do primeiro
andar da minha cobertura em Paris tem bicicleta ergométrica
e um monte de peso livre.
Dito isso, sair de casa para ir à uma academia tradicional tem
um efeito muito maior do que malhar em casa.
Se tiver um companheiro que malha contigo ou grana extra
para pagar um personal, vai com muita fé.
Lembre-se de que tem gente que gasta dinheiro com cerveja
artesanal e maconha.




--- PAGINA 129 ---

HACK #17
CUIDADO COM O SELO AZUL

Na outra ponta do “Gordo não passa credibilidade”, temos a
falácia do selo azul.
Como eu disse antes, no nosso subconsciente, nos somos pré-
programados para ter o pé atrás com aquelas pessoas que
estão acima do peso.
E vou além. Nosso subconsciente também é pré-programado
a não dar credibilidade para pessoas negras.
Não é vitimismo não. Pode ser um elemento do racismo
estrutural, mas tem dezenas de estudos de psicologia que
comprovam essa tese.
Olha a mensagem que eu recebi esses dias no direct:
“Me descobri racista quando fiquei puto com sua existência.
Nada pessoal, mas não consegui controlar esse sentimento
ruim de ver você numa condição infinitamente melhor que a
minha”.
Eu juro que não fiquei puto com essa mensagem e nem
coloquei no Álbum da Inveja. Eu fiquei feliz de ler isso
porque apenas reforçou uma tese que eu tinha
anteriormente.
É aceitar e pronto. O ser humano é assim e a única coisa que
eu posso fazer é me adaptar a esse bug no sistema nervoso
das pessoas da melhor maneira possível.


--- PAGINA 130 ---

Na mesma pegada, uma coisa que eu notei é que as novas
gerações são pré-programadas a respeitarem pessoas com
muitos seguidores e selo azul de verificação no Instagram ou
no Tik Tok.
Eu falei anteriormente que tive 22 contas de Instagram
derrubadas por BOTs de denúncia.
O que é isso? Uai, um inimigo teu paga um serviço na deep
web que bota milhões de perfis fantasmas de Instagram para
denunciar tua conta por discurso de ódio, conteúdo sexual,
pedofilia, nazismo etc.
Daí quando essas milhões de contas denunciam um mesmo
story num intervalo curto de tempo, o Instagram vai lá e
derruba a pessoa.
É, eu expus algumas das piores máfias do Brasil e eles
responderam assim. Faz parte.
Na primeira delas, eu tinha pouco mais de 1.500.000
seguidores e era verificado. Selo azul, feed limpinho, pegada
de celebridade e o concorridíssimo @raiam.
É impressionante como as pessoas me tratavam diferente.
Tanto na rua quanto no próprio direct do Instagram.
Eu não consigo explicar a raiz disso e nem o porquê, mas sim,
acontecia pra caramba.
Era como se eu fosse uma outra pessoa. A pessoa me
conhecia em algum jantar, evento de negócios ou festa e me
tratava de um jeito bem frio e cordial.
Depois que a gente trocava Instagram, a pessoa esbugalhava
o olho e, do nada, eu virava o Lewis Hamilton.


--- PAGINA 131 ---

Sim, o mundo é superficial pra caralho.
O ponto mais legal de ter perfil verificado é que você pode
mandar mensagem para qualquer pessoa do mundo e teu
perfil vai aparecer primeiro no inbox dela. E eu confesso que
isso abriu porta pra caralho.
Depois da primeira queda, eu levantei mais uma conta até os
3 milhões de seguidores. Mesmo com o dobro de seguidores
da primeira, o tratamento das pessoas era realmente
diferente por causa daquela joça de selo azul.
O que eu quero dizer com isso tudo?
Quero dizer que, apesar do nosso subconsciente estar pré-
programado, nem sempre o que reluz é ouro.
Cara, eu sou um cara muito sagaz e muito agressivo.
Por botar um certo medo nas pessoas com meus vídeos,
meus exposeds e com a assertividade na minha fala, eu tomo
um ou outro golpe de vez em quando. Faz parte.
As últimas 4 pessoas que me passaram pra trás têm selo azul
no Instagram.
De novo, esse livro é baseado 100% em conhecimento
empírico. Toda dica 131ackck de vida que estou passando
aqui foram baseados em experiências reais de vida.
E, mano, o raio não cai duas vezes no mesmo lugar... e nem 4.
Toda pessoa que tem selo azul é golpista?
Não é isso que eu estou te dizendo.
Mas toda pessoa que tem selo azul é confiável?


--- PAGINA 132 ---

Absolutamente não.
Tem muito lobo de cordeiro se escondendo atrás de selo azul,
de conta grande no Instagram e de roupas chiques. Pode ter
certeza disso.
Vou te dar um checklistzinho para você não se fuder como eu
me fudi quando começar a lidar com pessoas famosinhas.
Lembre-se: você vai ter dinheiro. E quem tem dinheiro e é
jovem acaba lidando com essas pessoas. É a ordem natural
das coisas.
Vamos pra lista:
1) A pessoa se zoa?
Irmão, se a pessoa é muito certinha, perfeitinha e boazinha e
você nunca a vê passando um perrengue, mostrando
vulnerabilidade ou até falando mal de si mesmo em público,
pode acender a luz amarela.
Esse é o mandamento mais básico na detecção de gente filha
da puta.
2) Não esqueça da regra 1
É muito simples, mano.
Você não vê um 171 que não fala leve, que não tem lábia e
que não conta história bonita pra poder te levar no papo.
Se juntar os 4 golpes que eu tomei dessa galera verificada aí,
deu uns 6 milhões de reais. Um pouco mais até, porque dois
deles foram em dólar e teve flutuação de moeda.
O pior não é nem o dinheiro que você perde.


--- PAGINA 133 ---

É a dor de cabeça. A ansiedade que aquilo gera. É o
sentimento de “por que eu fui confiar naquela pessoa
bonitinha?”
Bom, já está avisado.
Um bônus extra: futebol.
Sim, nosso hardware mental é programado para respeitar
jogador de futebol.
Na real, por causa das memórias da infância, das Copas do
Mundo que a gente assistiu, dos FIFAs que a gente jogou e
dos álbuns de figurinhas que a gente colecionou lá atrás, a
gente tem a tendência a confiar na palavra da galera do
futebol.
Vou colocar um adendo aí. Não é só jogador de futebol não.
Esse viés também cobre dirigente, técnico, presidente de
clube até marcas que estampam as camisas.
Cuidado com isso aí.
Gente mal-intencionada descobriu essa tendência psicológica
nas pessoas e criou a estratégia de “sportwashing”.
Sportswashing é uma adaptação da palavra brainwashing
que é fazer uma lavagem cerebral num público-alvo através
do esporte.
Temos dezenas e dezenas de exemplos aí no mundo. Desde
um oligarca russo do petróleo comprando um time inglês até
a FIFA fazendo a Copa do Mundo no Qatar, na Rússia (e até
no Brasil).
Pra que isso?


--- PAGINA 134 ---

Branding!
Lembro que uns 10 anos atrás, a pirâmide TelexFree
patrocinou a camisa do Botafogo. Uma galera investiu por
causa da credibilidade gerada pelo futebol... e se fudeu.
No caso macro, os governantes usaram uns trocadinhos de
dólar para limpar a imagem que esses três países tinham no
mundo e mostrar um espetáculo alegre, luxuoso e fora do
normal.
O Brasil e sua imagem de crime e favela, a Rússia e sua
corrupção soviética e o Qatar com aquela ideia que linkava
todo e qualquer cidadão de origem árabe ao terrorismo.
Bem, funcionou.
Na real, quem lançou essa estratégia foi Dubai com a
campanha Fly Emirates em grandes clubes europeus no
início da década de 2000.
Na minha infância, ser do Oriente Médio era sinônimo de
Osama Bin Laden e terrorismo. Na infância da geração atual,
ser árabe é sinônimo de ser rico pra caralho.
Por que eu falei isso tudo aí?
Porque no Brasil ser empresário/vendedor é sinônimo de
coisa negativa e vir do futebol é sinônimo de coisa positiva.
Vou plantar uma dinamite aqui pra você: não há nada mais
sujo que o mercado do futebol.
Repito: não há nada mais sujo que o mundo do futebol.
Fica esperto aí. E faça o teu melhor para separar aquele teu
viés da infância da realidade atual.


--- PAGINA 135 ---

E lembre-se de sempre tomar cuidado com a porra do selo
azul.

Exercício #18 – FAÇA A LIMPA
Eu gosto muito de um cara chamado Kelvin Thiago, vulgo
Corinthians Mil Grau.
Ele viajou comigo pra Dubai e produziu uma das séries que
mais trouxeram dinheiro para a Kobe, o Nômade Digital
2021.
Esses dias, o Mil Grau postou uma redpill absurda no perfil
dele.
SEGUIDOR: Hoje eu quero uma foto com você Mil Grau.
MIL GRAU: Por favor, peço encarecidamente que não tire
fotos comigo, não aguento mais vocês, pedintes de fotos. Vão
viver! A vida não é só Instagram. Se pedir a foto, não vou
negar. Mas saiba que eu te odiarei pra sempre. Oferecer
cigarro para o artista ninguém quer né. Lamentável a postura
de vocês seguidores.
Ele deu uma zuada, é claro. Mas toda brincadeira tem um
fundo de verdade.
Mil Grau ainda complementou com um parágrafo para o
público:
“Ninguém aguenta mais vocês. A verdade é essa. Se você tem
mais de 18 anos e tira foto com influenciador, você é um
fracassado”.


--- PAGINA 136 ---

Se você segue alguém só pela imagem e pelo seu lifestyle, a
melhor coisa que você pode fazer hoje é parar de seguir essa
pessoa no Instagram e se desinscrever do canal dela no
YouTube.
Se você segue essa pessoa pelo conhecimento que ela tem,
continua. Não tem problema nenhum. Se segue pelo
conhecimento, mas você sabe que ela vai te vender algo, seja
muito seletivo. Inclusive comigo, hein?!
Chega de idolatrar os outros. Pare de seguir pelo menos
metade das celebridades que você segue.
E não esqueça das sábias palavras do Mil Grau sobre
idolatria.






--- PAGINA 137 ---

HACK #18
O MODO JOGADOR

Vou continuar no mundo do futebol para ilustrar a lição que
vem agora.
Ao longo desse tempo como produtor de conteúdo e de
mentor de jovens bem-sucedidos, eu cheguei à conclusão que
as pessoas fixam mais a mensagem quando eu incorporo
metáforas de futebol... e de sexo também.
Vai entender o porquê... Mas seguimos.
Bem, uma das minhas viradas de chave mais recentes
aconteceu em Amsterdam no escritório da empresa 433, uns
dias antes do evento Kobe Amsterdam 2022.
Minha empresa faz 3 eventos no exterior todo ano onde a
gente reúne alguns dos jovens empresários mais sinistros do
Brasil em alguma cidade foda para falar sobre negócios,
resenhar sobre a vida e, acima de tudo, se divertir pra
caralho.
Fizemos mais de 40 eventos fora do país e, do topo da minha
cabeça, consigo lembrar de duas empresas gigantescas que
nasceram nas nossas resenhas internacionais.
Na Kobe Israel 2020 nasceu a EverMart, plataforma de
pagamentos. Na Kobe Rússia em 2019, nasceu a Kiwify, outra
plataforma de pagamentos. Na Kobe Portugal 2019, nasceu o
Rei do Pitaco. Se juntas, o valuation das três dá muito mais
que 1 bilhão de reais.


--- PAGINA 138 ---

Não vou esconder nada de você não. Os eventos da Kobe,
principalmente os do exterior, são como uma colônia de
férias de adulto.
As conexões e o networking são altos exatamente porque a
gente faz todo mundo se sentir adolescente de novo. As
pessoas esquecem dos problemas da vida, dos boletos da
empresa e ficam leves por um fim de semana.
E é aí que as melhores ideias florescem.
Antes de todo evento no exterior, eu tiro um dia para visitar
executivos da minha rede de contatos na cidade do evento.
Em Amsterdam, eu fui para o bairro de Westerpark tomar
um café com um cara chamado Demi De Zeeuw.
Demi foi cabeça de área titular daquela que é tida como
melhor seleção da história da Holanda, a Geração 2010, e
largou o futebol cedo para tocar uma marca de roupa
chamada BALR.
Do nada, ele teve a ideia de criar um Instagram de futebol.
Ideia despretensiosa mesmo. A ideia era usar aquele
conteúdo ali como se fosse um topo de funil para puxar um
público segmentado que virasse cliente da BALR.
Só que o bagulho ficou 1000x maior que a roupa e hoje a 433
é uma das maiores startups de mídia do planeta e uma das
contas com mais seguidores e engajamento no mundo
inteiro.
Na hora de explicar uma estratégia, o Demi me explicou por
que jogador de futebol ganha mais que todo mundo.
E aquilo foi um tapa gigantesco na minha cabeça.


--- PAGINA 139 ---

Porque jogador de futebol ganha a vida tomando decisões
rápidas.
Daí ele descreveu a vida dele de CEO e disse que é bem mais
fácil porque você tem tempo para pensar, consultar pessoas,
elaborar planos de ação antes de tomar uma decisão.
O jogador de futebol é bem remunerado porque o trabalho
dele consiste em tomar decisões em centésimos de segundo.
Quem age mais rápido que a média é sempre bem
remunerado.
Agora pensa na função da faculdade junto com esse prisma
aí.
Concorda comigo que a faculdade tira o instinto de jogador
de futebol de dentro das pessoas?
O cara passa 4 anos se preparando sem executar. E, quando
chega a hora de executar, ele vai lá e trava. É assim mesmo.
Qual a lição aqui do “Modo Jogador”?
Foda adiada é foda perdida.
Escreve essa frase aí em algum lugar e leve como um mantra
pra vida.
As melhores ideias da minha vida vieram de dentro do
coração. Num impulso. Vieram do nada.
Sabe quando vem aquele frio na barriga e você acha que é
Deus falando contigo pra fazer aquilo e levar a ideia pra
frente?
Então preste muita atenção a esses momentos aí e siga
sempre a tua intuição.


--- PAGINA 140 ---

Eu tenho muitos exemplos de ideias que tive 10 anos atrás e
não coloquei pra frente. Fui empurrando com a barriga daí
apareceu alguém com uma ideia muito parecida e se deu
bem.
Por quê? Porque quando você tem o clique da ideia, você tem
que começar a executar logo ali. Nem que seja escrever o
primeiro parágrafo do teu próximo livro.
Não importa o quão pequeno é o movimento, o bagulho é dar
o primeiro passo logo.
Essa é a lei da intenção decrescente.
Quanto mais tempo você demora a tomar o primeiro passo,
maior a probabilidade de você nunca tomar passo algum.
Dorme com essa e lembre-se, sempre, de que foda adiada é
foda perdida.




