# CHUNK 5 (Paginas 81-100)


--- PAGINA 81 ---

E eu não estou falando do Brasil não.
Califórnia está assim, a Espanha está assim, a França está
assim. E é daí pra pior.
E eu não duvido nada que, se você tracionar de onde vem o
dinheiro do lobby da maconha legalizada nos Estados Unidos,
você vai acabar chegando em Xi Jinping e Vladimir Putin.
A questão da maconha não é nem tão conceitual e geopolítica
assim.
É o seguinte: pra chegar na frente é difícil pra caralho hoje
em dia.
Já falei isso antes e vale repetir aqui nesse capítulo. Com a
informação linear, tem que ser muito pica no que você faz
senão vai virar mais um na multidão.
Se teus neurônios não estão 100%, você dificilmente vai ter
foco e disciplina para avançar na tua vida pessoal e na tua
carreira.
Ain Raiam, mas celebridade X, Y, Z fuma maconha.
Ok. Mas para cada Matuê maconheiro tem 1 milhão de
aspirantes a músico vivendo abaixo da linha da pobreza e
trazendo problemas para suas respectivas famílias por causa
de drogas.
Mais do que nunca, você precisa do seu cérebro funcionando
em modo full.
Deixa as drogas pras pessoas que vão ganhar salário mínimo
trabalhando pra você quando você chegar lá.


--- PAGINA 82 ---

Especialmente na parte de atendimento ao cliente. Zé
Droguinha é muito bom pra trabalhar em call center.
Fica a dica.
Quando estiver estabelecido com teus 5 milhões na conta e
bater a vontade de ficar levinho e chapadinho, aí você faz o
que quiser.
Só deixa tuas contas bancárias e teus cartões de crédito longe
do teu acesso nessas horas. Experiência própria, misturar
droga, dinheiro e liberdade sempre dá merda.
Dito isso, é mais um daqueles hábitos que eu expus aqui no
Hack #5.
Sucesso é transformar em hábito o que pessoas comuns não
gostam de fazer e não estão dispostas a fazer.
Se é normal fumar maconha e ficar chapado com os amigos,
diga não.
Bata uma punhetinha e volte a trabalhar no teu sonho.
Tamo junto e é só o começo.

Exercício #11 – CORTE RELAÇÕES
Faz uma lista com todos os teus amigos e conhecidos que
fumam um, cheiram pó ou tomam balinha na noitada.
Para de seguir esses caras no Instagram.
Como eu sei que, politicamente, parar de seguir uma pessoa
próxima a você pode dar merda, talvez seja melhor colocar
os stories e posts daquela pessoa no mudo.


--- PAGINA 83 ---

Paralelamente a isso, para de frequentar os mesmos
ambientes que aquela galera.
O ser humano é um produto do ambiente. Se você anda com
5 zé droguinhas, você será o sexto.
Por que você acha que eu fui experimentar maconha
industrializada lá em Hollywood? Porque todo mundo da
minha rede era viciado, uai.
Lembre-se de que, enquanto você está se drogando, tem um
camarada careta lá em Campina Grande que está trabalhando
duro, investindo nele mesmo e que vai passar na tua frente.
Você não precisa de droga. Se quiser aquele buzz, vai pra
academia puxar ferro. Você não vai precisar mais de porra
nenhuma.




--- PAGINA 84 ---

HACK #10
CRÍTICA CONSTRUTIVA

A premissa máxima aqui é: “Não aceite conselhos de quem
não chegou aonde você quer chegar”.
Agora para e respira. E deixa o teu sistema digerir essa frase
por um tempo.
O que mais você vai encontrar é gente dando pitaco na tua
vida, gente se apoiando nas famosas “críticas construtivas”,
gente que aparentemente só quer o teu bem.
Eu te digo aqui mais uma vez: manda essas pessoas tomarem
no cu mentalmente.
Não existe crítica construtiva.
Quando alguém vem com esse papinho de que está te
fazendo uma crítica construtiva, em 99% dos casos significa
que aquela pessoa queria ter o que você tem e está morrendo
de inveja da incapacidade dela de ter o teu carisma, a tua
energia ou a tua inteligência.
Já parou pra pensar que a crítica construtiva nunca vem de
alguém que está na crista da onda?
Gente rica e bem-sucedida não dá conselho. Eles têm mais o
que fazer, cara.
E, nas raras vezes que dão algum tipo de conselho, cobram
bem caro por isso.


--- PAGINA 85 ---

Por que diabos você vai ouvir os conselhos financeiros de
uma pessoa que tem 40 anos e não chegou ao seu primeiro
milhão ainda?
Não importa quantos diplomas e credenciais a pessoa possa
ter.
Eu te juro que a TikToker reboladeira de 19 anos que fez seu
primeiro milhão fazendo publi de maquiagem tem mais a te
ensinar sobre dinheiro do que qualquer quarentão
pitaqueiro desses aí que todo mundo conhece.
Se você parar pra pensar, tudo o que eu escrevi aqui meio
que invalida qualquer benefício de uma faculdade
tradicional.
Para pra pensar no meio acadêmico do Brasil hoje em dia.
São pessoas que passaram a vida estudando em troca de um
pedaço de papel (ou muitos pedaços de papel), se encheram
de certificações, de mestrados, de doutorados, mas não têm
absolutamente nada de skin-in-the-game.
Em outras palavras, é gente que não vive o que ensina.
Ok, isso podia passar desapercebido nas gerações passadas,
mas com a impaciência da Geração Z, isso cria uma bomba-
relógio dentro de qualquer sala de aula.
Se parar pra pensar, foi exatamente por isso que eu fiquei
rico, cara.
Vendendo conselho. Cobrando caro por eles. E tendo skin-in-
the-game em tudo que eu me propus a fazer.
E, acima de tudo, explorando uma ineficiência do sistema.


--- PAGINA 86 ---

Como assim, negão?
Uai, as faculdades brasileiras ensinam a fazer absolutamente
tudo. Menos o principal: fazer dinheiro.
Eu notei que o sistema de ensino no Brasil estava defasado,
entendi que a nova geração precisava aprender algumas
matérias não tradicionais de outras formas, também, não
tradicionais.
Vrau! A Kobe existe exatamente pra isso.
Vou te dar uns exemplos aqui.
Um dos meus cursos mais vendidos chama-se Milionário com
Instagram.
Eu fiquei milionário por causa do Instagram usando técnicas
que, até eu aparecer, ninguém usava. Dito isso, eu tenho
autoridade e skin-in-the-game para ensinar sobre isso.
Milionário com YouTube? Check! Tenho todos os recibos dos
milhões que eu fiz através do YouTube nos últimos 2 anos.
Milionário com Curso Online? Check! Pouca gente ganhou
tanto dinheiro com curso online no Brasil quanto o tal do
Raiam... e quanto os alunos do Raiam.
Pergunta se eu dou algum tipo de conselho gratuito?
Tenho mais o que fazer, rapá. Quando alguém me pede
conselho no direct do Instagram, tem um bot que responde
automaticamente para a pessoa ler meus 10 livros,
começando pelo Hackeando Tudo de 2014.
O que eu quero dizer aqui é que você tem que tomar muito
cuidado com conselhos gratuitos.


--- PAGINA 87 ---

Na maioria avassaladora dos casos, quem é realmente bom
não vai abrir a boca para te guiar com algum tipo de
conselho.
Sabe por quê?
Porque eles não pediram conselhos para chegar lá.
Quem chega longe não pede conselhos... apenas faz.
Ou você vai ler as entrelinhas e chegar às tuas próprias
conclusões ou você vai abrir a carteira e pagar a mentoria de
alguém.
Vou além, hein?
No fundo, você não precisa de conselhos, mano.
Você já sabe exatamente o que fazer, mas fica pedindo
conselho pra gente da internet só pra validar a tua
incapacidade de executar.
Eu fico puto quando nego tem uma decisão de vida pra tomar
e vem no meu direct do Instagram desabafar.
Sabe por quê?
Porque a pessoa está colocando a chave da vida dela na mão
de uma pessoa que não a conhece, que nunca a viu na vida e
que não passou pelo que ela passou.
Por que elas fazem isso? Pura insegurança.
Terceirizar uma decisão de vida é igual conhecer uma mina
na balada, trocar ideia, desenrolar, encher ela de beijo, levar
ela pra casa e, na hora H, ligar pro teu amigo transar com ela
no teu lugar.


--- PAGINA 88 ---

Me poupe, mano.
Sabe o que é pior? Sabe o que mata a iniciativa e a
criatividade de milhões e milhões de jovens todo dia?
É escutar os pais, cara.
Na maioria das vezes, teus pais não chegaram aonde você
quer chegar. E, na grande maioria das vezes, eles têm um
arsenal de conselhos furados.
Lembre-se disso que eu vou falar agora: ganha o jogo quem
sabe fazer política dentro da família.
Com uma mão, você honra pai e mãe. Mas, com a outra, você
vai confiar no teu taco e vai cometer os teus próprios erros.
Como eu disse antes, a fórmula do sucesso que funcionou
para eles nos anos 1980 e 1990 já não te leva a lugar nenhum
hoje em dia.
Eu escutei meus pais até os 23 anos, mais ou menos. Depois
disso, eu fiz exatamente o oposto do que eles me falavam pra
fazer.
Me fudi no início? Pode ter certeza de que sim. E eu tive que
engolir muitos “eu te avisei e você não quis me ouvir”.
Só que no longo prazo, valeu muito a pena. Ah, se valeu!
Ignorância seletiva é a chave. Eles vão dar pitaco. Mas quem
tem que falar mais alto é você e o teu coração.
E nunca se esqueça daquele recurso campeão que eu te
ensinei uns capítulos atrás: se alguém te botar pra baixo,
manda ela tomar no cu mentalmente. Mentalmente para
manter a diplomacia viva.


--- PAGINA 89 ---

Quer uma maneira foda de obter os melhores conselhos?
Abre o chuveiro com água bem quente e fica ali parado de
cabeça baixa deixando a água bater na tua nuca.
Os melhores conselhos sempre vêm de dentro pra fora e não
de fora pra dentro. É a boa e velha intuição que eu destaquei
nesse humilde livro uns capítulos atrás.
Pau no cu dos pitaqueiros gratuitos.
Salvo raríssimas exceções, eles só estão te fazendo críticas
construtivas porque veem brilho em você e estão morrendo
de inveja por dentro.

Exercício #12 – CRÍTICAS E CONSELHOS
Pega papel e caneta e anota todas as críticas construtivas e
conselhos gratuitos que você vai recebendo ao longo da vida.
Deixa essa lista crescer.
Depois de um mês, você volta para essa lista, relê os itens e
separa o que é projeção e inveja da pessoa e o que realmente
é conselho bom.
Mas Raiam, como eu vou saber que isso é um conselho bom?
Se depois de 1 mês, você leu aquilo ali e ainda te doeu e fez
com que você se coçasse, pode trabalhar naquilo.
Mas fica tranquilo. Com a maioria deles você vai rir e querer
riscar fora.
Repita esse processo quantas vezes forem necessárias.


--- PAGINA 90 ---

HACK #11
A TEORIA DO MOSQUITO

Quando eu tinha 20 e poucos anos, só existia praticamente
dois empregos onde o jovem recém-formado podia se forrar
de tanto ganhar dinheiro.
O primeiro era sendo draftado para alguma liga e assinar seu
contrato de milhões no futebol americano, basquete ou
baseball.
O segundo era passando na peneira de RH de algum grande
banco de investimento em Nova York e enchendo o bolso todo
mês de fevereiro quando o bônus anual caía.
Hoje em dia, essa história mudou um pouquinho.
Com a explosão das redes sociais, jovens adolescentes da
chamada “creator economy” estão enchendo o bolso de
dinheiro, seja com produtos próprios ou fazendo publi para
terceiros.
O que essa galera aí tem em comum?
Haters!
Muitos haters!
Não sei se você já teve a oportunidade de conviver de perto
com algum influenciador famosinho.
Se você quer começar uma conversa e fazê-lo desabafar de
algum jeito, pergunte a ele sua experiência com haters da
internet.


--- PAGINA 91 ---

Nessa mesma vertente, eu consigo traçar um paralelo com o
futebol.
Se parar pra pensar, os maiores haters do mundo são as
torcidas de futebol.
Do topo da minha cabeça aqui, eu consigo pensar na torcida
do Flamengo como a pior de todas.
Não importa se o time ganhou tudo no ano passado e tem o
melhor plantel da história, se o lateral errar um cruzamento e
o zagueiro furar uma bola dentro da área, o cara não vai poder
sair na rua e nem abrir o direct de suas redes sociais.
Por que isso?
Porque 100% daquelas pessoas que se vestem de vermelho e
preto e se sentam na arquibancada pagando ingresso para ver
o jogo, no fundo, queriam estar no lugar daquele jogador.
Para pra pensar. Quem ganha 1 milhão por mês com 23 anos
para fazer o que ama? Para viver um sonho de infância? Para
ser ídolo da criançada? Para aparecer na TV e ter centenas de
mulheres fazendo fila para dar pra você?
A paixão pelo futebol é 100% movida pela inveja, cara.
Uns 2 anos atrás, eu entrevistei um dos jogadores mais
hateados não só do Brasil, mas do mundo inteiro: Dani Alves.
Deixa eu ser justo com o Dani aqui. No Brasil, os torcedores do
São Paulo odeiam ele. E os torcedores dos outros times torcem
contra ele porque o acham muito velho para jogar na Seleção.
No exterior, ele continua sendo um Deus. Um cara
ultracarismático e ultravencedor.


--- PAGINA 92 ---

No momento que eu escrevo, o Dani é titular e capitão da
Seleção com 39 anos. É só você pegar algum vídeo de corte de
podcast e ler os comentários. Os brasileiros todos metendo o
pau nele porque está velho, porque já deu o que tinha que dar
e porque enganou a torcida do São Paulo.
A entrevista com o Dani durou umas 3 horas, mas uma frase
ficou entalada no meu pescoço aquele dia e vou levá-la comigo
para o resto da vida:
“Mosquito não ataca luz apagada.”
O bagulho é o seguinte. Se você está fazendo algo de bom, algo
de construtivo, algo de inovador, você vai ter haters sim.
Você vai despertar a inveja das pessoas sim. Inveja de pessoas
pequenas, mas dependendo da tua força interior, também vai
despertar inveja de pessoas grandes que vão fazer de tudo pra
te derrubar.
Aprenda, de uma vez por todas, a lidar com isso.
Ter haters e ser alvo de cancelamento é apenas um
termômetro do sucesso: quer dizer que você está fazendo a
coisa certa e está no caminho certo.
Sabe como eu meço se pessoa X é mais foda do que pessoa Y?
Pela capacidade que ela tem de lidar com a negatividade dos
haters.
Eu já vi o Neymar reagindo e ficando puto com posts e
opiniões de ex-jogadores e jornalistas.
Gente que não conquistou nem 1% do que o Neymar
conquistou.


--- PAGINA 93 ---

A última, se eu não me engano, foi uma cornetada de um ex-
lateral do São Paulo chamado Fábio Aurélio.
Porra, Fábio Aurélio?
Parece clichê, mas se ficar puto é pior.
Não me lembro de nenhum momento parecido com o Messi.
Messi ficou quase 2 décadas sem ganhar nada pela Argentina
e tomava hate da mídia local direto. Nunca vi o Messi pegando
ar de comentarista esportivo.
Agora eu te pergunto: quem tem mais bola de ouro?
Será que as críticas da mídia e de ex-jogadores sem resultado
afetam o Messi? Com certeza absoluta. O cara, acima de tudo,
é um ser humano.
Só que o Messi aprendeu muito cedo a maior lição que a fama
e o sucesso podem te dar:
“O que vem de baixo não me atinge.”
Longe do Raiam querer cornetar o Neymar. Neymar é o Pelé
da minha geração, o cara mais pica que existe no Brasil hoje
em dia em qualquer setor e segmento.
Neymar aguenta mais porra do que qualquer brasileiro por
aí... e é por isso que ele é o Neymar e você aí que está lendo
ainda está pobre e fudido.
Vou te dar outro exemplo: a Anitta.
Você não tem noção de quanto hate a Anitta recebe. Claro, ela
é a maior cantora brasileira da história.


--- PAGINA 94 ---

Os números não mentem. Ninguém desde Tom Jobim, nos
anos 1960, colocou a música e a cultura brasileira no mundo
como a Anitta.
E ela toma hate pra caralho porque, segundo o povão, ela é só
uma bunda.
Vai tomar no meio do teu cu, mano. A Anitta é foda pra caralho!
Certeza de que todo mundo que mete o pau nela na internet
queria ter a fama, o dinheiro e a credibilidade que ela tem
mundo afora.
É aquela parada que eu falei do futebol agora há pouco. O
futebol é movido pela inveja.
Mosquito não ataca luz apagada.
Todos os exemplos desse capítulo só servem para ilustrar que,
se você for alguém na vida, você vai ter hater.
Não adianta querer ser bonzinho e agradar todo mundo.
Lembre-se de que o mundo jaz no maligno.
Está com medo de lidar com hater? Então continua aí nessa
vida de merda que você tem, sem deixar legado nenhum no
mundo e vendendo o almoço para pagar a janta, seu
arrombado de merda.
Agora eu vou além e vou dizer pra você que a gente tem mais
a ganhar com os haters do que com os puxa-sacos que
aparecem por aí quando a gente acerta algo.
Por estar tão acostumado a ter merda jogada em mim, eu
consegui desenvolver uma blindagem absurda. As coisas
batem e voltam.


--- PAGINA 95 ---

Só que tem aquele 1% de coisas que os haters falam e
realmente machuca a gente.
Não importa se você é o Iron Man e nem quão blindada tua
mente é, vai ter sempre uma coisa ou outra que vai te tirar do
sério.
E se te tira do sério, é sinal que o outro lado tem pelo menos
um pingo de razão. É sinal de que você tem que tratar os haters
como consultores estratégicos.
Como assim?
Grandes empresas mundo afora pagam centenas e mais
centenas de milhões para consultorias estratégicas de renome
como McKinsey, Bain & Company e Boston Consulting Group.
Esse aí é o chamado “Big 3” da consultoria.
O que o Big3 faz?
Eles recrutam um monte de engravatado para fazer
apresentações de PowerPoint e relatórios para avisar o CEO
da empresa X onde ele está errando e o que fazer para
melhorar.
Acabei de puxar aqui umas estatísticas e vi que a McKinsey
ganha quase 11 bilhões de dólares por ano fazendo só isso.
Como empresário, eu já caí nessa onda aí. Não contratei a
McKinsey, mas como eu te falei alguns capítulos atrás, já
gastei uma nota pagando consultores externos para me dar
uns pitacos sobre os pontos cegos da minha empresa.
Vou ser bem sincero contigo: nada valeu tanto a pena quanto
pegar o que os haters estavam falando e implementar
melhorias em cima daquilo ali.


--- PAGINA 96 ---

Lembra no início do livro que eu falei aquela parada do “se
ficou puto é porque tem razão”?
Não precisa pagar McKinsey nenhuma. É só escutar os haters.
Se alguma coisa que teus haters falaram realmente te deixou
puto, é por ali que você deve começar o processo de melhoria
contínua.
Agradeça!
E lembre-se, sempre, de que mosquito não ataca luz apagada.

Exercício #13: O ÁLBUM DA INVEJA
Isso aqui pode soar contraintuitivo, mas foi algo que me
ajudou muito no começo.
É o seguinte: se você não tem haters, você está fazendo algo
errado. Quem brilha, tem hater. E os primeiros vem de
dentro da própria família e do grupo de amigos.
Lembra que eu falei no início do livro que escutei muito de
pessoas próximas que a carreira de escritor não ia dar em
nada?
Vou te contar um segredo: eu tirei print de tudo e coloquei
no “ÁLBUM DA INVEJA”.
Tinha coisas que foram comunicadas de forma oral então não
deu pra dar print. Eu escrevi, coloquei aspas, tirei print e
botei ali também.
Você não tem ideia de como aquele álbum da inveja me tirou
de momentos de baixa e de tristeza. É um combustível
absurdo.


--- PAGINA 97 ---

Tem gente que só funciona pegando no tranco. Toda vez que
minha energia baixa, eu abro aquele álbum com prints de
inveja acumulados desde 2014 e um Goku Super Sayajin
cresce dentro de mim.
Ontem mesmo, um cara velho e sem resultado postou um
print de gente zoando que meu curso Nômade Digital
ensinava nego a comprar passagem no Skyscanner.
Não citaram meu nome, mas eu entendi de onde a bala estava
vindo.
É claro que eu tirei print e botei na velha pasta do
combustível altamente explosivo.
Vale lembrar que o cara estava há mais tempo no mercado,
vendia um produto parecido com o meu, mas não tinha nem
10% das vendas que eu tenho.
Tudo bem que eu acabei de falar que o que vem debaixo não
me atinge, mas você não tem noção do quanto aquilo ali me
acendeu.
Eu virei a madrugada assistindo meu curso antigo, fazendo
melhorias nele e botando pra fuder. Essa semana eu já vou
gravar o novo, depois de um longo hiato de 3 anos sem
gravar nada de Nômade Digital.
Viva o Álbum da Inveja!




--- PAGINA 98 ---

HACK #12
O EFEITO KANYE

Vai chegar um momento da vida em que pessoas, que você
não conhece, que nunca te viram e que não participaram da
tua caminhada, vão te chamar de arrogante.
Elas vão dizer coisas do tipo:
“O sucesso subiu à cabeça.”
“Você precisa ser mais humilde.”
“Humildade passou longe.”
“Você é muito metido a besta.”
Fica tranquilo. Isso é um sinal de que você está no caminho
certo.
Vou te confessar que no rascunho inicial desse livro, esse
tópico da humildade tinha ficado de fora.
Só que, numa das minhas pausas, eu fui estudar a maestria de
um cara chamado Kanye West.
Kanye West é o cara mais brabo da atualidade.
Por que isso, Raiam?
Porque opinião é igual a cu e todo mundo tem o seu (ou a
sua). E, na minha humilde opinião, não há uma pessoa mais
genial no showbiz que o Kanye.


--- PAGINA 99 ---

Já citei ele em uns 3 ou 4 livros de minha autoria e o faço de
novo.
Quando você tiver um tempinho, pega pra ver o
documentário Jeen-Yus no Netflix sobre a juventude do
Kanye.
O cara era o melhor produtor musical da época. Os maiores
nomes do Hip Hop do início da década de 2000 ligavam pra
ele para fazer beat.
Foi assim que ele acumulou seu primeiro dinheirinho:
assinando com a gravadora Roc-a-Fella Records, do Dame
Dash, fazendo batida para o Jay Z, para Beyonce, para Janet
Jackson, para o Ludacriss e cobrando US$30.000 dólares por
música.
Chegou um momento em que ele falou:
“Aí, eu não sou produtor não. Eu sou rapper.”
Chamaram o cara de arrogante.
Ele tocou o foda-se.
Nego da gravadora não deu chance pra ele como rapper e ele
correu atrás pelos próprios meios.
O que ele fez? Produziu beat e botou a letra dele em cima sem
pedir a permissão de ninguém.
Ele estourou. E estourou de novo. E mais uma vez.
Chegou o momento em que ele era o artista mais bem pago
dos Estados Unidos e seu reality show com a esposa era o
programa que mais gerava dinheiro na TV americana.


--- PAGINA 100 ---

Do nada, ele disse que a Adidas tinha que contratá-lo para
desenhar roupas.
Chamaram o cara de arrogante de novo.
Ele estourou com os Yeezy’s numa época que pagar 700
dólares por um par de tênis era um absurdo.
Sabe o que é mais interessante? Ele era conhecido pelos
beats, pela música que ele cantava, pelo reality show que ele
gravava com a esposa, mas acabou ficando bilionário no
mundo da moda.
Uma coisa que o Kanye West dominava desde pequeno, e o
documentário deixou isso bem claro, veio de sua relação com
a sua falecida mãe Donda West: ligar o foda-se.
E isso é uma habilidade que pouca gente domina. E os poucos
que dominam são fodas pra caralho.
O Kanye sabia desde pequeno que se ele fosse bonzinho, e
tentasse agradar todo mundo, só iria se frustrar e se fuder.
O que eu quero ilustrar com essa história do Kanye West?
Irmão, se alguém está te chamando de arrogante, você é
realmente bom no que você faz.
É igual quando você joga aqueles jogos de corrida no
fliperama e tem que chegar nos portais de checkpoint para
ganhar mais tempo para continuar jogando.
Quem é ruim no joguinho não chega no checkpoint e tem que
ficar comprando ficha para continuar.
Ser chamado de arrogante por quem está na arquibancada é
sinal de progresso.

