# CHUNK 4 (Paginas 61-80)


--- PAGINA 61 ---

Quando tua conta bancária estiver gorda e você já estiver
estabelecido, aí procura uma mulher maneira pra fechar
contigo.
Vai chegar um momento que a tua empresa já terá outras
lideranças e você não vai precisar ficar dando 100% do teu
tempo e da tua energia para aquilo ali.

Exercício #8: USE CAMISINHA
Sim, é isso mesmo que você leu.
Eu devo meu sucesso financeiro e profissional a camisinha.
E tem dois motivos por trás disso.
O primeiro é que eu não ter filho na hora errada. Conheço
muita gente que estava começando a virar a chave
profissionalmente que teve que estacionar todos os planos
porque gozou dentro da cremosa e fez um boneco.
Como eu falei antes, quando você tem filho, ele passa a ser o
foco da tua vida. E o segundo foco passa ser a mãe dele. O teu
progresso pessoal e profissional fica em terceiro plano.
O segundo motivo é que ninguém se apaixona de camisinha.
Pode perguntar para os teus camaradas. Todo amigo teu vai
ter uma história de alguma mina que ele botou na pele e
acabou chacoalhando as estruturas dele.
Você acaba fazendo merda quando está apaixonado e acaba
perdendo o foco.
Lembrando que eu não sou casado, não tenho filho e não
tenho família. O nome desse livro é “PRIMEIRO MILHÃO” e


--- PAGINA 62 ---

não “COMO SER UM PAI DE FAMÍLIA E UM MARIDO
EXEMPLAR”.
São escolhas. Se tua escolha for o primeiro milhão, você tem
que tomar muito cuidado com tudo que te faz perder o foco.
Encape o boneco, seu arrombado.




--- PAGINA 63 ---

HACK #7
FACULDADE É O CARALHO

Entendo que muita gente que pegou esse livro pra ler já até
passou dessa fase, mas faz um favor pra mim?
Não deixe teu irmão, teu primo, teu sobrinho mais novo cair
nesse golpe chamado faculdade?
Eu juro pra você. Depois que inventaram a internet rápida,
toda e qualquer faculdade ficou obsoleta.
Bom, deixa eu me retratar aqui porque há algumas exceções.
E as exceções têm muito mais a ver com vocação do que com
ganhar dinheiro.
Ain Raiam, mas e quem faz medicina? Vai estudar onde?
Primeiro de tudo: medicina é vocação.
Se o jovem está entrando numa faculdade de medicina focado
em ganhar dinheiro, ele tem sérios desvios de caráter (e,
também, não é muito bom em matemática).
Existe uma caralhada de profissão que vai fazer você ganhar
mais dinheiro do que como médico... e sem precisar passar
10 anos se matando de estudar antes de ganhar o primeiro
dinheirinho.
A pessoa que escolheu medicina é porque salvar vidas é o
chamado divino dela e ponto final.


--- PAGINA 64 ---

Se for por dinheiro, manda ela aprender outra coisa e jogar
no Google o seguinte conceito da microeconomia: CUSTO DE
OPORTUNIDADE.
Agora eu te pergunto: tirando de lado a medicina e as
profissões que mexem com vocação, por que uma pessoa
fazia faculdade nos anos 1980 e 1990?
Para ganhar dinheiro, caralho!
Se você respondeu qualquer outra coisa, você vive em outra
dimensão.
Naquela época, a pessoa precisava se capacitar para ter um
diferencial no mercado de trabalho e poder ganhar um
salário um pouco maior que a média.
Estamos em 2023 e a primeira coisa que eu te digo é que
faculdade não é diferencial pra porra nenhuma.
O pessoal daquela geração emendava um mestrado para
levar o tal “diferencial” ao extremo.
Uma coisa que não mudou é que, hoje em dia, mestrado
continua sendo um diferencial.
Só que é um diferencial negativo.
Se eu tiver uma pilha de 10 currículos para uma vaga e 9
deles tem mestrado, pode ter certeza de que eu vou contratar
o que não tem.
Por quê?
Porque o cara priorizou o “estudar” sobre o “fazer” e o
“trabalhar”.


--- PAGINA 65 ---

Ainda bem que eu não sou político porque eu já teria vetado
toda e qualquer verba para faculdades de humanas no Brasil,
igual o Japão fez.
Alguém na terra do sol nascente chegou à belíssima
conclusão de que as faculdades tinham a função de produzir
talentos para o país... e que o Japão já não precisava de
profissionais com formação em humanas.
Genial isso!
Quer se desenvolver em humanas? Pega meia dúzia de livro e
de vídeo no YouTube e vai aprender sociologia, história e
marketing.
Faculdade de marketing, pra mim, é a maior piada que existe.
O marketing é a parada que muda mais rápido. E demora
alguns anos para o MEC aprovar uma mudança no currículo.
Daí quando o MEC aprova, aquele conhecimento já ficou
defasado demais.
Eu juro pra você. Você vai aprender mais marketing com
aqueles cursos furados de 200 reais te ensinando a vender o
próprio curso como afiliado do que com 4 anos de faculdade
tendo aula com gente que nunca rodou uma campanha de
Google Display.
O que eu quero dizer com esse capítulo é que o jovem da
atualidade não precisa passar 4 anos se preparando para ser
alguém na vida.
O mundo hoje premia muito mais a execução do que a
preparação.


--- PAGINA 66 ---

Quem se prepara muito acaba ficando pra trás porque o
mundo muda muito rápido.
Não faça faculdade. E não deixe ninguém que você ama cair
nessa furada aí.

Exercício #9: HOW TO

Vou te passar um bagulho que acabou com todas as
faculdades do mundo: o YouTube.
O YouTube simplesmente acabou com as faculdades porque
tirou o poder sobre o conhecimento da mão de engravatados
de 60 e poucos anos e o democratizou.
Eu te garanto, se passar um mês assistindo vídeos de “HOW
TO” no YouTube, você vai sair mais sagaz do que qualquer
amigo teu que fez mestrado e pós-graduação.
É só você colocar “HOW TO” no YouTube, filtrar pelos vídeos
mais vistos e focar naquilo ali.
Se assistir uns 5 vídeos por dia e executar o que o cara do
vídeo estiver ensinando, você vai estar muito mais preparado
do que qualquer arrombado da tua idade.
Tem vídeo de “HOW TO” na casa das centenas de milhões de
visualizações. Papo reto: se aquilo ali tem centenas de
milhões de visualizações, pode ter certeza deque é algo útil
pra caralho no nosso dia a dia.




--- PAGINA 67 ---

HACK #8
INVESTIMENTO É O CARALHO

É isso mesmo que você leu.
Se alguém vier até você te oferecendo um investimento, pode
ter certeza deque aquela pessoa quer te fuder.
Seja ele um influenciador da internet, um gerente de banco
ou um amigo teu de longa data.
Nem que a porra do investimento dê retorno numa janela de
um ano, o problema é, de novo, o tal do custo de
oportunidade.
O que eu quero dizer com isso?
Vamos dizer que você só tem 10.000 reais e investe num
fundo imobiliário recomendado pelo seu beautiful people
favorito. Geralmente eles são brancos, moram em São Paulo,
falam leve e cospem vários termos em inglês e palavras de
efeito.
Esse ano, praticamente todos os fundos imobiliários foram
para o saco. Mas vamos supor que aquilo ali rendeu 15% e
você ganhou 1500 reais antes dos impostos no fim do ano.
No fundo, você não ganhou 1500 reais.
Você deixou de ganhar centenas e centenas de milhares de
reais por não ter investido aqueles 10.000 em você mesmo.
Puta que o pariu! Entregar teu dinheiro suado para outra
pessoa é mandar uma mensagem para o universo de que


--- PAGINA 68 ---

você confia mais naquele arrombado do banco do que em
você mesmo.
Eu comecei a mexer com bolsa de valores com 17 pra 18
anos de idade em 2008.
E só fui cair na real em 2018. Dez anos sendo enganado pelo
sistema.
Deus sabe lá o quão pica eu teria sido se investisse em mim
mesmo desde meus 18 anos de idade.
O que eu fiz? Juntei uma grana e meti em ações de empresas
sobre cujos resultados eu não tinha o menor controle.
Cruzando a porra do dedo mesmo.
Na Kobe, eu converso diretamente com os jovens mais bem
sucedidos no Brasil. Quem investe na bolsa ali sofre bullying
dos outros membros do grupo.
Só o fato dos caras terem colocado 12 mil reais para entrar
na fraternidade e comprar networking, conhecimento e
experiência de vida, coloca eles muito mais a frente de todos
os jovens de 25 anos do Brasil. Inclusive do Raiam aos 25.
Eu com 25 anos ainda acreditava em bolsa de valores.
O sistema não quer que você saiba disso.
Os bancos, as corretoras e os fundos são teus inimigos,
caralho!
E você não enxerga isso porque eles usam ternos caros,
contratam assessoria de imprensa, falam palavras difíceis e
americanizadas, têm sobrenomes estrangeiros e se
escondem atrás de certificados e títulos.


--- PAGINA 69 ---

Imagina se todo mundo fizesse o que o Raiam fez a partir de
2018 e tirasse todo seu dinheiro da bolsa e começasse a
investir em si mesmo, nos seus próprios projetos?
O mercado financeiro ia falir, caralho! Não teria nenhum
otário depositando dinheiro em CDB de banco e muito menos
em corretora.
O mercado imobiliário de especulação também ia virar pó.
Se você está começando, você não tem margem de erro.
Foi o que eu falei no capítulo do “Sucesso é Solteiro”, 100%
do teu capital, da tua energia e do teu tempo têm que ir para
teu sonho e ponto final.
Olha o meu caso, caralho.
De 2008 a 2018, eu consegui juntar 180.000 reais.
De 2018 a 2019, os 180.000 reais viraram quase 12 milhões.
Macumba? Bruxaria? Pacto com o diabo?
Não, caralho! A única coisa diferente que eu fiz foi reinvestir
tudo em mim mesmo.
Se eu puder deixar uma única lição contigo no dia de hoje é
essa aí.
Invista sempre em você mesmo.
Deu lucro? Pega aquele lucro e joga de novo na lenha para o
forno ficar ainda mais quente.
Bolsa de valores só vai te distanciar do teu objetivo e te
deixar cada vez mais escravo dessa galera aí que quer


--- PAGINA 70 ---

derrubar o Raiam (e derrubar todo mundo que pensa igual o
Raiam).
No final de 2019, eu tinha juntado um pouco menos de 12
milhões de reais e fui procurar um desses engravatados para
me ajudar a gerir essa grana.
Qual foi o meu racional?
Porra, eu tenho um dinheiro que eu nunca tive na vida e
estou 100% focado na minha empresa. Não tenho tempo de
acompanhar taxas de juros, inflação, estatísticas de PIB e
nem resultados trimestrais de empresas.
Deixa eu passar para alguém que trabalha com isso e entende
do assunto.
O mercado retornou 18% e a carteira que o cara lá montou
pra mim retornou uma bagatela de 13% naquele ano.
O que isso quer dizer? Que eu perdi dinheiro e ainda paguei
uma porrada de taxa de gestão e de administração pro
engravatado perder meu dinheiro.
Sim, o bagulho rendeu 13% mas ainda tem um monte de taxa
para pagar para o banco, para a corretora e para os gestores
dos fundos, né.
Com a pulga atrás da orelha e cheio de raiva no coração, eu
tirei tudo que eu tinha na bolsa e dei all-in.
Como assim, Raiam?
All-in é uma jogada no poker: você está tão certo da mão que
você tem que bota toda grana que acumulada até ali se
arriscando a perder tudo.


--- PAGINA 71 ---

Eu estava lendo a biografia do Elon Musk e fiquei abismado
com o que o cara fez com a grana da venda do PayPal.
Quando ele tinha 31 anos, ele vendeu o PayPal por 180
milhões de dólares.
Ele pegou 100 milhões e botou na SpaceX. Depois pegou mais
70 milhas e botou na Tesla e pegou o resto e meteu na Solar
City.
Sim, ele deu all-in. E ficou tão zerado que foi dormir de favor
no sofá da casa de uma camarada dele no Vale do Silício.
Brabo, né?
Inspirado pelo Elon Musk, eu tirei tudo da bolsa e enfiei
aquilo nas duas empresas que eu era acionista: Kiwify e
Kobe.
Não cheguei ao extremo de zerar tudo mas confesso que
cheguei bem perto.
Lembre-se: esse all-in de 2020 foi um pouco diferente
daquele de 2014 com o gás natural da Rússia e da Ucrânia.
Por quê?
Porque no primeiro eu só cruzei o dedo. Eu não tinha
controle nenhum sobre o preço do gás natural e nem sobre
as decisões de Vladimir Putin na Crimeia.
No segundo, dependia totalmente de mim e dos meus sócios.
No primeiro, era meter dinheiro e cruzar o dedo. Fé passiva.
No segundo, era meter dinheiro e suar a camisa. Fé ativa.


--- PAGINA 72 ---

Deu certo e aquilo me retornou uma grana absurda que eu
nunca imaginei ganhar nem nos meus sonhos mais
ambiciosos e otimistas.
Reinvestimento, mano. Não tem outra saída.
Manda teu gerente de banco tomar no meio do cu dele.
Se ele realmente manjasse de dinheiro, ele não seria gerente
de banco e nem agente autônomo de investimentos, né?
Invista sempre em você mesmo.
Não tem empresa? Não tem problema.
Foca na santíssima trindade do desenvolvimento pessoal.
Mete tua grana em conhecimento, em experiência de vida e
em networking.
Na real, tem um quarto item da trindade que eu ignorei e faço
questão de incluir aqui: gastar dinheiro com a tua saúde
também gera dividendo pra cacete.
Não há nada mais garantido que isso.
Se você pegar a tua grana e se capacitar, viver experiências
diferentes e conhecer pessoas tops, pode ter certeza de que a
tua grana vai se multiplicar e muito. Muito mesmo.
Qual a maneira mais barata de investir em conhecimento?
Livros, mano.
Eu sou um cara dos cursos online, eu fiz minha vida nos
cursos online mas reconheço uma fraqueza nos cursos
online: eles são caros.
E quem está começando não tem 2.000 reais para pagar num
Nômade Digital ou num Milionário com YouTube do Raiam.


--- PAGINA 73 ---

Dito isso, pagar 50 reais num Trabalhe 4 Horas Por Semana,
do Tim Ferriss, é muito mais acessível para o adolescente
que está começando agora, tá ligado?
Se você não tem saco de sentar o cu na cadeira e folhear um
livro, experimenta os audiolivros. Foda-se.
Dos 1.200 títulos que eu matei ao longo da minha vida, acho
que mais de 800 foram em formato áudio. Por quê? Porque
eu tenho sérios problemas de déficit de atenção e sou ansioso
para um caralho.
Eu já tinha quando era criança. Depois da explosão dos
stories, dos reels e do TikTok, parar tudo o que eu estou
fazendo e abrir um livro físico virou uma missão quase que
impossível.
E é pra gente igual o Raiam que existe o mercado de
audiolivros.
Lembre-se: o Raiam fala inglês. E lê em inglês. E escuta em
inglês. Desculpa, mas você não vai encontrar quase nada bom
em português quando o assunto é audiolivro.
Se fudeu! Vai ler Hack #4 de novo e toma vergonha nessa tua
cara, seu lixo.
Na real, conhecimento tem a rodo no YouTube. Só que nossa
mente subconsciente não dá valor para o que vem barato. E
esse é um dos motivos pelos quais não vendo curso por
menos de R$2.000 reais.
Já tive cursos que custaram 500 reais. Daí abri o painel e vi
que mais de 80% das pessoas compraram e nem abriram a
primeira aula.


--- PAGINA 74 ---

Quando o curso é mais caro, a pessoa tem um compromisso
maior porque aqueles R$2.000 realmente doeram no bolso
dela. Ela se dedica porque sabe que precisa retornar e
multiplicar aquele investimento ali.
Eu juro pra você que eu não conheço ninguém que ficou
milionário com conteúdo gratuito de YouTube ou com curso
pirateado. Vou te explicar o porquê num capítulo mais a
frente.
Continua lendo aí que tem muito tapa na cara por vir. Mas é o
tipo de tapa na cara que vai mudar a tua vida pra melhor.
Confia no pai.
Como se investe em experiência de vida?
Irmão, eu sou suspeito pra falar. Lembra que eu disse que a
pedra fundamental dos meus milhões foi o fato de eu falar
inglês fluente e saber pesquisar no Google em inglês?
Por que eu falo inglês tão bem? Porque eu investi em
experiência de vida lá atrás quando eu tinha 14 anos.
O invejoso vai dizer que não fui eu, que foi meu pai e que eu
sou playboy.
Na real, fui eu que paguei a passagem do ônibus 175 depois
da aula no Santo Agostinho e cruzei a cidade até a exposição
de agências de intercâmbio no Aterro do Flamengo. Duas
horas pra ir e duas horas pra voltar, sozinho com 14 anos.
Naquela exposição, eu busquei informação pra caralho sobre
as agências e os vários programas de intercâmbio que
existiam para adolescentes.


--- PAGINA 75 ---

Estamos falando de uma época em que não tinha muita
informação no Google. Em 2004, o mundo ainda era offline e
a gente ainda aprendia na base da conversa e do networking.
Foi em uma dessas conversas paralelas que eu descobri que a
agência World Study cobrava em torno de 5 mil dólares para
o jovem fazer 1 ano de intercâmbio nos Estados Unidos.
Meus pais não tinham essa bala toda.
Na real, era até mais caro que isso porque tinha passagem,
gastos com visto, seguro, mesada etc.
Mas foi naquela mesma conversa que eu descobri que, todo
ano, a agência dava bolsa para 3 adolescentes crânios
brasileiros para ir lá pra fora.
Quando eu escutei aquilo, eu já sabia que uma daquelas 3
vagas era minha.
Quanto mais cedo você investir em experiência de vida, mais
você vai se dar bem.
Lembrando que fui eu que paguei os R$3.00 de passagem da
Barra até o Centro do Rio...
Fui eu que passei 2 horas no trânsito até o centro de
convenções do Museu de Arte Moderna...
Fui eu que estudei pra prova de inglês...
Fui eu que gabaritei a prova de conhecimentos gerais...
Fui eu que mandei bem pra caralho na redação...
Fui eu que consegui a porra da bolsa de intercâmbio para
meter o pé do Brasil com 14 anos.


--- PAGINA 76 ---

E fui eu que tive lábia para convencer uma família
tradicionalzona a deixar o filho meter o pé para o exterior
pra morar com uma família totalmente desconhecida numa
cidade totalmente desconhecida.
O que eu quero dizer aqui é que você consegue investir em
experiência de vida mesmo sem dinheiro.
Como? Correndo atrás de informação, suando a camisa e
usando a lábia, caralho!
Lembra daquele outro hack? Lábia é um elemento muito
importante da venda, né? E ninguém ganha dinheiro de gente
grande sem vender.
Bom, faltou o terceiro elemento da tal Santíssima Trindade
do Desenvolvimento Pessoal.
É ele: o networking.
Como é que você investe em networking?
Viajando de ônibus, carona ou BlaBlaCar pra cidade do lado
para ter acesso e contato com pessoas novas.
Frequentando um lugar um pouco mais caro e que está acima
do teu game para você ser visto e mudar teu círculo de
amizades.
Indo para eventos e conferências do teu setor de trabalho.
Ah, está começando ainda e não tem dinheiro para investir
em networking?
De novo, não precisa de dinheiro pra investir em si mesmo
quando você tem suor e lábia.
Quer um exemplo?


--- PAGINA 77 ---

Abre o LinkedIn e manda mensagem para um cara que você
admira. Ou descobre o email pessoal dele através daquelas
plataformas tipo MailTester e Captain Verify.
Por que eu falei Linkedin e email? Porque o TikTok, o
Instagram e o YouTube estão muito crowdeados hoje em dia.
Eu mesmo não consigo mais responder todo mundo que
manda direct.
Mas eu tiro 5-10 minutos do meu dia para responder a galera
do Linkedin.
Mas aí, Raiam. O que eu vou mandar nesse email? Como é que
eu vou me destacar da multidão?
Aí é contigo, mano. Lembre-se de que eu estou aqui pra te
dar o passe, a assistência. Eu sou o Arrascaeta. O Gabigol é
você!
Foi o que eu falei no capítulo anterior, quem vai botar a bola
pra dentro não é o teu mentor, nem teu pai, nem tua mãe e
nem teu melhor amigo: é tu mesmo!
Bem, acho que você já pegou a mensagem.
Investir em bolsa, em fundo imobiliário, em criptomoeda e
no projeto dos outros? Só quando tiver 5 milhões na conta e
realmente estiver precisando diversificar.
Até lá é sempre no modo all-in!
Todo jovem bem-sucedido que eu conheço também deu all-in
nos seus sonhos.
Hora de você fazer o mesmo.


--- PAGINA 78 ---


Exercício #10 – ESVAZIE TUA CONTA NA CORRETORA
Nos últimos anos houve um grande movimento para que
pessoas físicas do Brasil começassem a investir na bolsa de
valores e abrissem contas em corretoras.
Se você está em busca do primeiro milhão, vai tirar teu
dinheiro todo de lá. Inclusive a reserva de emergência.
Eu sou muito contra qualquer tipo de seguro e plano B. Se
focar no plano A diligentemente e com muita fé, nunca vai
precisar de um plano B.
O que você vai fazer com esse dinheiro? Investir em
conhecimento, experiência de vida, networking e saúde.
Se você não tem dinheiro e nem conta na corretora,
parabéns! Você está mais avançado do que o pessoal que se
aventurou em bolsa de valores e corretoras.
Se um dia você for impactado por algum anúncio ou mimimi
de influenciador de finanças, lembre-se desse negão que vos
fala e não caia nesses bagulhos de “investimento de branco”.
Quando tiver com uns 5-10 milhões na conta, serão os
brancos que vão te procurar pra abrir uma conta. Até lá, não
dê ouvidos. Foque únca e exclusivamente em você.


--- PAGINA 79 ---

HACK #9
MODO CARETA

Cuidado com as drogas.
Repito: tome muito cuidado com as drogas.
Isso pode parecer clichê e batido pra caralho, mas eu senti
isso na pele.
Fui careta minha vida inteira e só fui experimentar maconha
quando mudei de volta para a Califórnia aos 30 anos de
idade.
Num espaço de 3 meses, eu tomei 95% das piores decisões
da minha vida, incluindo comprar um Rolls Royce usado por
200 mil dólares só pra mostrar que minha pica era grandona
mesmo.
Eu fui tão burro que, apesar das taxas de financiamento nos
Estados Unidos estarem a 1% ao ano, eu paguei aquela porra
toda à vista mesmo.
Para você ter uma ideia, eu arranhei a lataria daquela
jamanta um dia tentando estacionar. O conserto deu OITO
MIL DÓLARES.
No mesmo período, eu abri um fundo de investimento anjo
que me fez queimar uns 3 milhões em menos de 5 meses e
ainda perdi 1 milhão tentando surfar o hype da Gamestop.
Em resumo, fiz muita merda. Igual a todo mundo que usa
drogas.
Usar droga não é legal, mano.


--- PAGINA 80 ---

Especialmente se teu objetivo for fazer teu primeiro milhão.
Você pode dizer que isso é teoria da conspiração, mas eu sou
contra esse movimento de legalização de drogas que vem
ganhando força tanto nos Estados Unidos quanto na União
Europeia.
Por que isso?
Porque eu cresci num lugar onde maconha era mais popular
que cerveja e mais aceitável que cigarro.
Na minha adolescência na Califórnia, eu vi umas paradas bem
bizarras e não conheço uma única alma que cresceu comigo
que não tivesse problema com drogas antes de completar 30
anos.
Esses dias, um camarada meu lá de Los Angeles disse que a
maconha (legalizada), que ele comprava, o deixou tão lesado
que ele não conseguia nem fazer um sanduíche de atum pro
filho de 4 anos dele.
Sim, isso é grave pra caralho.
Eu juro pra você que ele não é exceção não. Isso corrói a base
de sustento de um país por dentro.
No teu tempo livre, abre o Google e dá uma pesquisada sobre
a tal Guerra do Ópio que aconteceu no sul da China no século
XIX.
Aquele acontecimento histórico tem uma similaridade
imensa com a queda da juventude do ocidente.
Ninguém quer trabalhar, está geral num mimimi do caralho e
é mais difícil encontrar um jovem careta do que um zé
droguinha numa roda de amigos.

