# CHUNK 2 (Paginas 21-40)


--- PAGINA 21 ---

Começa simples. Pega um HB20 usado, pô.
Viu prosperidade? O HB20 ficou muito pequeno para as tuas
aspirações? Troca! Põe um dinheirinho a mais e mete um
Toyota Corolla.
Tá crescendo no teu trabalho? Sobrou uma graninha no fim
do ano? Vai pra BMW 320i.
E depois pro Volvo.
E depois pra Mercedes.
E depois pro Porsche.
E depois pra Ferrari.
E depois pro Phenom 100.
E depois pro Legacy.
E depois pro Gulfstream. E por aí vai, passo a passo.
Se você não pescou a referência dos três últimos parágrafos,
esses aí são modelos de jatos privados. Tem coisa mais
barata que o Phenom 100, mas eu resolvi puxar a brasa pra
sardinha do nosso orgulho nacional: a Embraer.
O que você não pode é pensar que vai chegar do HB20 direto
na Ferrari.
E é esse exato pensamento que faz nego cair em tudo que é
tipo de pirâmide de dinheiro fácil.
Confia na porra do processo e não tente queimar etapas.
Você vai acabar se fudendo no caminho.


--- PAGINA 22 ---

Se você acompanha meu canal, com certeza já ouviu minha
história com os derivativos do gás natural ucraniano em
2014.
Se você é daqueles que caiu de paraquedas aqui, vou resumir
esse rolê aí pra você.
Eu dei uma de Mãe Dinah e previ que haveria uma guerra
entre Rússia e Ucrânia e esse conflito jogaria o preço do gás
natural nas alturas.
O que eu fiz?
Me enchi de derivativos de gás natural. Peguei todo dinheiro
que tinha acumulado durante meus 2 anos trabalhando em
banco de investimento lá em Nova York e me joguei naquele
trade com muita fé e sede ao pote.
Você que não sabe o que é um derivativo, não precisa se
preocupar não. No jargão do mercado financeiro, derivativo é
cemitério de malandro.
Em outras palavras, se você acredita que uma ação vai subir
10%, você compra o derivativo (ou opção) e ganha 100%. O
lado ruim é que, se não subir, você corre o risco de perder
tudo.
Passe longe disso. Tá avisado.
Meu racional era o seguinte: se eu acertar isso aqui, eu fico
milionário do dia pra noite. Aos 24 anos. Se der errado, eu
sou jovem o suficiente pra começar de novo.
E eu estava confiante pra caralho. Sabia que ia ter guerra e
que o Putin ia fechar a torneira do gás natural. Era outubro e
estava pintando que aquele inverno europeu seria um dos
mais frios da história.


--- PAGINA 23 ---

Acabou que não teve guerra. São Pedro foi bonzinho com a
Europa e não castigou ninguém no inverno. O gás natural não
subiu. E minhas opções de compra viraram pó.
Para piorar, bem naquela época, os Estados Unidos
descobriram gás de xisto debaixo da terra no Texas e aquilo
significou uma revolução absurda no mercado.
Resultado? O gás natural ficou barato no mundo inteiro e eu
perdi absolutamente tudo que eu tinha.
Zerado.
Sim, depois de ter aprendido 7 línguas, de ter morado em
Times Square, de ter viajado pra mais de 40 países e ter
recebido um salário de 10 mil dólares na carteira por alguns
anos, eu estava morando de favor no Complexo do Alemão
dividindo um quarto com a minha avó.
Na real, meu prognóstico estava certo.
A Ucrânia entrou em guerra com a Rússia e o gás natural
subiu pra cacete. Só que eu errei o call por míseros 8 anos.
O racional estava certo, mas o timing não.
Com 25 anos na cara e diploma da melhor universidade de
negócios do mundo, lá estava eu pedindo dinheiro
emprestado para o meu tio taxista para pegar o 696 lotado
para visitar minha namorada Maria Clara na Ilha do
Governador.
Baita choque de humildade.
Por que eu cheguei ao fundo de um poço tão grande?


--- PAGINA 24 ---

Exatamente porque eu estava no HB20 e cresci o olho pra ter
uma Ferrari do dia pra noite ... sem me esforçar e sem suar a
camisa.
Por ironia do destino, eu comprei uma Ferrari California
como presente de Natal pra mim mesmo um pouco antes do
meu aniversário de 31 anos.
Mas antes dela, eu tive um Porsche Cayenne.
E antes do Porsche Cayenne, eu tive um Mercedes GLE.
E antes do Mercedes GLE, eu tive o C180.
E antes do C180, eu dirigia um Honda Accord.
E antes do Honda Accord, eu andava de Uber Black.
Não tem segredo. É passo a passo. Se você procurar um
esquema pra queimar etapa, é quase certeza de que você vai
se fuder de verde e amarelo.
Trust the process.

Exercício #1: VISUALIZAÇÃO ATINGÍVEL
Eu sou um cara que leva a tal da Lei da Atração muito a sério
e faço vários exercícios de visualização.
Eu sei que você exercita a visualização através de posters no
quarto, papel de parede no teu computador ou até um
descanso de tela no celular.
Se você tem uma Ferrari na tua tela e ainda não tem dinheiro
para pagar o IPVA de um Porsche Cayenne, faz um


--- PAGINA 25 ---

downgradezinho para o HB20. Nem que você coloque o logo
do Uber Black no teu descanso de tela de celular.
Calma que eu não estou falando para você pensar pequeno
não.
Mas eu sou a prova viva de que você vai chegar mais longe
colocando o carro (ou o item) que está mais próximo da tua
realidade.
Quando você atingir esse, troca o pôster para o próximo
nível.
Eu te garanto que vai chegar muito mais rápido assim. Papo
retíssimo.





--- PAGINA 26 ---

HACK #2
GERAÇÃO CNPJ

Vou te mandar uma real aqui.
Ninguém fica rico sem CNPJ.
Não adianta querer burlar as regras, fazer as coisas no fio do
bigode e pagar menos imposto.
Esse livro não foi escrito para aquelas pessoas que querem
passar num concurso para ter estabilidade e ganhar 10 mil
reais por mês.
Vamos fazer uma matemática porca aqui.
Vamos dizer que você estudou que nem um condenado e
passou num concurso de 10 mil reais por mês aos 25 anos.
Quem ganha 10 mil por mês, paga 27% de imposto já na
fonte.
Então tira o imposto, tira também os descontos e arredonda
essa porra pra baixo. Põe aí: 7 mil reais por mês para facilitar
nossos cálculos.
Quem ganha 7 mil reais líquidos por mês precisa de 143
meses para atingir 1 milhão de reais. São 12 anos de
trabalho.
E isso se não gastar um único centavo com comida, aluguel e
gastos do dia a dia.
Vamos dizer que você é um cara disciplinado pra caralho que
decide morar na puta que o pariu para economizar no


--- PAGINA 27 ---

aluguel e ser pão duro em tudo para conseguir guardar 3.500
reais do teu salário no fim do mês.
Nesse caso, vai demorar apenas 24 anos para chegar no teu
primeiro milhão.
Caralho, que merda. Qual a graça de chegar ao primeiro
milhão com 49 anos e não ter energia pra gastar esse
dinheiro?
Bom, você já entendeu aonde eu quero chegar.
Se teu negócio é fazer milhão, você precisa ter empresa e
ponto final. Não tem outra saída.
Um tempo atrás, veio um seguidor me pedir dica sobre viajar
o mundo, se hospedar em hostel e pegar mulher gringa.
A minha resposta foi curta e grossa e meio que frustrou o
cara.
Eu falei: “Tira teu passaporte.”
Não sei como eu adivinhei isso, mas ele não tinha nem
passaporte.
De que adianta você fazer planos absurdos, aprender línguas,
sonhar grande... se você não tem a porra de um passaporte?
É o passo #1.
Bom, o passaporte de quem quer ficar rico chama-se
Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica.
Eu juro pra você que não conheço um único milionário que
não tenha um CNPJ aberto.


--- PAGINA 28 ---

Não sei se você está por dentro, mas até aqueles jogadores de
futebol semianalfabetos que pararam de estudar com 12
anos de idade e não conseguem formar uma frase na coletiva
de imprensa têm CNPJ.
Sim, senhor! Você precisa ter CNPJ para receber patrocínio e
direito de imagem.
Influenciador digital? Se o cara não tem CNPJ aberto, ele não
consegue fechar com grandes empresas porque os grandes
patrocinadores pedem que você emita nota fiscal antes de
fechar qualquer publi.
Não tem saída, cara.
Se você está lendo esse livro, se você quer fazer seu primeiro
milhão logo, você precisa ter um CNPJ.
Não adianta reclamar do nosso sistema tributário e nem da
corrupção do nosso país.
Podem falar o que quiserem, mas o Brasil é um dos melhores
países do mundo para quem quer empreender e ganhar
muito dinheiro.
Primeiro que você consegue abrir um CNPJ em menos de 10
minutos através do sistema de Microempreendedor
individual (MEI). Não tem desculpa.
Segundo que as alíquotas de imposto no simples nacional são
absurdamente baixas.
Se ganhar dinheiro como pessoa física, você vai pagar 27%
de imposto. Se você tirar 10 minutos do teu dia e abrir um
CNPJ, vai pagar 6%.


--- PAGINA 29 ---

O que você prefere? Andar sujo e correr o risco de pagar 27%
(vão te descobrir, pode ter certeza). Ou andar limpo e pagar
só 6%?
Eu moro na Europa, cresci nos Estados Unidos, viajei mais de
100 países e não conheço um lugar onde o jovem
empreendedor pague menos imposto do que no Brasil.
Ain Raiam, mas e os paraísos fiscais? E as empresas offshore?
E ainda tem a cereja do bolo: no Brasil, o empresário não é
tributado sobre dividendos quando ele saca os lucros para a
pessoa física. Isso é uma teta gigantesca que vai acabar em
breve, mas vamos deixar pra nos preocupar com isso no livro
Décimo Milhão. Estamos no jardim de infância ainda.
Não ter CNPJ aberto é um certificado de que você vai ser
pobre (ou classe média) para o resto da vida.
É tipo você dizer para o universo que o teu limite final é
ganhar 10 mil reais por mês.
Não te condeno não, mano. Cada um na sua.
Mas já te adianto aqui que, se teu negócio for botar muito
dinheiro no bolso, você não tem outra saída.
E eu não estou falando isso só pra empreendedor não.
Tô ligado que nem todo mundo foi feito para tocar empresa.
Vamos dizer que você é um profissional fodão de business
intelligence, um dos melhores cientistas de dados do Brasil.
Você sabe que não tem perfil nenhum para empreender e
nem ser chefe, mas, tecnicamente, você é muito bom no que
faz.


--- PAGINA 30 ---

Tão bom que teu salário inicial é de 30 mil reais para tocar o
big data da empresa (sim, isso existe).
Em muitos dos casos, a empresa que está te contratando vai
te pagar na pessoa jurídica como um prestador de serviço.
Sim, você vai precisar de um CNPJ para receber essa grana aí.
Bom, a conclusão você já pegou.
Assim como não dá para viajar o mundo sem passaporte, não
dá para ser rico no Brasil sem CNPJ. E ponto final.

Exercício #2: ABRA A PORRA DO CNPJ
É só você fazer uma simples busca no Google com “Cadastrar
Microempreendedor Individual” que vai te levar para o site
do governo brasileiro (GOV.BR).
Em menos de 10 minutos você tem essa porra pronta.
Ain Raiam, mas eu não tenho uma ideia de empresa ainda e
nem sei em que ramo eu vou atuar.
Foda-se! Para os iniciantes, o ramo de atividade não importa
muito não. Se preocupa com isso quando tiver que dar baixa
no teu MEI por estourar o limite de faturamento (se eu não
me engano é 81 mil reais anuais) e virar microempresa.
O simples fato de você ter um CNPJ aberto vai te abrir a
janela cósmica para o dinheiro.
Eu mesmo, por razões contábeis, não consigo botar dinheiro
no bolso de ninguém que não tenha CNPJ. Se eu vejo teu
trabalho nas redes sociais e quero te patrocinar, te contratar


--- PAGINA 31 ---

como prestador de serviço ou comprar um @ teu, eu não
posso.
Estar formalizado e pagar imposto é coisa de gente grande.
Quanto mais cedo você fizer coisa de gente grande, mais
rápido você vai ser grande.
Vem na minha.








--- PAGINA 32 ---

HACK #3
A ÚNICA MANEIRA DE GANHAR MUITO
DINHEIRO

Aqui vai um complemento do hack do CNPJ que eu coloquei
no capítulo anterior.
Para alguns vai ser óbvio, para outros nem tanto.
O bagulho é o seguinte: CNPJ nenhum para em pé sem
faturamento.
Não adianta você abrir um CNPJ. Se o dinheiro não está
entrando, você não vai conseguir pagar as taxas fixas e nem o
cachêzinho do contador.
Como você mantém um CNPJ vivo?
Vendendo.
Ponto final.
Se eu falei no capítulo anterior que não existe gente rica sem
CNPJ, também não existe CNPJ sem venda.
Qual a conclusão?
Gente rica sabe vender.
E é aí que a gente separa os homens dos garotos.
Como se aprende a vender?


--- PAGINA 33 ---

Infelizmente, o MEC não tem disciplina de vendas nem no
ensino fundamental e nem no ensino médio.
Pior que isso: eu desconheço a existência de alguma
faculdade que ensine vendas para seus alunos.
Medicina precisa ensinar vendas. Ou você acha que os
pacientes caem do céu e param no teu consultório para pagar
400 reais numa consulta de 15 minutos?
Direito precisa ensinar vendas. Como é que você vai captar
cliente se acabou de abrir o teu escritório agora?
Administração precisa ensinar vendas. Empresa sem vendas
simplesmente vai à falência.
Jogador de futebol precisa aprender vendas.
Ahm?
Irmão, pode ter certeza de que qualquer pessoa bem-
sucedida é boa de vendas.
Não adianta. Se ele não está vendendo um produto ou um
serviço, ele está se vendendo, vendendo a imagem dele,
vendendo a credibilidade dele.
Por que será que o Neymar ganha mais que o Vinicius Junior?
Pelo menos na última temporada, encerrada antes de eu
escrever esse livro, o Vinicius Junior foi campeão de tudo e o
Neymar terminou vaiado pela própria torcida.
Neymar é uma entidade. Neymar é uma marca. Neymar sabe
se vender.


--- PAGINA 34 ---

O salário dele não é pelo tanto de gols que ele faz dentro de
campo. É porque ele, melhor do que qualquer jogador do
mundo, sabe se vender bem pra caralho.
Quantas vezes a gente viu casos de jogadores fraquíssimos
jogando em times grandes?
O nome disso é venda. O empresário do cara com certeza
tinha os contatos certos e a lábia certa para botar ele lá.
Lábia é venda também.
Eu posso passar o dia todo te dando exemplos de vendas no
nosso dia a dia, mas a verdade é a seguinte: você nunca vai
sair da classe média sem aprender a vender.
Então aprende logo, seu arrombado!
Como, Raiam?
Mano, começa entendendo o comportamento do ser humano.
Psicologia humana é a pedra fundamental em cima da qual
você vai fazer todo o dinheiro da tua vida.
Dito isso, domine gatilhos mentais, domine escassez, domine
urgência, domine reciprocidade, domine storytelling.
Aprenda a fazer pitch de elevador, a fazer apresentação de
PowerPoint, corra atrás de conhecimento em técnicas de
negociação.
Sabe uma parada que vai fazer com que você se desenvolva
mais rápido do que todo mundo? Trabalhar por comissão.
Nem que seja em loja de roupa no shopping para fazer aquele
extra de Natal ou até num call center.


--- PAGINA 35 ---

Algumas das pessoas mais brilhantes e bem-sucedidas que
eu conheço hoje em dia já se fuderam trabalhando em call
center na juventude
Primeiro de tudo: você vai aprender a lidar com rejeição.
Lidar com rejeição já é meio caminho andado, tá ligado?
Pensa comigo. Antes da minha conta de Instagram ser
derrubada, eu cheguei a ter 3 milhões de seguidores.
Meu melhor lançamento: eu botei 4 mil alunos pra dentro do
treinamento Nômade Digital.
Na prática, eu fui rejeitado por 2.996.000 pessoas. Por algum
motivo ou outro, elas não foram com a minha cara e não
compraram o produto que eu estava vendendo.
Foda-se, eu celebrei as 4000 pessoas que caíram ali. Se cada
uma pagou 2.000 pelo treinamento, eu fiquei bem pra
caralho na fita.
Como eu aprendi a vender?
Eu caí numa pirâmide de marketing multinível chamada
Jeunesse. Bom, na época nem era Jeunesse. O nome ainda era
Monavie.
Mesma história de sempre! Eu estava infeliz no meu trabalho
e veio um cara da minha idade dirigindo BMW e chegando
com aquele papo de renda passiva, de fazer dinheiro sem
trabalhar, de demitir o patrão etc.
Caí na lábia dele e paguei uns 4000 reais por um kit que
vinha com uns suplementos e umas garrafas de um suco de
açaí milagroso.


--- PAGINA 36 ---

É aí que eu vejo que o mundo regrediu de 10 anos pra cá.
Por quê?
Porque no meu tempo de ser inocente e cair em golpe, a
gente pelo menos aprendia a captar leads, cadastrar pessoas,
estudar gatilhos mentais, ler Robert Cialdini, ler Pai Rico, Pai
Pobre, fechar vendas, tocar suporte etc.
Eu não cadastrei ninguém, não vendi porra nenhuma, mas eu
aprendi pra caralho. Juro pra você.
Eu nunca imaginei que eu ia falar isso, mas que saudade da
Hinode e da Monavie.
Por que eu digo isso?
Porque os golpes de hoje em dia tiram teu dinheiro na cara
dura sem te ensinar nada. Ou você aprende alguma coisa
apostando no número de escanteios no jogo entre Goytacaz e
Bonsucesso na segunda divisão do campeonato carioca?
Ou você aprende alguma coisa investindo na criptomoeda do
seu influenciador favorito do TikTok?
Um tempo atrás, eu estava assistindo um podcast gringo e o
convidado soltou a braba:
“Sucesso é transformar em hábito aquilo que o ser humano
mediano não gosta de fazer.”
Agora você vai parar e vai reler essa frase aí acima umas 5
vezes.
É simples, mano. Para pra pensar no que a juventude de hoje
em dia não gosta de fazer.


--- PAGINA 37 ---

Nego não gosta de vender. Acha que vender é coisa de
vendedor de carro usado.
Boom! Aprende a vender!
Nego não gosta de ler. Prefere assistir conteúdos de 15
segundos no reels e no TikTok.
Boom! Force seu “attention spam” a durar mais que 15
segundos e discipline-se para ler um livro de não-ficção do
início ao fim.
Nego gosta de fumar maconha, puxar loló e usar MDMA pra
virar a noite nas festinhas?
Boom! Seja careta e acorde mais cedo do que todo mundo.
É só você chegar com um olhar de diagnóstico e fazer uma
lista de coisas que seus amiguinhos medíocres não gostam de
fazer.
Se você transformar aquilo ali em hábito, fudeu!
Com o poder dos juros compostos, daqui a alguns meses e
anos, você vai ser um foguete.
Confia em mim, seu arrombado.
Dos 24 aos 27, eu acordava as 5 horas da manhã todo santo
dia. Lia ou escutava um audiolivro a cada 2-3 dias e eram
raros os anos em que eu matava menos de 100 livros. Fazia
exercício pra caralho. Não bebia. Não usava drogas. Não saía
pra night.
Nego juntava dinheiro pra descer combo na balada, comprar
carro do ano e roupa de marca? O pouco dinheiro que


--- PAGINA 38 ---

sobrava, eu ia viajar. Tailândia, Vietnã, Leste Europeu... era o
que meu bolso permitia na época.
Sabe qual foi o maior legado que essa época aí deixou pra
mim?
A comida que eu botava no meu prato e o aluguel que eu
pagava para ter um teto vinham 100% da venda dos meus
livros.
Hoje eu vendo produto de 80.000, mentoria de 40.000. Mas,
minha escola foi vendendo ebook de 10 reais do Hackeando
Tudo. E comemorando os dias que o dashboard da Amazon
mostrava 5 vendas.
Mano, 5 vendas é 50 reais. Fora a comissão que a Amazon
levava. Caralho, eu fico até arrepiado de escrever isso. Pra
você ver como o mundo dá voltas...
É isso aí, mano. Não tem segredo e não tem atalho.
Se tudo que você aprender nesse livro for vender e
transformar em hábito o que as pessoas comuns não gostam
de fazer, você vai estar anos-luz à frente da concorrência.

Exercício #3: ESCUTE AUDIOLIVROS BIOGRÁFICOS
Eu posso muito bem te recomendar o ARMAS DA
PERSUASÃO de Robert Cialdini e o SPIN SELLING de Neil
Rackam que foram livros de venda muito interessantes que
eu li quando estava virando a chave do zero ao milhão.
Dito isso, eu não estaria sendo justo com você.


--- PAGINA 39 ---

Eu aprendi a vender vendendo. Botando a cara e mandando
mensagem para as pessoas no direct do Instagram e do
Facebook com o link do meu livro.
Meu início foi mais fácil do que o de um camelô ou de um
vendedor de shopping por um simples motivo: a pessoa que
eu estava vendendo já sabia da minha história.
Eu juro pra você: eu não conheço uma forma mais efetiva de
fechar uma venda do que através do bom e velho storytelling.
E nisso eu sou bom pra cacete.
Como eu fiquei bom pra cacete nisso? Escutando audiolivros
autobiográficos.
Sim, senhor!
Livros escritos e narrados pelo próprio autor. No mercado
brasileiro é mais difícil de encontrar, mas na Audible tem um
monte.
Esse negócio está tão sério hoje em dia que existe até uma
categoria no Grammy que premia a melhor performance de
um narrador de audiolivro.
O segredo aqui está em escutar a pessoa contando a história.
As pausas, as mudanças na velocidade, a subida de tom de
voz. Você acaba aprendendo a contar história por osmose e
daí já é meio caminho andado para aprender a fechar uma
venda grande.

Exercício #4: DOMINE GATILHOS MENTAIS


--- PAGINA 40 ---

Ele não sabe disso, mas quando eu era quebradão, eu
aprendia pra caramba no blog do Henrique, do Viver de Blog.
Não quero te enrolar contando historinha não. Vai direto
para esse link aqui do Henrique Carvalho com a descrição
dos gatilhos mentais: 17 Gatilhos Mentais para você dominar
a arte da persuasão e alavancar suas vendas [parte I]
Você pode ler as 300 páginas do livro do Robert Cialdini que
eu te garanto que você vai preferir esse resumão do
Henrique. O post é de 2015, mas a psicologia humana
continua a mesma e o artigo envelheceu que nem vinho.
Se você está com a versão física do livro, põe direto no
Google: “Viver de blog gatilhos mentais” e seja muito feliz.

Exercício #5: CRIE UM EMAIL DE ESTUDO
Esse capítulo de vendas é tão importante, mas tão
importante para quem quer fazer o primeiro milhão, que eu
decidi meter um terceiro exercício aqui pra você.
Cria um email secundário e deixa ele logado no desktop. Eu
prefiro deixar coisa séria no computador porque o nosso
celular geralmente mistura Whatsapp, foto, grupo de putaria,
rede social, joguinho e os caralho.
Dito isso, se você não tiver um desktop, deixa logado no
celular mesmo.
Com esse email secundário, você vai se inscrever na lista de
email/newsletter de todo guru do marketing digital que
conhecer.

