# CHUNK 9 (Paginas 161-165)


--- PAGINA 161 ---

Longe de querer puxar a brasa para minha sardinha. Nem
todo mundo vai ter bala na agulha para estar ali no grupo e
muito menos bancar passagem e hotel para ir aos nossos
eventos na Europa e nos Estados Unidos.
O que eu quero deixar de lição aqui é que você precisa de um
núcleo, de um grupo, de um ambiente.
Se você ainda não tem grana para entrar na Kobe, que você
procure a sua própria versão da Kobe.
O que você não pode fazer é deixar o ambiente negativo te
infectar.
Ferro afia ferro. Nunca se esqueça disso.




--- PAGINA 162 ---

CONCLUSÃO
O SEU GAMEPLAN A PARTIR DE AGORA

O livro acabou.
E eu venho aqui te dar os parabéns por ter matado esse livro
com tanta velocidade e tanto afinco.
Sem querer puxar teu saco, 99% da população brasileira não
lê livros. Especialmente na era de TikTok, Reels e shorts.
Hoje mesmo, eu dei de cara com a notícia da falência da
Livraria Cultura, depois de 75 anos de existência?!
Qual a principal razão do fechamento dessa empresa, que foi
referência no varejo brasileiro durante tanto tempo?
Simples: o povo perdeu o interesse em livros e o dinheiro
parou de entrar.
Cá entre nós, ninguém tem paciência pra sentar a bunda e ler
um livro de cabo a rabo hoje em dia.
E é aí que você brilha.
O filósofo santista Chorão tem uma frase que resume isso
muito bem: “Eu me fortaleço é na sua falha”.
A falha do brasileiro mediano é que ele não lê. Você acabou
de matar um livro do início ao fim.
Você devia ter orgulho de si mesmo. Quase ninguém
consegue isso mais.
O próximo passo é um pouco mais cabeludo.


--- PAGINA 163 ---

Isso tudo que você leu até agora em 22 hacks e 19 exercícios
parece coisa simples de implementar. Só parece.
Se fosse simples, qualquer arrombado zé ruela teria 1 milhão
na conta e andaria de Porsche, uai.
O mundo jaz no maligno e as forças medíocres sempre
conspiram para colocar a gente na vibe delas.
Seja através de drogas, de conteúdo inútil, de excesso de
idolatria, de carreiras furadas, de gordura corporal, de golpes
de internet e, acima de tudo, através de más companhias.
Quando avistar algum sinal do maligno na tua vida, lembra
que esse negão que vos escreve superou tudo isso e zerou a
vida muito cedo.
E papo reto: se eu consegui, você consegue também. É só
você misturar um pouquinho de ousadia, um montão de
disciplina e saber dizer não.
Chega de papo furado.
Fecha a porra desse livro e vai lá conquistar o mundo.
Tamo junto. E é só o começo.
~Raiam





--- PAGINA 164 ---

SOBRE O AUTOR

Raiam Santos é escritor de obras de não-ficção voltadas ao
público jovem. Seu primeiro livro Hackeando Tudo: 90
Hábitos Para Mudar o Rumo de uma Geração foi um dos livros
digitais mais vendidos do Brasil no ano de 2015, figurando
na lista dos best-sellers da Amazon por 56 semanas
consecutivas.
Brasileiro de nascença, Raiam passou a adolescência nos
Estados Unidos e formou-se em Economia, Relações
Internacionais e Letras na University of Pennsylvania, onde
também se destacou como jogador de futebol americano.
Além de escrever Raiam também toca uma empresa de
tecnologia e ministra palestras motivacionais Brasil afora.
Sua maior missão é inspirar jovens brasileiros a confiarem
no próprio taco e ignorarem as vozes medíocres do mundo.
Quer saber mais? Visite o blog MundoRaiam.com


--- PAGINA 165 ---

OUTROS LIVROS DE RAIAM SANTOS

Hackeando Tudo: 90 Hábitos Para Mudar o Rumo De Uma
Geração
Ousadia: Como Conquistar O Mundo Ainda Jovem
Wall Street: A Saga De Um Brasileiro Na Bolsa de Nova York
Missão Paulo Coelho: Como Invadir A Casa De Seu Maior Ídolo
Na Suíça

