# CHUNK 6 (Paginas 101-120)


--- PAGINA 101 ---

Vamos continuar a narrativa no futebol mesmo.
Pergunta pra um amigo teu que é fã de futebol quem são os 5
jogadores mais arrogantes desse esporte.
Certeza de que vão citar gente como Ibrahimovic, Neymar,
Cristiano Ronaldo e Gabigol.
Vê se eles jogam no XV de Piracicaba? Vê se eles ganham
R$1.500 por mês para ser jornalista e escrever a crônica do
jogo?
Irmão, no mundo só existe dois tipos de pessoas: quem está
na arquibancada e quem está dentro de campo.
Só é chamado de arrogante quem está dentro de campo.
Se for pra te deixar uma mensagem nesse capítulo é essa
aqui: seja jogador e não torcedor.
Já estive dos dois lados e vou te confessar que a vida de quem
joga é muito melhor do que a vida de quem torce.
Eu juro pra você que eu tentei ser humilde e contar histórias
de humildade.
Por quê? Porque o mundo gosta de histórias de coitadinhos.
Coloca uma coisa na tua cabeça: de coitadinho você não tem
nada.
A vida te deu 500 porradas? Se você está aqui ainda, significa
que você se levantou 501 vezes.
Presta atenção no que eu vou te falar agora:
Não existe vítima bem-sucedida.


--- PAGINA 102 ---

Não adianta. Se quiser crescer se fazendo de vítima e de
coitadinho, você não vai aguentar o tranco e vai cair rápido.
Chega de contar história triste, caralho. Todo mundo tem
história triste.
Todo mundo já perdeu dinheiro. Todo mundo já perdeu ente
querido. Todo mundo já pensou em se matar.
Sabe quem sempre sobrevive? Quem a sociedade etiqueta
como arrogante.

Exercício #14 – DONDA
Esse exercício é bem simples. Abra o Netflix e assista os 3
episódios do documentário Jeen-Yus do Kanye West.
Preste bem atenção nas palavras que saíam da boca do Kanye
quando ele era pobre e mais atenção ainda no modelo mental
que a mãe dele Donda West implantou na cabeça dele.
Aquilo ali é suco de sabedoria. Se você tiver filho pequeno,
você vai se arrepiar e querer replicar aquilo ali na tua família.


--- PAGINA 103 ---

HACK #13
O FILHO DO CARPINTEIRO

Ao longo dos últimos 5 anos, por causa do meu trabalho na
Kobe, eu lidei diretamente com a elite financeira e intelectual
das gerações Y e Z do Brasil.
Se o cara tem menos de 35 anos e é rico com suas próprias
forças sem ajuda da herança de papaizinho, com certeza ele já
participou de algum treinamento ou evento do Raiam, ou de
algum dos milhares de discípulos do Raiam que já passaram
pela Kobe.
Um dado absurdo que eu dei de cara é a Lei dos 23.
Se você mora com os pais após os 23 anos, a tua vida será
muito mais difícil.
Não digo que você estará fadado ao fracasso, mas confesso que
sair do zero vai ser muito mais difícil.
Por que eu digo isso? Porque é de pequenino que se torce o
pepino.
O barco fica seguro na marina. Mas ele não foi construído para
ficar ancorado na marina.
Parece clichê, mas isso é uma verdade que dói em muita gente.
Se você demorar a se libertar do senso de segurança, conforto
e proteção que a casa dos nossos pais nos proporciona, pode
ter certeza de que você vai acabar sofrendo as consequências
lá na frente.
Por quê? Porque nossos pais nos amam muito.


--- PAGINA 104 ---

E, não importa a nossa idade, eles vão tratar a gente como
criança. Eu tenho 32 anos na cara e é exatamente isso que
acontece quando eu volto para o Rio e passo dois dias com a
minha mãe. É como se eu fosse aquele menino de 15 anos que
saiu de casa lá em 2005, pô.
Ser tratado assim dois dias por ano, é tranquilo. Mas ser
criança 365 dias por ano não te faz bem, pode ter certeza
disso!
Isso te infantiliza, segura tua imaturidade e atrasa tua
evolução.
Eu já viajei mais de 100 países e uma coisa que eu notei em
países ultradesenvolvidos, tipo Estados Unidos, Dinamarca,
Holanda e Noruega, é que quando a pessoa bate seus 18-19
anos de idade, ela já está muito longe de casa.
Sair de casa cedo é um investimento na própria maturidade.
Nem que a pessoa seja bancada pela família à distância, já está
valendo.
O simples fato de que ela não ocupa o mesmo espaço físico que
os pais durante aqueles anos cruciais e formativos muda o
jogo do jovem pela eternidade. Muda pra caralho.
Vou te contar que a melhor decisão da minha vida foi ter
escolhido sair de casa quando tinha meus 14 anos de idade, lá
atrás no longínquo ano de 2004.
Eu passei no concurso de intercâmbio e ganhei a bolsa de
estudos com 14 e meti o pé do Brasil alguns meses depois do
meu 15º aniversário. E nunca mais olhei pra trás.


--- PAGINA 105 ---

Sair de casa cedo te dá um senso de responsabilidade e
independência que você não vai conseguir desenvolver de
outra maneira.
Você pode pagar uma Imersão de Liderança e Gestão em
Harvard aos 35 anos com os melhores professores do mundo
que você não vai aprender nem 10% do que aprenderia
metendo o pé de casa cedo.
Um tempo atrás, eu estava assistindo uma palestra do Eric
Thomas e uma frase dele me marcou para o resto da vida.
“Você tem que ir aonde você é celebrado e não aonde você é
tolerado.”
Lê a frase acima de novo e deixa digerir um pouco.
Isso me lembra Jesus Cristo.
Não sei se você manja de Novo Testamento, mas o cara que
dividiu o tempo em dois era um nômade que fez milagres em
toda cidade que ele passou no Oriente Médio.
Transformou água em vinho em Canaã, curou um paralítico
em Cafarnaum, andou pelas águas da Galileia, curou um cego
em Betsaida etc.
Só teve uma única cidade onde ele não fez milagre nenhum.
Das dezenas de cidades citadas no Evangelho, Jesus Cristo só
não fez milagre em Nazaré.
Por quê? Porque era a cidade dele!
Para o povo de Nazaré, aquele barbudo com fama de fazer
milagre era apenas o filho do carpinteiro que trabalhava ali na
esquina.


--- PAGINA 106 ---

Na própria cidade dele, ninguém botava fé no cara.
E é exatamente daí que vem aquela história de que santo de
casa não faz milagre.
Se nem Jesus Cristo conseguiu nada na área dele, quem é você
pra achar que vai mudar de vida morando debaixo do mesmo
teto dos teus pais?
Outra coisa que você precisa fazer é: tomar cuidado com os
contra-argumentos que a outra parte vai sempre jogar em
cima de você.
Com certeza você vai ouvir coisas do tipo:
“Fica em casa. Vai ser melhor pra você juntar dinheiro. Pra quê
pagar aluguel e comida se tem aqui?”
Se você cair nesse argumento e ultrapassar o limite dos 23,
você vai lembrar de mim quando tiver 30-40 anos e dizer
assim:
“Caralho, aquele negão estava certo.”
Vou abrir um parêntese aqui.
Quem arrisca muito acaba se fudendo muito. Faz parte do
jogo.
O tema desse capítulo é sair de casa o quanto antes. Ter
responsabilidade e independência o quanto antes.
Vai ter momentos na tua vida em que voltar para a casa dos
pais e começar do zero vai ser mais do que necessário.
Mas aí a experiência é diferente: tanto você quanto eles sabem
que aquilo ali é passageiro.


--- PAGINA 107 ---

O negócio é sair logo. Educar teu cérebro que você é dono do
teu próprio nariz.
Quando eu quebrei com 24 pra 25 anos, eu fui morar com
meus avós.
Não tinha outro jeito. Já contei essa história aqui. Eu estava
muito fudido de grana.
Só que eu sabia que no fundo do poço tem uma mola de titânio
gigantesca.
Só o fato de ter saído de casa com 15 anos e passado por
muitíssimos altos e baixos longe da saia de papai e mamãe me
fez enfrentar aquele contratempo aos 24 anos de uma maneira
muito mais tranquila, fria, calculista e, por que não,
esperançosa.
Não demorou nem 6 meses e eu já estava reerguido de novo.
Irmão, é fazendo merda que se aduba a vida. E ponto final.
Quanto mais cedo você toma as rédeas da tua própria vida e
faz tuas próprias merdas, mais foda você vai ser a longo prazo.
Saindo de casa cedo, existe a certeza absoluta de que você vai
se fuder. E muito.
Nesses momentos aí, é só lembrar daquela frase fortíssima
que eu solto de vez em quando nos meus vídeos:
Quando o cu fecha, a mente abre.

Exercício #15 – FUNDO DE LIBERDADE


--- PAGINA 108 ---

Se você mora com os teus pais, vamos botar em jogo aquele
hack do autoinvestimento de uma maneira bem simples.
Você vai pegar a tua grana, alugar um Airbnb, um quarto em
república ou até uma cama em hostel e ficar um mês por lá.
Não precisa nem dar uma de nômade e ir pra outra cidade não.
Só o fato de estar num teto diferente das pessoas que te
controlam por um longo período vai virar um monte de chave
dentro da tua cabeça.
Lembra da tríade do conhecimento, networking e experiência
de vida? Pode ter certeza de que você está comprando
experiência de vida e liberdade.
Você vai passar perrengue com alimentação, limpeza e contas
inesperadas, mas esse tempo vai ser um grande divisor de
águas na tua vida.
Teus pais vão te questionar, vão querer cortar tuas asas, mas
você vai se manter firme e lembrar que aquele mês ali é um
investimento na tua independência e liberdade.




--- PAGINA 109 ---


HACK #14
TERAPIA É A ARMA DOS FORTES

Chega para uma pessoa sem grana e frustrada e pergunta se
ela toparia fazer umas sessões com um psicólogo.
Aposto com você que ela vai usar uma palavra tipo “frescura”
para te rebater.
No capítulo anterior, eu bati o martelo nessa questão de lidar
com os haters.
Irmão, o ser humano não é programado para receber tanta
energia ruim no lombo não.
É por isso que tanta gente rica e famosa entra em depressão,
acaba tendo problema com drogas e alguns até não aguentam
a barra e acabam cometendo suicídio.
Isso me fez lembrar do caso do apresentador americano
Anthony Bourdain.
Quando eu estava começando a viajar e a documentar
minhas viagens e análises sobre países no blog e no YouTube,
seu programa, Parts Unknown, era minha maior referência
de conteúdo.
Bourdain era bonito, rico, viajava o mundo para
experimentar as melhores comidas dos melhores
restaurantes do planeta e estava sempre rodeado do melhor
networking do mundo.


--- PAGINA 110 ---

Meu episódio favorito do programa foi quando ele foi para o
Vietnã com o Barack Obama e os dois tomaram Pho na rua.
Se você não tá ligado, Pho é um miojão com um monte de
bagulho dentro que vende em cada esquina de Hanoi, capital
do meu país favorito na Ásia.
Do nada, o cara decidiu encerrar a própria vida.
Pega a lista de YouTubers mais hypados em 2015 e compara
com quem está em alta hoje em dia.
Trocou praticamente todo mundo.
E os que continuaram lá tipo o Whindersson e o Felipe Neto
passaram por longos hiatos para cuidar da saúde mental... e
não esconderam que ficaram fudidos psicologicamente.
Vou escrever uma parada aqui que vai ser importante, pra
caralho, pra tua vida:
Não existe investimento mais barato do que um bom
psicólogo.
Repito, não existe investimento mais barato do que um bom
psicólogo.
Para pra pensar, mano.
Quanto dinheiro as pessoas gastam com academia, com
suplemento, com alimentação, com bomba, com viagra, com
procedimento estético para ficar com um corpo maneiro para
o verão?
E quanto dinheiro as pessoas gastam com a porra da saúde
mental?


--- PAGINA 111 ---

Eu pago uns 500 reais por sessão com meu psicólogo Akim
Neto.
E pago rindo.
Se o Akim me cobrasse 1000 reais por sessão, eu pagaria
rindo também.
Por que isso? Porque meu trabalho é muito mais mental do
que físico.
E, se você para pra pensar nas carreiras que realmente dão
dinheiro para o jovem hoje em dia, 95% delas são mais
mentais do que físicas.
Empreendedores, diretores de empresas, influenciadores,
atletas de alta performance... todo mundo faz terapia.
Pelo menos para quem está no topo não é vergonha e nem
tabu nenhum.
E você vai ficar aí escutando teus amigos frustrados e
fracassados dizendo que terapia é frescura? Que depressão é
coisa de gente fraca e sem fé?
Mano, nem que seja uma vez a cada duas semanas. Nem que
você peça fiado ao psicólogo e prometa pagar com juros
quando ficar milionário, mas faça a porra da terapia.
É uma grana ínfima de investimento que vai voltar
multiplicada pra você.
Nesse exato momento, eu estou na casa mais foda de toda
Curitiba. Eu duvido que tenha uma casa nessa cidade que
valha 18 milhões igual essa aqui vale.


--- PAGINA 112 ---

Não, não é minha. É de um camarada meu que é jogador de
futebol e deixou a casa comigo para entrar em modo buda,
me isolar e escrever esse humilde livro.
Agora, vou desenhar pra você o dia da grande virada da
minha vida, vou te levar pro mês de maio de 2018 aqui
mesmo em Curitiba.
Foi a primeira sessão que eu fiz com o Akim.
Em meia hora de conversa, ele reprogramou uma crença que
eu carregava desde criança.
Não sei como ele teve a sensibilidade de notar algo tão
profundo de uma maneira tão rápida.
Só sei que aquela meia dúzia de perguntas que o Akim fez pra
mim naquela tarde de 2018 tirou uma tampa absurda que eu
tinha e que freava meu progresso.
Dali pra frente, eu simplesmente voei.
No sentido literal e no sentido figurado. O cara me colocou no
eixo em três sessões.
Eu continuei fazendo terapia pelo Skype no plano semanal
porque eu gosto, mas aquelas 3 sessões de 2018 mudaram a
minha vida de um jeito que não tem nem como explicar em
um livro.
Antes que você me chame no direct e pergunte sobre o Akim,
a agenda dele está com uns 2 anos de fila de espera. Já está
famoso, hypado e cheio de seguidores.
Mas tem uma porrada de profissional bom no mercado que
usa as mesmas ferramentas que o Akim para reprogramar
um parafusinho meio solto na tua cabeça e fazer você voar.


--- PAGINA 113 ---

Confia, caralho!



--- PAGINA 114 ---

HACK #15
DINHEIRO É ENERGIA

Uma das maiores lições sobre dinheiro que eu aprendi na
vida é tão simples que acaba complicando a cabeça de
qualquer um.
Vou te dar três palavras aqui:
“Pague o preço.”
Lembra que eu falei num dos primeiros capítulos do livro
que eu nunca vi ninguém ficando milionário com
conhecimento de YouTube ou de curso pirateado?
Sim, tem um negócio chamado karma que limita o progresso
de qualquer pessoa que “trapaceia” o processo.
Como assim, Raiam?
O que eu quero dizer é que dinheiro é energia e essa energia
tem que circular. Ponto final.
Na hora de passar esse conceito para meus mentorados do
Sub19 e Sub25, eu sempre uso o Smeagol do Senhor dos
Anéis como exemplo.
O personagem, também conhecido como Gollum, deu tanto
valor ao “my precious” que acabou morrendo com ele.
A receita para ser classe média para o resto da vida é tratar o
dinheiro da mesma maneira que o Gollum tratava a porra do
anel de ouro.


--- PAGINA 115 ---

Segurando o dinheiro. Tratando a grana como se ela fosse
sagrada.
O que eu quero dizer com isso?
Eu quero dizer que você tem que fazer circular o dinheiro
que ganhou.
Lá no início do livro, eu já te expliquei o conceito do
reinvestimento e de manter a lenha acesa. Sem querer dar
spoiler para o próximo livro, mas essa foi a principal chave
que me levou do primeiro milhão ao décimo milhão.
Mas sossega aí que eu só vou expandir nesse conceito
quando for a hora de escrever o próximo livro.
No patamar que você está agora, o conselho que eu posso te
deixar é de aprender a apreciar e a valorizar o trabalho dos
outros.
Não me leve a mal, na minha adolescência eu fui o campeão
da pirataria.
Cansei de baixar música no Kazaa, Limewire, Emule, Napster
e ia para a Rua Uruguaiana pelo menos uma vez por semana.
Como a grana era bem curta, numa semana eu comprava um
jogo de Playstation 2 e na outra eu levava um DVD pornô
pirateado das Brasileirinhas.
Se aquele DVD das Brasileirinhas existe, alguém gastou
dinheiro para produzir, alguém suou a camisa para dirigir,
alguém teve que pagar o cachê dos atores e alguém teve que
dar a buceta para filmar.
Como você valoriza o trabalho dessa galera?


--- PAGINA 116 ---

Simples! Pagando preço cheio pelo DVD na banca de jornal.
Por que eu comprava pirateado? Porque eu era menor de
idade e o tio da banca de jornal não queria vender o
pornôzão da Vivi Fernandes pra mim.
É exatamente aí que eu quero chegar.
Piratear coisa aos 13 anos de idade é aceitável.
Piratear coisa aos 16 anos é menos, mas também passa.
Mas piratear coisa depois de adulto é você pegar uma
granada de guerra e estourar ela bem no seu pé.
Por que isso?
Por causa do fluxo, mano.
Eu falei isso agora há pouco e repito: se tu não valorizar o
trabalho das outras pessoas, ninguém nunca vai valorizar o
teu.
Sabe como essa ficha caiu pra mim?
Em 2014, eu descobri que era possível comprar um pacote de
25 créditos de audiolivros na Audible e ligar pra Central
pedindo reembolso.
Daí o que eu fazia? Comprava o pacotão, escutava o livro até
o final, ligava para o call center, dava um migué no filipino
que trabalhava no serviço de atendimento ao cliente da
Audible e ele reestabelecia o crédito pra mim.
Desse jeito, meus créditos nunca acabavam e eu cheguei a
matar mais de 200 audiolivros naquele ano.
Acha que eu estava abafando, né?


--- PAGINA 117 ---

Um belo dia, eu fui compartilhar essa minha “estratégia de
gênio” para meu amigo Alexandre Garcia e ele me partiu no
meio.
Por quê?
Porque eu claramente estava levando as coisas no jeitinho,
na bigodagem, na cariocagem.
Eu devia ter uns 27 anos quando tomei aquela porrada mas
funcionou pra caralho e eu sou tão grato ao Alexandre até
hoje que estou citando ele no meu melhor livro.
Naquele momento, eu tinha ganhado um dinheirinho
vendendo meu conhecimento através dos livros, mas estava
estacionado na classe média há alguns anos.
Tentava de tudo e o faturamento não subia e a chave não
virava.
Qual foi o racional do Alexandre?
Porra, eu vendia conteúdo e vendia conhecimento. Que ideia
de jerico era aquela de não pagar pelo trabalho de pessoas
que, no fundo, tinham o mesmo trabalho que eu?
Como isso se aplica na tua vida?
Comece a dar gorjeta para toda e qualquer pessoa da área de
serviço que cruzar o teu caminho.
Pensa comigo: pessoas da área de serviço trocam hora por
dinheiro.
O trabalho delas não é escalável e pode ter certeza de que, a
não ser de que estejamos falando de uma beldade linda e


--- PAGINA 118 ---

maravilhosa, a maioria de seus clientes ou é neutro ou é filha
da puta.
Qual o caminho, negão?
Veio um eletricista consertar a corrente da tua casa? Ele te
cobrou 300 pratas? Deixa 10 pratas com ele de caixinha.
Pediu um Uber até o escritório? Aproveita aquela função do
Uber e deixa cincão a mais pra ele. É só apertar um botão
dentro do aplicativo mesmo.
Foi num restaurante e a pessoa te atendeu mal? Foda-se,
paga os 10%. Te atendeu bem? Deixa os 10%, põe uns
trocados a mais na mesa e faça questão de agradecer a ela, ao
gerente e, se possível, ao chef da porra da cozinha.
Fica tranquilo que aquele trocadinho a mais que você deu
para a pessoa não vai faltar pra você. Não importa o quão
quebrado você esteja, confia no negão aqui, não vai faltar.
Lembre-se da mentalidade de abundância que a gente já
cobriu mais cedo aqui no livro quando eu contei aquela
história do ônibus apertado e do Mario Schwarzmann.
Vou te dar um bônus.
Nunca negocie. Ou diga sim, ou diga não.
Negociar e chorar preço, especialmente quando estamos
lidando com a força de trabalho de um ser humano, é coisa
de gente que valoriza centavinhos.
O que eu quero dizer com isso?


--- PAGINA 119 ---

Se a porra do eletricista te cobrou R$300 para fazer o serviço,
significa que, na cabeça dele, a experiência e a habilidade
dele valem aquilo ali.
Quem é você para falar pra ele que só vale 100 pratas?
Não gostou do preço? Desliga a porra do telefone e procura
outro eletricista.
Não encontrou? Coloca o rabo entre as pernas e paga R$300
para o primeiro.
Só não tenta colocar o valor dele pra baixo.
A última vez que eu pratiquei isso foi no final de 2021
quando eu viajei com o Toguro para Barcelona pra assistir a
Champions League.
Resolvemos de última hora gravar uma entrevista na Praia
de Barceloneta e liguei para uma diretora local que me
cobrou 400 euros por uma hora de entrevista.
Olhei para o Toguro e ele falou que estava caro pra caralho.
Com o câmbio da época, isso dava quase 3000 reais e era
mais do que ele pagava por um mês de trabalho do seu
videomaker na Mansão Maromba.
Perguntei para o Andrei Tucano e ele falou a mesma coisa.
Ainda falou que a produtora botou o preço dela lá em cima
porque era amiga do Giulliano (CEO da LaBellaMafia) e sabia
que eu era rico pra caralho.
Apesar da luz vermelha do Toguro e do Tucano, eu não
hesitei e paguei o preço dela.


--- PAGINA 120 ---

E a entrevista ficou bem produzida para um caralho. E foi um
dos vídeos mais assistidos do meu canal durante todo ano de
2021.
Hoje em dia, é essa mesma Bruna Pasternak que faz os
documentários da Kobe e toca toda a parte audiovisual das
empresas do grupo.
Mas aí negão, de onde você tirou essa parada de não
pechinchar?
Primeiro de tudo: eu nunca vi um rico de verdade
pechinchando preço. Especialmente quando envolve a
energia e a força de trabalho de um ser humano.
Eu aprendi essa lição aí quando eu estava começando a ficar
rico.
Lá em novembro de 2018, um camarada meu chamado
Andrew me levou no Shopping Leblon.
Na época, o Andrew era diretor do banco Credit Suisse no Rio
de Janeiro e, mesmo com cara de menino, passava uma
credibilidade do caralho. Ele tocava as fortunas das
principais famílias da cidade.
Por que ele me levou no Shopping Leblon?
Pra comprar a porra de um Rolex Submariner.
É claro que eu hesitei.
Afinal, até hoje em nem sei ver hora direito. Demoro uns 20
segundos para fazer conta nos ponteiros e mais 20 para
diferenciar qual é o grande e qual é pequeno.

