# CHUNK 8 (Paginas 141-160)


--- PAGINA 141 ---

HACK #19
TRABALHE PARA ALGUÉM

Sim, eu reconheço que o que eu acabei de escrever parece
contraintuitivo para um caralho.
Afinal, um cara que, alguns capítulos atrás, fez questão de
escrever que ninguém fica milionário sem abrir CNPJ... agora
vira a casaca e te recomenda trabalhar para os outros.
É, irmão. A vida é feita de paradoxos.
E esse é um dos maiores paradoxos do empreendedorismo...
e quase ninguém toca no assunto.
Dos 1200 livros que eu matei na vida, acho que eu consigo
me lembrar de apenas um que se aprofundou na importância
de ser funcionário, de trabalhar para os outros, de ganhar
pouco, de se fuder, de pagar pedágio para se dar bem na vida.
O nome do livro é Originals, escrito por um velho professor
da Wharton School da Universidade da Pennsylvania
chamado Adam Grant.
Universidade pica essa, diga-se de passagem. Conheço um
brasileiro pica que se formou lá.
Na real, a grande obra da vida de Adam Grant foi o best-seller
Dar e Receber. Originals passou meio por baixo do radar.
Qual o enredo de Originals?
Resumindo: os melhores empresários do mundo trabalharam
para os outros por muito tempo, encheram o saco do mundo


--- PAGINA 142 ---

corporativo e resolveram inovar e correr seus próprios
riscos.
Põe aí: Steve Jobs, da Apple; Larry Page, do Google; Pierre
Omidyar, do Ebay e alguns outros exemplos high-profile têm
suas origens como meros funcionários apertadores de botão.
Sabe qual a parte interessante da análise do Grant? É que
todos eles empreenderam sem largar seus respectivos
“dayjobs” e só deram o salto alguns anos depois de terem
começado um negócio paralelo ao seu emprego principal.
Segundo a pesquisa do autor, quem tenta empreender direto
acaba tendo uma possibilidade muito menor de sucesso.
Uns parágrafos atrás, eu dei uma ostentada de leve no fato de
me formar na Wharton School que, durante décadas, foi a
melhor universidade de negócios não só dos Estados Unidos,
mas também do mundo.
Não vou ser hipócrita aqui e dizer que não aprendi porra
nenhuma naquele lugar e que passei 4 anos bem miseráveis e
depressivos na cinzenta West Philadelphia. Mas foi mais ou
menos isso aí.
Dito isso, uma coisa que eu preciso reconhecer é que minha
verdadeira universidade foi o Citigroup Global Markets.
E, sim, eu só entrei no Citi de Nova York porque eu tinha o
carimbo de Wharton no currículo.
Mano, você só consegue ligar os pontinhos olhando pra trás.
Todo o conhecimento de cultura corporativa, recursos
humanos, produtividade, networking, vendas, contabilidade,
direito societário, valuation que me fizeram acumular mais


--- PAGINA 143 ---

de 100 milhões de patrimônio com 31 anos veio do meu
trabalho CLT num banco de investimento.
E puta que o pariu: eu recebia 10 mil dólares por mês para
aprender aquilo tudo.
Como o meu exemplo pode servir pra você? Volta no Hack #7
e leia a porra do título.
Bateu preguiça e resolveu continuar lendo? Lá vai:
FACULDADE É O CARALHO.
Se o Raiam que se formou na universidade top1 do mundo
está te falando que se aprende muito mais trabalhando na
área (e ainda recebendo por isso), por que diabos você vai
pagar pra aprender numa uni-esquina aí na tua cidade de
merda?
Juro pra você: se eu tivesse alguma autoridade sobre o
orçamento da República Federativa do Brasil, eu fecharia
metade das universidades e botaria todo mundo pra
trabalhar.
Apesar da Kobe ter sido aberta em 2016, ela só foi engrenar e
precisar de mais colaboradores em 2018.
De 2018 pra cá, eu consigo contar uns 10 arrombados que
ficaram milionários (ou perto disso) depois de terem
trabalhado com a gente.
Vou dar nome a alguns bois. Édipo Tolentino, Paulo Berto,
Anderson Almeida, Vinicius Capelli, Northon Veiga, Edilson
Jow, Paulo Victor, Mel Bertoja, Breno Oliveira, Gabriel Morais,
Orlando Hueb, Gabriel Oliveira e Renan Oliveira.
Do topo da minha cabeça vieram esses, deve ter mais até.


--- PAGINA 144 ---

Acho que dos 10, só o Paulo Berto tinha mais de 30 anos
quando começou lá.
Sim, nego que ganhava R$1.000, R$3.000, R$5.000 por mês
para responder email, tocar o suporte, editar vídeo, escrever
roteiro, rodar campanha de tráfego, organizar evento,
escrever código e servir cerveja para os clientes, ficou
milionário em pouquíssimo tempo.
Uai Raiam, a conta não fecha.
Fecha sim, caralho! Alguns viraram sócios e ganharam
porcentagem dos lucros. Se eu ganhava muito dinheiro, quem
trocava tiro do meu lado ganhou dinheiro também.
Eu sempre fui muito mão aberta com quem botou dinheiro
no meu bolso.
Só que a galera mais nova foi um pouco mais impaciente que
os sócios e fizeram diferente: aprenderam na Kobe,
conheceram muita gente pica através da posição deles lá
dentro, saíram e viraram competidores da Kobe!
Não tem crime nenhum nisso.
Veja bem, eu não vou ser hipócrita contigo e dizer que eu me
orgulho profundamente desse pessoal aí que era meu
funcionário e ficou rico.
No ego do empresário, isso dá uma pontinha de dor e de
trairagem. Faz parte.
Mas essa história ilustra o ponto principal desse humilde
capítulo que é: trabalhe para os outros.


--- PAGINA 145 ---

E eu levo isso um ponto além. Não adianta só trabalhar para
os outros. Se possível, trabalhe para o melhor. Nem que seja
de graça.
Eu trabalhei de graça inúmeras vezes e já até paguei pra
trabalhar. Papo retíssimo, não é caô não.
Para você ter uma ideia, quando eu transmitia jogo na ESPN
em São Paulo, eu ganhava R$400 brutos por programa.
Só que eu morava no Rio de Janeiro e, se botasse na ponta do
lápis os impostos e a logística da porta de casa até a porta da
emissora em São Paulo, eu estava é no negativo.
Foda-se. Não me arrependo nem um pouco.
Eu sabia que queria trabalhar com conteúdo. Eu sabia que
quem trabalha com conteúdo precisa de público e
autoridade.
E, do alto dos meus 24 anos, eu não tinha público e muito
menos autoridade.
O vencedor do Oscar Denzel Washington foi o paraninfo da
minha formatura lá em 2011 (sou pica kkkk). Como tradição
de qualquer universidade americana, o paraninfo faz um
daqueles discursos motivacionais bem clichê para os
graduandos.
O discurso daquele ano foi tão fora da caixinha que entrou
para a história, bateu milhões de visualizações no YouTube e
eternizou uma frase que eu nunca vou esquecer:
“If you hang around the barbershop long enough, you’re
gonna get a haircut.”


--- PAGINA 146 ---

Se você é burro e não entendeu a frase acima, deixa eu
traduzir para você seu analfabeto de merda que nunca tomou
vergonha na cara para aprender inglês nessa porra:
“Se você passar tempo suficiente na barbearia, cedo ou tarde
alguém vai acabar cortando seu cabelo.”
Por que eu, apesar de ter tido o ego ferido pela trairagem,
não condeno nenhum dos moleques que passaram pela Kobe
e ficaram milionários poucos anos depois?
Porque eu teria feito exatamente o mesmo!
Não vamos ser hipócritas aqui, caralho!
Como assim, Raiam? Trabalhar com o melhor, aprender pra
caralho, conhecer gente importante e abrir meu próprio
negócio depois?
Se espremer um pouquinho o cérebro e conectar os
pontinhos, vai descobrir que foi exatamente o que eu fiz.
Eu só tive dois empregos formais na vida: analista financeiro
e apresentador de TV.
E como eu ganhei dinheiro na vida?
No fundo, eu ganhei dinheiro de duas formas. E apenas duas
formas.
A primeira foi botando a cara na frente de uma câmera.
Deixa eu colocar a frase acima em palavras um pouco mais
polidas: alavancando toda a parte de mídia e conteúdo que
eu aprendi tocando programa ao vivo no Esporte Interativo e
na ESPN.


--- PAGINA 147 ---

Parece que são coisas completamente diferentes, mas fazer
story, gravar vídeo para o YouTube, escrever livro, dar
palestra, montar curso online e tocar programa ao vivo na TV
são meios diferentes para a mesma coisa.
Comunicação é tudo igual, mano. Não tem segredo.
Além do aprendizado técnico, o que mais me preparou ali foi
o aprendizado emocional de lidar com milhares e milhares
de haters no Twitter em tempo real.
A verdade é que ninguém se dá bem sendo pessoa pública
sem ter aquela blindagem emocional para aguentar isso aí.
Sem aqueles anos de TV, eu juro pra você que eu não teria
aguentado nem 6 meses na internet, especialmente sendo
sem filtro do jeito que eu sou.
E o outro emprego?
Uai, a grana mais pesada que eu ganhei na vida foi vendendo
minha participação na fintech Kiwify para um fundo de
investimento americano.
O que eu fazia no meu primeiro emprego no Citi? Fazia
valuation de empresas para que elas fossem compradas por
fundos de investimento americanos.
Vrau!
Bom, esse capítulo saiu um pouco mais longo que a
encomenda, mas eu espero ter te passado a visão.
Os maiores do mundo começaram trabalhando para os
outros. E muitos deles, começaram trabalhando de graça.



--- PAGINA 148 ---

Exercício #19: A LISTA DO STEVE JOBS
Pensa em todo emprego que você teve, inclusive os mais
fudidos e mal pagos que você teve.
Agora pega papel e caneta e escreve tudo que você aprendeu
com eles. Até as coisas mais inúteis.
Eu já capinei jardim e carreguei entulho na adolescência.
Sabe o que eu aprendi? Eu aprendi a falar inglês capinando
jardinzinho e limpando a casa dos outros.
Afinal, quem me dava ordem só falava inglês. Eu não sabia o
nome de um monte de ferramenta e tive que aprender na
marra.
Partindo do pressuposto de que só se consegue conectar os
pontinhos olhando para trás, eu não teria trabalhado em
Wall Street se eu não tivesse carregado entulho e cortado a
grama do jardim dos outros quando eu tinha 15 anos.
E, se eu não tivesse trabalhado em Wall Street, com certeza
não teria investido na Kiwify, nem sabido negociar valuation,
exit e classe de ação.
Pega essa lista, dá uma forte olhada nela e tenta ligar os
pontinhos. Talvez ali no meio esteja a tua Kiwify.
Se você é novo e nunca trabalhou para alguém, faça que nem
os meninos da Kobe. Abaixe a cabeça, escute as ordens e
aprenda.
É muito melhor aprender trabalhando do que pagando.


--- PAGINA 149 ---

HACK #20
VOCÊ ESTÁ CERTO

Se você quer fazer o primeiro milhão cedo, não seja
advogado. Simples assim.
Primeiro que advogado só fica rico depois de velho. Segundo
que o parágrafo acima não tem muito a ver com a profissão
de advogado não.
Como assim, Raiam?
Advogado ganha a vida argumentando. Vencendo discussões.
Debatendo.
Pessoas com mentalidade de advogado estão muito mais
preocupadas em estar certas do que em executar.
Foda-se se você está certo ou errado. Na grande maioria das
vezes, ganhar um argumento não vai botar comida no teu
prato, seja na vida real ou na internet.
Quando meu canal de YouTube está na ativa, eu recebo entre
1.000 e 1.500 comentários por vídeo.
Não preciso nem dizer que a grande maioria desses
comentários é alguém cagando em mim.
Eu já estive dos dois lados da moeda e te digo com toda
sinceridade do mundo: não reaja.
Se alguém te xingar na internet, não reaja.
Se alguém postou um vídeo com o qual você não concordou,
não reaja.


--- PAGINA 150 ---

Mesmo se a opinião dessa pessoa fizer doer teus ouvidos, não
reaja.
Quem reage algo na internet já começa o dia na desvantagem.
Você nunca vai ganhar o argumento e você vai acabar
atraindo um loop infinito de energia ruim para tua vida.
Eu dei o exemplo da internet, mas isso vale para a vida real
também.
E é uma extensão daquele hack de mandar a outra pessoa
tomar no cu mentalmente.
Quando alguém vier armado pra cima de você pronto para
mostrar que está certo e você está errado, verbalize as três
palavras mágicas.
Que pena que eu descobri essas três palavras mágicas depois
dos 30 anos de idade. Se eu tivesse utilizado isso mais cedo
na minha vida, as coisas teriam andado muito mais rápido.
Papel e caneta:
“Você está certo.”
Mano, essa frase desarma qualquer um.
Depois que eu descobri o poder que isso tem, eu perdi 100%
dos debates e discussões em que participei.
E me orgulho totalmente disso. Uai, eu não sou advogado
para ganhar debate.
A energia mental que você economiza entregando a vitória
para o outro lado acaba sendo usada para fazer coisas mais
produtivas, executar e botar pra fuder.


--- PAGINA 151 ---

Deixa os argumentos para os fracos, para os advogados e os
haters de internet.
Lembre-se de que nenhuma dessas 3 classes tem um milhão
na conta antes dos 30 anos.
Não concordou comigo?
Ao invés de me importunar no direct, me escrever um
testamento no email ou ficar argumentando e mostrando que
meu raciocínio está errado, experimenta dizer assim:
“Raiam, você está certo.”
Depois disso, me manda tomar no cu mentalmente e vai
executar. Ponto final.






--- PAGINA 152 ---

HACK #21
ENTENDA ESCALA


Estamos no Hack #21 e eu te confesso que, pelo menos
tecnicamente, nenhum dos temas desse livro é tão crucial
para o primeiro milhão quanto a escala.
O que é isso? Em simples palavras: fazer mais com menos.
Fiquei na mesma, Raiam.
Você precisa entender o quanto antes que há certos setores
da nossa economia onde é virtualmente impossível ficar rico.
Precisa entender os porquês e fugir deles.
No Hack #2, eu já te convenci a fugir da CLT e do concurso
público em cima daquela matemática da venda de horas de
trabalho.
Agora o Hack #21 está aqui para te fazer reconhecer qual
tipo de empreendedorismo dá certo e qual tipo de
empreendedorismo é apenas uma versão perfumada de
escravidão.
Minha família materna vem do ramo de restaurante. Meu avô
foi garçom a vida inteira, meus tios, minhas tias...
praticamente todo mundo lá em casa trabalhou servindo
pessoas.
O mais bem-sucedido da família é um tio lá de Macaé
chamado Carlos Paixão.


--- PAGINA 153 ---

Se você acompanhou as mansões da Kobe, ele era aquele chef
doidão que cozinhava aqueles pratos chiques para os
membros do nosso Sub25 e soltava um monte de pérola
engraçada quando a câmera focava nele.
O Chef Carlos trabalhou décadas em alguns dos melhores
restaurantes do país e, depois de seu 50º aniversário e mais
de 3 décadas trabalhando na cozinha dos outros, resolveu se
aventurar e abrir seu próprio restaurante lá no bairro.
Não é que deu certo?
Além de cozinhar bem pra caralho, o Chef Carlos era
workaholic, disciplinador com seus funcionários e um
gentleman com os clientes.
O restaurante vivia lotado e todo mundo gostava dele.
Qual a ordem natural para algo que está dando certo?
Expandir!
Mas como você expande um restaurante que vive lotado?
Dobrando o tamanho do salão e colocando mais mesa para o
pessoal se sentar, certo? Ou até abrindo uma outra filial no
bairro do lado, certo?
O problema jaz exatamente aí.
Para o restaurante do Chef Carlos dobrar de faturamento, ele
teria que comprar a loja do lado, fazer obra para duplicar a
cozinha, duplicar a força de trabalho.
No fundo, para o negócio realmente dar certo, ele tinha que
se multiplicar por 2, algo humanamente impossível.


--- PAGINA 154 ---

Resultado? Quando você tenta se multiplicar, pode ter
certeza de que a tua dor de cabeça, como dono, quadriplica.
Coitado do véio. Trabalhou pra caralho e nunca conseguiu
guardar dinheiro.
Não vale a pena ter 4x a dor de cabeça por uma micharia a
mais de lucro no fim do mês.
Ok, você vai aumentar seu faturamento atendendo mais
gente? Vai.
Mas faturamento não enche a conta bancária de ninguém. O
que importa é lucro, fluxo de caixa livre, dinheiro na mão.
O resumo dessa história é que restaurante não é escalável.
Consultório médico também não é escalável. Afinal, você
vende sua hora ali e não tem como fazer uma meiose igual
aquelas planárias das aulas de ciências da 7ª série.
Clínica também não é escalável. Tudo bem que você não
vende a tua hora de trabalho, mas está comprando a hora de
outros profissionais e revendendo a um preço mais alto para
o paciente final. A mesma merda.
Loja de bairro também não é escalável.
Entendeu aonde eu quero chegar?
Não adianta. Estamos em 2023 e é só olhar para o lado.
Os jovens da nossa geração que fizeram dinheiro de verdade,
fizeram esse dinheiro em coisas extremamente escaláveis:
tecnologia, conteúdo, redes sociais e e-commerce.
Eu perdi a conta de quanto Sub25 da Kobe faturou milhão
vendendo produto em e-commerce.


--- PAGINA 155 ---

Cadê a escala? Uai, o menino precisa apertar meia dúzia de
botões na ferramenta de anúncio do Instagram para vender
100 unidades de um produto.
Quando ele vê que o negócio está indo bem, ele aperta mais
meia dúzia de botões e acaba vendendo 10.000 peças.
O que muda para ele? Quase nada. A maioria dos moleques
que fazem isso trabalham de cueca em casa com estoque e
logística de terceiros.
No máximo, ele vai ter que contratar uns amiguinhos da
escola para criar os designs dos anúncios e responder cliente
chato no chat.
O conceito de escala no mercado de curso online chega a ser
mais escancarado ainda. Por quê? Porque o cara não tem que
lidar com o Sedex e nem com a alfândega, né?
Software? Muito mais escalável!
Vou te dar um outro ângulo de escalabilidade com um
exemplo um pouco mais pessoal aqui.
Segundo o último Censo Escolar, existem 2.200.000
professores no Brasil.
Eu te garanto que eu estou entre os 10 mais ricos, mesmo
sem ter estudado magistério, sem licença nenhuma para ser
professor e sem nunca ter dado uma única aula presencial
em toda a minha vida.
Por que um professor normal ganha 20 reais pela hora-aula e
o Raiam fatura dezenas de milhões em um lançamento de
marketing digital?


--- PAGINA 156 ---

O professor tradicional dá aula para 20-30 estudantes de
cada vez. Afinal, não cabe muito mais do que isso na sala de
aula de uma escola tradicional.
O Raiam usa a mesma hora-aula para atingir milhares e
milhares de alunos numa sala de aula virtual e praticamente
infinita.
A moral da história é a seguinte: se for fazer, faça algo que vá
atingir milhões. Dá o mesmo trabalho.
A hora em que o professor escolar fica em pé ali em frente a
20 alunos é a mesma hora em que o Raiam (ou qualquer
outro professor na internet) gasta para ligar a câmera e
ensinar monetização aos alunos.
Na pandemia, essa dicotomia da escalabilidade ficou ainda
mais óbvia. Afinal, tanto o Raiam quanto o professor
tradicional estavam dando aula pelo Zoom.
Se for fazer, faça grande.
Lembrando aqui que o tema desse capítulo não é
desqualificar a profissão de ninguém, especialmente quando
mexe com a vocação das pessoas.
E se ficou parecendo isso, foda-se. Você está certo.


--- PAGINA 157 ---

HACK #22.
FERRO AFIA FERRO

Estamos chegando ao final dessa minha décima obra literária
e uma coisa da qual me orgulho, até aqui, é que os conceitos
acabam se entrelaçando entre os hacks.
Acabou saindo meio sem querer, mas o hack de um capítulo
complementa o outro sem ficar muito repetitivo.
Se ficou repetitivo, eu peço desculpas... e falo “foda-se, você
está certo” mais uma vez.
A cereja do bolo vem de uma passagem bíblica do livro de
Provérbios, escrito pelo Rei Salomão:
“Assim como ferro afia o ferro, o homem afia o seu
companheiro.”
Não sei se você percebeu, mas essa é a versão Antigo
Testamento daquela célebre frase “Networking vale mais do
que dinheiro”.
De que adianta você seguir todos os conceitos que eu
apresentei nesse livro, fazer tudo certinho, se disciplinar
para um caralho, se você vive num ambiente extremamente
tóxico onde todo mundo à sua volta rema contra a porra da
maré e joga no time adversário?
Ambiente é uma parada extremamente crucial para o
progresso de qualquer ser humano.
Eu te desafio a me apontar algum jovem bem-sucedido que
conseguiu tudo sozinho.


--- PAGINA 158 ---

Não existe.
Ninguém cresce sozinho.
Ou o cara muda de ambiente e cresce. Ou o ambiente vai
segurar o crescimento dele. Não existe uma terceira opção e
você pode argumentar o que quiser comigo que eu não vou te
dar ouvidos.
Pode bater, cuspir e jogar o livro longe. Não vai adiantar.
Pega qualquer setor.
Vamos começar pelo futebol. Neymar era fora de série desde
a categoria de base.
Só que eu duvido que o Neymar seria o Neymar se ele tivesse
jogado a Copa São Paulo pelo Íbis de Pernambuco.
Na real, o Neymar começou na base num time lá de Mogi mas
já estava no Santos antes de completar 11 anos de idade.
Por quê? Porque a base do Santos é uma escola de excelência.
O ambiente é propício.
Para você ter uma ideia, do lado dele tinha uns adolescentes
brabos que também jogaram na Seleção e ganharam dinheiro
pra caralho como Rafael, André Balada, Wesley, Alex Sandro,
Danilo e Paulo Henrique Ganso.
Chegou um momento em que esses caras se desenvolveram
tanto que o Santos não conseguia mais segurá-los.
Resultado? Eles acabaram trocando de ambiente também.
Pega o exemplo do Danilo. O cara saiu do Santos para jogar
no Porto, Real Madrid, Manchester City e Juventus. Só time
pequeno.


--- PAGINA 159 ---

Você pode argumentar que gente como Wesley e André
Balada não deram certo. Eu queria não dar certo com
dezenas de milhões na conta aos 30 anos de idade igual o
André.
Eu posso passar o dia aqui listando uma porrada de exemplo
de ecossistema tipo Los Angeles para atores, San Francisco
para programadores, New York para financistas, Amsterdam
para DJ’s, Paris para fashion designers, Milão para modelos,
Riyadh para petroleiros, Bali para nômades digitais e por aí
vai.
Um dia a tua ficha vai cair. Não importa o quanto você se
prepare, nunca vai sair do lugar sem o ambiente propício
para te levar pra frente. Nunca.
E foi por isso que eu criei a Kobe. Por isso que a Kobe
sobreviveu tanto tempo.
Gente pica tem que andar com gente pica. Gente mediana
você encontra em qualquer esquina.
Eu nunca abri isso para ninguém, mas eu fui o maior case da
minha própria empresa.
Ninguém se beneficiou tanto do networking, da troca de
conhecimento e do ambiente de irmandade e camaradagem
da Kobe quanto o próprio dono. Papo retíssimo.
E isso vai muito além dos R$12.000 que nego paga na
anuidade do Sub30. Isso é fichinha perto do resto do nosso
faturamento como empresa.
Foi através do network da Kobe que eu conheci meu sócio
Paulo Berto. Um membro do grupo tinha usado os serviços


--- PAGINA 160 ---

dele para capturar leads para uma clínica de varizes e acabou
conectando a gente.
Foi através do network da Kobe que eu conheci o Ricardo
Bartet que fez a minha prótese no dente, disparado um dos
melhores investimentos que eu já fiz na minha vida.
Foi através do network da Kobe que eu pude cuidar de uma
doença cardiovascular da minha querida vó.
Foi através do network da Kobe que eu consegui fundar meu
projeto social, a Bolsa Bispo que, em 3 anos, já formou
dezenas de estudantes negros em medicina Brasil afora.
Foi através do network da Kobe que eu recrutei centenas de
convidados para o Podcast MundoRaiam e para o Subcast.
Confesso a você que aprendi pra caramba com a história de
cada um deles, inclusive com os novinhos do Subcast.
Foi através do network da Kobe que eu aprendi que a única
maneira de escalar a empresa e multiplicar o Raiam era
comprando porcentagem em outras empresas crescentes.
Foi através do network da Kobe que eu conheci o meu antigo
sócio Artur Ribas. Uns caras das antigas do marketing digital,
membros do grupo, me deram o visto de aprovação e me
mostraram que o cara não era mais um zé ruela com ideias
mirabolantes, me fizeram ver que ele realmente ia botar pra
fuder na nova startup e que meu dinheiro iria multiplicar ali.
Foi através do network da Kobe que eu conheci algumas das
pessoas mais interessantes da vida.
Eu posso ficar o dia inteiro desabafando aqui, mas o sentido
vai além disso.

