# CHUNK 3 (Paginas 41-60)


--- PAGINA 41 ---

Podem falar à vontade, mas ninguém vende melhor do que
guru. Papo retíssimo.
Não precisa comprar nada não. Esse é um email de estudo.
Você simplesmente vai dominar o exercício #4 que eu te
passei agora há pouco e começar a ler esses emails com
cabeça de detetive.
Daí você vai identificar todo o storytelling do cara e todos os
gatilhos mentais que ele está usando para te fazer clicar no
botão e botar dinheiro na conta dele.
Don’t hate the player, hate the game. À medida que você vai
lendo e entendendo as estratégias, você vai começar a aplicá-
las no teu negócio.
Eu fiquei rico assim. E não tenho vergonha nenhuma de dizer
isso.
Vou deixar duas recomendações de dois gênios do email para
você aprender a vender sem ser aquele vendedor escroto:
João Hashtag, que vende cursos de Excel, Python, PowerPoint
pela Hashtag Treinamentos e Érico Rocha, da Fórmula de
Lançamento.
De nada.



--- PAGINA 42 ---

HACK #4
INGLÊS DE GOOGLE

Eu já falei algumas milhares de vezes e volto a repetir aqui:
quem não sabe inglês em 2023 é considerado analfabeto e
ponto final.
Não tem saída e não tem escolha.
Conheço pouca gente no mundo que gosta tanto da coisa
quanto eu. Mesmo assim, se eu estou trocando ideia com uma
mina e descubro que ela não fala absolutamente nada de
inglês, eu broxo na hora.
Papo retíssimo. Pode ser aquela TikToker magrela que todo
mundo quer comer, mas eu pulo fora.
Por que isso, negão?
Porque mostra que a pessoa tem zero curiosidade intelectual.
Zero iniciativa. Zero ambição.
Alguns anos atrás, colocar no currículo que tinha inglês
fluente era algo que te fazia diferente. Era um plus no teu
currículo.
Hoje em dia, é pré-requisito para qualquer vaga que pague
mais de 4.000 reais.
A não ser que você queira ser funcionário público ou atleta,
eu me arrisco a dizer que não existe nenhum trabalho que
pague mais de 4.000 reais e não te peça fluência em inglês.
Repito: não tem como você ser alguém no mundo hoje em dia
sem dominar o inglês.


--- PAGINA 43 ---

Não adianta dar desculpinha, seu arrombado.
Vou dar um exemplo de um bagulho que aconteceu dentro da
minha própria empresa.
Eu tinha um estagiário chamado Paulo Victor que morava lá
em Belo Horizonte. Diga-se de passagem, o moleque está
milionário hoje em dia com uns 22-23 anos.
Ele começou a trabalhar na Kobe em 2019 quando ele estava
no ensino médio ainda.
Na época, eu abri um processo seletivo e mais de 3000
pessoas preencheram o formulário.
Em meio a tanta gente, eu escolhi o Paulo porque ele falava
inglês melhor que todo mundo.
Só isso.
Eu não olhei o formulário dele, não fiz entrevista, não
perguntei sobre experiência e não botei ele para fazer
dinâmica de grupo.
O fato dele se expressar bem em inglês mostrou que, apesar
da pouca idade, já era um cara antenado, disciplinado e
ciente de que o mundo não tem espaço para quem não fala
inglês.
Se a gente tivesse em 2001, o ano em que o Paulo nasceu, eu
até aceitaria a desculpa de não ter dinheiro para pagar
cursinho e fazer intercâmbio fora.
Na época, aprender inglês era realmente um luxo para
poucos.
Mas puta que o pariu, nós estamos em 2023, caralho!


--- PAGINA 44 ---

Existe uma cacetada de ferramentas gratuitas. Existe
Duolingo. Existe filme com legenda em inglês no Netflix.
Existe música traduzida no YouTube.
Porra, na minha época, pra pegar música traduzida e
entender as palavras da música, a gente tinha que ter TV por
assinatura e esperar dar 7 da noite e ainda cruzar o dedo
para o TVZ do Multishow passar o artista que a gente
gostava.
E ainda tem o Andrei Toríbio e aquele método revolucionário
dele de aprender inglês em 12 semanas através de técnicas
de memorização.
Ao invés de pagar 2.000 reais por mês durante 4 anos no
cursinho da esquina e não aprender porra nenhuma, paga
2.000 reais uma vez só e aprende com o Andrei.
E, se não tiver a grana, parcela esses 2.000 reais aí. Vai dar
menos de 200 contos por mês para você deixar de ser um
analfabeto de merda.
Eu aprendi russo em 8 dias com esse método dele. E, se você
estiver duvidando, eu tenho uma porrada de vídeo falando
russo lá no meu canal do YouTube.
Eu vou além. E vou jogar bem aberto com você.
Tem uma coisa mais importante do que ser fluente em inglês.
Se alguém me perguntar qual foi a principal habilidade que
me fez chegar ao primeiro milhão, aos 28 anos, eu vou dizer
na lata:
“Saber pesquisar no Google em inglês.”


--- PAGINA 45 ---

Nunca vi ninguém falando sobre isso, nem em livro de
autoajuda e nem naqueles cortes de podcasts motivacionais.
Se o camarada sabe buscar informação em inglês usando os
recursos de busca do Google, ele está muito na frente do
cidadão comum.
Recursos de busca?
Vou te dar uns exemplos aqui. Se você colocar “Raiam Santos
filetype:pdf”, você foca tua busca em apenas arquivos de pdf
com aqueles termos ali.
Fui testar essa busca aí acima e acabei de descobrir que meu
antigo estagiário Daniel Moulin me citou na monografia
sobre gás de xisto que ele escreveu para a UFRJ em 2013.
Você pode trocar o filetype para “xls” se quiser puxar alguma
planilha de alguém, para “ppt” se estiver procurando um
powerpoint para fazer benchmark e por aí vai.
Vamos supor que eu queira stalkear a vida do Raiam antes
dele ficar famoso e entender o que ele fez na época da
universidade.
Se eu sei que ele estudou na University of Pennsylvania, eu
faço uma busca assim:
Raiam+Pennsylvania
Esse símbolo de “+” limita a busca a artigos que têm a palavra
Raiam e a palavra Pennsylvania na mesma página.
Acabei de descobrir que fui escolhido como melhor da
década para a minha posição no Pennsyvalnia Quakers, o
time que representa a UPENN na NCAA. Parece que eles


--- PAGINA 46 ---

entregaram esse prêmio remotamente na pandemia e eu
nem tive acesso a isso.
Um último hack que eu vou te passar é o comando “site:”.
Vamos dizer que você queira filtrar todas as vezes que o
Raiam Santos foi mencionado no site Globo.com.
Teu Search vai ser assim:
“Raiam Santos” site:globo.com
Saber usar o Google de um modo avançado e saber as
pesquisas em inglês te dá um poder absurdo.
Por quê?
Porque a informação do mundo está em inglês.
Se você coloca palavras em português na ferramenta de
busca, você vai estar limitado apenas àquele 1% da
informação mundial que foi traduzida para o português.
Pega o mercado literário.
Só os livros mais vendidos acabam sendo traduzidos para o
nosso idioma. E isso quer dizer que tem livro bom pra caraca
que só tem acesso quem consegue buscar informação em
inglês.
Não tenho vergonha nenhuma de dizer que meu primeiro
milhão, meu segundo milhão, meu décimo milhão, meu
quinquagésimo milhão veio tudo de pesquisar no Google em
inglês.
É isso mesmo! Ter a curiosidade intelectual de aprender
através de sites e livros gringos, testar o que eu aprendi,


--- PAGINA 47 ---

adaptar o conteúdo para o Brasil e vender aquele
conhecimento ali.
Não tem nada de pirataria em aprender direto da fonte.
Isso aí é o equivalente ao seu pai viajar pra Seattle e
aprender a programar software diretamente com o Bill Gates
nos anos 1970.
Só que ele não tinha acesso. Hoje todo mundo tem. O Google
deixou tudo democratizado, caralho.
De novo, não dá pra me comparar com Neymar, com Anitta e
com Filipe Ret. Eu não nasci com dom nenhum de jogar bola,
de cantar e nem de fazer rima.
Tudo que eu conquistei foi sendo mais esperto que a média,
pesquisando em inglês, executando o que eu pesquisei e
suando a camisa pra caralho.
Se você não nasceu com um dom absurdo tipo o Neymar, o
teu único caminho é esse aí mesmo.
Aprende inglês. Aprende a pesquisar em inglês. E domine os
códigos do buscador do Google.

Exercício #6: FALE COM ESTRANHOS
Eu podia muito bem te recomendar a fazer um intercâmbio
nos Estados Unidos igual eu fiz com 15 anos de idade, mas eu
estou ciente que nem todo mundo nasceu com o cu virado
pra lua e com 140 de QI.
Abre o ChatRoulette, o Omegle ou até o Chaturbate no
servidor dos Estados Unidos e começa a falar com gente


--- PAGINA 48 ---

aleatória (se você é menor de 18 anos de idade, ignore a 3ª
opção).
Eu juro que é a forma mais fácil e mais barata de ficar fluente.
Não adianta você fazer 4 anos de cursinho, dominar a
gramática e saber conjugar o verbo “to be” no present
perfect. Ninguém está nem aí para o seu diploma de curso
caça-níquel.
Se você gagueja na hora de falar, ninguém vai te levar a sério.
Dito isso, ao invés de passar horas e horas assistindo reels e
TikTok, abre o videochat e começa a falar com os gringos do
Omegle.
Existe outras plataformas com professores de verdade como
o Preply e o iTalki, mas essas ferramentas de videochat aí são
gratuitas e a maioria das pessoas são da tua idade.
Não tem desculpa.



--- PAGINA 49 ---



HACK #5
VOCÊ NÃO TEM NENHUM ALIADO

Isso mesmo que você leu.
A tua vida vai mudar para melhor quando você entender que
sucesso é uma das coisas mais solitárias que existem no
mundo.
Seu pai não é seu aliado. Sua mãe também não. Sua namorada
também não. E muito menos aquele teu brother de infância.
Pode ser extremo o que eu falei agora, mas para aí pra
pensar.
Como você saiu das barras mais pesadas da tua vida?
Ok, deve ter tido ajuda de alguém? Talvez.
Mas quem te tirou de lá foi você mesmo, seu arrombado!
O que eu quero dizer com o título desse capítulo é que você
precisa aprender a tocar o foda-se para o mundo se quiser
ser alguém na vida.
Eu te digo com toda confiança do mundo: 100% das pessoas
que ficaram ricas na nossa geração tiveram que tocar o foda-
se em algum momento das suas trajetórias.
Vamos começar pelo topo.


--- PAGINA 50 ---

Entre os jovens ultrarricos do Brasil, consigo pensar no
Neymar, na Anitta, no Whindersson Nunes e no Felipe Neto.
Eu tenho certeza de que os coleguinhas da escola desses 4
seguiram as regras da sociedade e preferiram ser igual a todo
mundo.
Foda-se.
Se você quer ser igual todo mundo, aí sim que não tem
problema nenhum fazer o que todo mundo faz e dar ouvidos
a todo mundo.
Mas puta que o pariu, você comprou um livro chamado
PRIMEIRO MILHÃO.
Qual a porcentagem da população brasileira, que trabalha de
9 às 17, assiste Big Brother e discute política, já fez seu
primeiro milhão?
Vai chegar um momento da vida que você vai precisar
mandar gente tomar no cu mentalmente.
Cara, isso tem um poder do caralho.
Depois dá uma experimentada.
Olha para aquela pessoa que está cagando regra pra você e
manda ela tomar no cu sem abrir a boca. Só com o olhar.
Ali acima, eu trouxe à tona o papel da nossa família.
Se você espera a validação do teu pai e da tua mãe para fazer
alguma coisa, você está 100% fudido.
Para pra pensar comigo.


--- PAGINA 51 ---

Só vence quem arrisca mais do que os outros. Não tem
segredo, caralho.
Nossos pais querem a nossa segurança. Eu até hoje conheci
pouquíssimos pais que encorajaram seus filhos a botar o pau
na mesa e correr riscos.
Por quê? Porque eles nos amam demais para ver a gente se
fudendo, tomando porrada da vida, contraindo dívida, falindo
empresa.
Esse é o papel dos pais. E eles não têm culpa nenhuma disso.
Mano, não espere a validação das pessoas para executar algo.
Seus amigos querem te ver bem, mas nunca melhor que eles.
Você vai sentir isso quando botar o primeiro milhão na conta.
Aquela galera da antiga vai ter sempre um pezinho atrás com
você... e faz parte.
Por quê? Porque eles estavam sempre acostumados a te ver
ali. Na merda. Igual todo mundo.
Daí do nada você dá o salto e eles ficam onde estavam? É
difícil processar isso no HD da pessoa. Não se culpe, isso é
100% normal.
Falando nisso, um mantra que eu aprendi em terapia é o
seguinte:
“Não há nada de errado comigo.”
Repetir isso para si mesmo nos momentos de solitude é a
melhor arma contra qualquer vestígio de ansiedade que
possa bater em você.


--- PAGINA 52 ---

E mano, nós estamos em 2023! Todo mundo sofre de
ansiedade hoje em dia.
Quando cair a ficha de que você não tem aliados e está
sozinho no mundo, vai sentir mais paz consigo mesmo.
Parece contraintuitivo mas isso tem um poder do caralho.
Você aprende a não terceirizar sua felicidade em função dos
atos de outras pessoas. Se a coisa fugiu do controle e você
não consegue fazer nada pra mudar, vira a página.
Esse parágrafo que você leu acima é o resumo do resumo de
uma filosofia chamada estoicismo. Se te interessou, dá uma
pesquisada no Google sobre isso. Vai te fazer um bem do
caralho.
Se um dia você pensar em pedir validação e conselho para
alguém, fecha o olho, medite e peça conselho para a força que
está dentro de você.
Eu ia usar Deus no parágrafo anterior, mas eu tô ligado que
tem muito ateu que me acompanha então foca nessa tal força
aí.
Não precisa chamar de Deus. Chama de “universo”, chama de
“energia”.
Juro pra você. Eu já gastei milhões de reais com os mais
variados tipos de consultoria para as minhas empresas.
Nenhuma delas trouxe mais resultado do que a boa e velha
intuição. Aquele frio na barriga, aquela força que vem de
dentro.
Papo retíssimo.


--- PAGINA 53 ---

Eu comecei a gravar vídeo no YouTube em 2012. Nessa época
aí, eu ainda trabalhava no banco.
E é claro que eu tomei um puxão de orelha do meu pai.
Uai, como pode uma pessoa ter um vínculo com uma
empresa que paga as contas dela e patrocina o visto de
trabalho dela no Estados Unidos e, ao mesmo tempo, fazer
vídeo de viagem e fanfarronice no YouTube?
Depois que eu saí do banco, eu passava horas e horas no
Facebook sendo admin de algumas páginas de zoeira sem
ganhar um único centavo. Não sei se você pegou a época das
fanpages mas eu dedicava muitíssimas horas da minha vida
naquilo ali.
Minha mãe dizia que eu passava muito tempo no computador
e estava deixando a vida passar.
Depois, eu fui me aventurar a escrever livros. Finalmente
ganhei um dinheirinho.
Mas fui rapidamente lembrado de que meus amigos da
faculdade, que haviam continuado com suas vidas
corporativas, estavam ganhando muito mais e tinham vidas
mais estáveis que a minha.
Lembro que, nessa época aí, eu alugava uma vaga no Jardim
de Alah e tinha um cartaz na parede do meu quarto com a
seguinte frase:
“ESCRITOR NÃO É PROFISSÃO.”
Não me lembro se foi meu pai, meu tio ou algum amigo que
me disse isso, mas eu transformei aquilo ali num mantra
motivacional.


--- PAGINA 54 ---

Toda vez que eu repetia aquilo, eu virava o Goku Super
Sayajin nível 4 e encontrava forças do além pra fazer o meu
melhor naquela profissão que não era profissão.
Mano, seu eu tivesse dado o braço a torcer naquela época lá,
eu com certeza não estaria aqui hoje. Com dinheiro e, acima
de tudo, com um legado brabo pra deixar no mundo.
Então a conclusão que eu deixo com você é essa:
SEJA SURDO.
Apague o som de fora e aumente o som de dentro.
Só você sabe o que é melhor pra você, mais ninguém. E pau
no cu de todo mundo que quiser meter a colher nas tuas
decisões.
A vida é tua e não deles.
Lembre-se, sempre, de que a força mais poderosa que existe
chama-se intuição. Intuição é Deus falando diretamente com
você e te mostrando o caminho.

Exercício #7: SAIA SOZINHO
Vou te recomendar uma parada que vai doer muito em você,
mas vai te dar muita casca e resiliência mental: sai pra jantar
num lugar pica, sozinho.
Na primeira vez, pode ir com celular pra te fazer companhia,
mas o ideal seria que você se sentasse à mesa sem o celular
pra te distrair.


--- PAGINA 55 ---

As pessoas vão te olhar torto, o casal da mesa do lado vai
cochichar sobre você, o garçom vai perguntar se você não
está esperando alguém, e você mantém o foco.
Sair pra balada sozinho é outra parada interessante. Para ser
sincero contigo, minha taxa de aproveitamento em balada é
2x maior quando eu saio sozinho.
O upgrade dos dois tópicos anteriores é você pegar tua
mochila e fazer uma viagem aleatória sozinho, de preferência
para um lugar onde você não conhece absolutamente
ninguém.
Eu juro para você que isso é um rito de passagem. Antes
disso, você é o filhinho da mamãe. Quando passar no teste de
jantar sozinho, sair sozinho e viajar sozinho, estará pronto
pra enfrentar o mundo.




--- PAGINA 56 ---

HACK #6
A ESCOLHA MAIS DURA

Se você se considera jovem e está num relacionamento, eu
aposto que você não tem nem 500 mil na conta.
E as estatísticas dizem que você não vai ter essa grana nunca.
Esse capítulo aqui é o mais extremo até agora, mas a verdade
nua e crua é a seguinte:
Se você quer se dar bem em 2023, você precisa estar solteiro.
Ain Raiam, mas o que você diz de Warren Buffet? De Bill
Gates?
Foi aquilo que eu falei bem na introdução desse livro.
Eles se deram bem na geração passada. Na real, 3 ou 4
gerações atrás. Acabei de ver aqui que o Tio Bill já está na
casa dos 70.
Se deram bem numa época em que a informação não era
democratizada e nem linear.
Ok, o que tem a ver essa parada da informação com
casamento?
Nos anos 1970, quando Bill Gates começou a programar nos
supercomputadores da Universidade de Washington em
Seattle, tinha meia dúzia de programadores no mundo.
Primeiro que não tinha computador disponível pra todo
mundo. Os poucos computadores tops nos anos 1970


--- PAGINA 57 ---

existiam em grandes empresas ou em grandes universidades
americanas.
Para entrar em universidade top, você tinha que ser pica e
seus pais tinham que ter grana.
Só essa frase aí acima já exclui muita gente da competição.
E ainda tem o fato de que não existia livro para ensinar
programação. E nem curso para capacitar programadores. E
nem professores formados para treinar jovens naquilo ali.
Eu comparo o Bill Gates com Pedro Álvares Cabral tentando
atravessar o mar em 1500. Só tinha ele e meia dúzia de
malucos.
Chegou primeiro, bebeu a água limpa e ganhou crédito
eterno pela conquista. Parabéns pra ele.
Com a eclosão da internet, das ferramentas de busca e,
principalmente, do streaming, qualquer um pode sentar a
bunda, abrir um curso online e aprender pelo menos o básico
da lógica de programação.
Como isso aí ficou tão acessível, automaticamente o nível de
competição subiu.
Antigamente, os bons programadores moravam em clusters
em volta das cidades de São Francisco e Seattle, nos Estados
Unidos.
Hoje em dia, só a China forma 1 milhão de engenheiros de
software por ano. Por ano, mano.
Tá, Raiam? Aonde você quer chegar?


--- PAGINA 58 ---

Na época do Bill Gates, ele competia com meia dúzia de caras
na Universidade de Washington no quintal da casa dele em
Seattle e mais meia dúzia na Universidade de Stanford ali no
Vale do Silício.
Hoje em dia, para você competir com esse 1 milhão de
chineses, tem que ser bom pra caralho.
Para você ser bom pra caralho em alguma coisa, você precisa
de tempo e foco.
Se você tem uma namorada, você já perde um pouco dos
dois.
Em 2015, eu era perdidamente apaixonado por uma gata lá
do Rio.
Na época, eu tinha um emprego de carteira assinada,
acordava mais cedo para tocar meus projetos paralelos e
passava meus fins de semana com ela.
Chegou um momento que eu decidi pedir demissão do
emprego e focar 100% no meu projeto paralelo.
E é claro que o relacionamento não aguentou.
Por que isso?
Porque quando você está empreendendo, você é casado com
a empresa. Não tem jeito.
Especialmente no início de um grande projeto, 100% da tua
energia tem que ficar ali.
É como se você estivesse casado com uma pessoa e levando
uma vida dupla, a traindo com uma outra pessoa.
O mercado é muito cruel e o mundo muda muito rápido.


--- PAGINA 59 ---

Se deixar a peteca cair e não dedicar 100% do teu tempo e
energia naquele projeto, vai vir algum chinês, algum indiano,
algum paraibano de Campina Grande ou algum coleguinha
teu com mais tempo e mais foco pra te tirar dali.
A verdade nua e crua é essa, irmão.
Esses dias eu estava pensando aqui no quão importante a
punheta foi na minha caminhada.
Isso mesmo que você leu.
Um dos principais hacks de sucesso que eu estou
compartilhando no meu best-seller PRIMEIRO MILHÃO é
para você bater mais punheta.
Cara, eu sou tarado pra cacete. Se não fosse pela punheta,
pelo pornô e pela camisinha, eu teria virado estatística.
Tenho certeza de que nunca teria moral para escrever um
livro como esse.
Teria engravidado um monte de mulher aleatória, teria um
monte de filho em lugar diferente do mundo, estaria pagando
pensão e tomando processo cível no lombo igual muita gente
com as mesmas características físicas e comportamentais
que o Raiam.
Quem me segue há mais tempo sabe muito bem o poder da
punheta produtiva.
Quem não conhece, se liga aí.
Sabe aqueles momentos que teus amigos estão te chamando
pra sair na madrugada e você sabe que vai dar merda?


--- PAGINA 60 ---

Meu avô Ceará sempre dizia que nada de bom acontece na
rua depois de 1 da manhã. E ele sabia do que estava falando.
O véio fez carreira na noite carioca como garçom, conhecia
celebridades, líderes de estado e estava por dentro de todas
as tretas de Copacabana nos anos 1960.
O que você faz pra não cair em tentação?
Bate uma punheta e volta a focar no teu.
Aquela gata te chamou, mas você sabe que é perigo?
Bate uma punheta e volta a focar no teu.
Juro pra você: são raríssimas as vezes que você vai bater a
punheta e vai querer sair, vai querer encontrar a gata.
Quando isso acontece, casa logo com ela e constrói um
império com ela.
Namorar é coisa de frouxo. Você não está lá nem cá.
Dito isso, deixa pra namorar depois.
Se teu negócio é ficar rico antes de ficar velho e barrigudo e
ter energia para gastar o teu dinheiro e desfrutar da vida,
casa com o teu projeto.
Lembre-se: não tem como vencer em nada sem dedicar
100% da energia naquilo ali.
E se você tem namorada, esposa, filho cedo, me desculpa,
mas a tua última prioridade será você mesmo e teu próprio
crescimento pessoal.
É só usar camisinha que você mata dois coelhos de uma vez.
Você não se apaixona (nunca vi ninguém se apaixonar
usando camisinha) e você não faz um boneco indesejado.

