# Agradecimentos

Paginas: 1158-1159

Agradecimentos
Antes de tudo, eu gostaria de agradecer à Anna Biller por
sua ajuda em muitos aspectos deste livro – inclusive pela
edição hábil, pelas incontáveis ideias perspicazes que ela
me deu durante as nossas discussões, bem como por todo o
amor e apoio ao longo do processo de escrita. Esta obra não
seria possível sem as suas muitas contribuições, pelas quais
sou eternamente grato.
Gostaria de agradecer ao meu agente Michael Carlisle,
da Inkwell Management, mestre da natureza humana, por
todos os seus conselhos valiosos e auxílio no projeto.
Também da Inkwell, meus agradecimentos a Michael
Mungiello e Alexis Hurley, por levarem estas páginas a um
público global.
Tenho muitas pessoas a quem dizer obrigado na Penguin,
sendo que a mais importante é Andrea Schulz, minha
editora, por todo o trabalho (muito apreciado) sobre o texto
e pelas nossas numerosas conversas, em que ela me
auxiliou a aguçar o conceito de natureza humana e
compartilhou comigo as próprias perspectivas a respeito do
tema. Também devo agradecer à editora original do projeto,
Carolyn Carlson, assim como à Melanie Tortoroli, por suas
contribuições editoriais. E também à assistente de Andrea,

Emily Neuberger; ao ilustrador da capa, Colin Webber; no
Departamento de Marketing, à Kate Stark e Mary Stone, e à
Carolyn Coleburn e Shannon Twomey pelo trabalho realizado
na parte de publicidade.
Preciso agradecer ao Andrew Franklin, editor da Proﬁle
Books na Inglaterra, que me acompanhou no lançamento de
todos os meus seis livros, e em cuja astúcia literária e
editorial eu sempre posso conﬁar.
Como sempre, devo agradecer ao Ryan Holiday, meu ex-
aprendiz e agora autor de best-sellers e mestre estrategista,
por todas as suas sugestões de pesquisa, ajuda com
marketing e sabedoria geral.
Não posso me esquecer de agradecer ao Brutus, meu
gato, que supervisionou a produção dos meus últimos cinco
livros e que me fez entender o animal humano a partir de
uma perspectiva bem diferente.
Eu gostaria de agradecer à minha querida irmã, Leslie,
por todo amor e apoio, e pelas muitas ideias que inspirou
nesses anos. E é claro que preciso agradecer à minha mãe
tão paciente, Laurette, por tudo o que fez em minha vida,
em especial por incutir em mim um amor pelos livros e pela
história.
E, por ﬁm, gostaria de agradecer a todas aquelas
pessoas inumeráveis que me mostraram, por toda a minha
vida, o pior e o melhor da natureza humana, e que me
forneceram material inﬁndável para este trabalho.

