# 1. Domine o seu lado emocional

Paginas: 33-89

1
Domine o seu lado emocional
A Lei da Irracionalidade
Você gosta de se imaginar no controle do seu destino,
planejando de forma consciente o curso da sua vida da
melhor maneira que consegue. No entanto, você não tem
compreensão, na maior parte, do quão profundamente as
suas emoções o dominam. Elas o fazem se voltar para
ideias que lhe confortam o ego, procurando por pistas que
conﬁrmem o que já quer acreditar. Suas emoções fazem
que você veja o que quer ver, dependendo do seu estado de
espírito, e essa desconexão com a realidade é a fonte das
decisões ruins e dos padrões negativos que o assombram. A
racionalidade é a habilidade de neutralizar esses efeitos
emocionais, pensar antes de reagir, abrir a mente para o
que está acontecendo de fato, não para o que você está
sentindo. Não é algo que surge espontaneamente, mas um
poder que precisamos cultivar; ao fazê-lo, atingimos o nosso
potencial mais elevado.

A ATENA INTERIOR
Certo dia, no ﬁm do ano 432 a.C., os cidadãos de Atenas
receberam notícias bem perturbadoras: representantes de
Esparta haviam chegado à cidade e apresentado novos
termos de paz ao conselho governante ateniense. Se Atenas
não concordasse com esses termos, Esparta – que era sua
arqui-inimiga e, em muitos aspectos, seu extremo oposto –
lhe declararia guerra. Atenas liderava uma liga de Estados
democráticos na região, enquanto Esparta liderava uma
confederação
de
oligarquias,
conhecida
como
os
Peloponesos. Atenas contava com a sua força naval e
riqueza
–
era
o
poder
comercial
predominante
no
Mediterrâneo. Esparta, por sua vez, tinha o apoio de seu
Exército, sendo um Estado militar total. Até então, as duas
potências haviam evitado ao máximo uma guerra direta
porque as consequências seriam devastadoras. Não apenas
o lado derrotado perderia inﬂuência sobre a região, mas
todo o seu modo de vida seria colocado em risco: no caso
de Atenas, a sua fortuna e democracia. Agora, entretanto, a
guerra parecia inevitável, e uma sensação de desastre
iminente se espalhou rápido pela cidade.
Alguns dias mais tarde, a Assembleia Ateniense se reuniu
na Colina Pnyx, com vista para a Acrópole, a ﬁm de discutir
sobre o ultimato espartano e decidir o que fazer. A
Assembleia era aberta a todos os cidadãos do sexo
masculino, e naquele dia cerca de 10 mil deles se

amontoaram na colina para participar do debate. Os falcões
de guerra estavam num estado de grande agitação – Atenas
deveria tomar a iniciativa e atacar Esparta primeiro, diziam.
Outros os lembravam de que, numa batalha campal, as
forças espartanas eram quase invencíveis. Atacar Esparta
dessa maneira seria fazer o jogo do inimigo. Os pombos
eram todos a favor de aceitar os termos de paz, mas, como
muitos indicavam, isso apenas demonstraria temor e
encorajaria os espartanos. Só serviria para lhes dar mais
tempo para expandir o tamanho do Exército. O debate
prosseguiu com as emoções se acirrando, pessoas gritando
e nenhuma solução satisfatória em vista.
Então, pelo ﬁm da tarde, a multidão se silenciou de
súbito quando uma ﬁgura familiar avançou para falar à
Assembleia. Era Péricles, o velho estadista da política
ateniense, agora com mais de 60 anos, amado por todos e
cuja opinião seria valorizada mais do que a de qualquer
outro. Apesar do respeito dos atenienses por ele, estes o
consideravam um líder muito peculiar – mais ﬁlósofo do que
político. Na opinião daqueles com idade suﬁciente para
lembrar o início da carreira dele, era de fato surpreendente
o quão poderoso e bem-sucedido Péricles havia se tornado.
Nada do que ele fazia era comum.
Nos primeiros anos daquela democracia, antes de
Péricles entrar em cena, os atenienses haviam preferido um
tipo especíﬁco de personalidade em seus líderes: homens
capazes de oferecer um discurso inspirador e persuasivo,

com um toque de dramaticidade, e que, no campo de
batalha, assumissem riscos. Era comum promoverem
campanhas militares que pudessem liderar, dando-lhes a
oportunidade de conquistar glória e atenção. Faziam suas
carreiras progredirem representando alguma facção na
Assembleia – proprietários de terra, soldados, aristocratas –,
esforçando-se ao máximo para promover os interesses
desses grupos. A consequência disso foi uma política
bastante desagregadora. Os líderes ascendiam e decaíam
em ciclos de poucos anos, mas os atenienses não se
incomodavam; pelo contrário, desconﬁavam de qualquer
um que permanecesse por muito tempo no poder.
Péricles, então, entrou para a vida pública em torno de
463 a.C., e a política ateniense jamais seria a mesma. A sua
primeira ação foi a mais atípica de todas. Embora viesse de
uma ilustre família aristocrática, ele se aliou às crescentes
classes média e baixa da cidade – fazendeiros, remadores
da marinha e artesãos, que eram o orgulho de Atenas. Ele
lutou para aumentar a representação desses grupos na
Assembleia e para lhes dar poder maior na democracia. Não
era uma pequena facção que agora liderava, mas a maioria
dos cidadãos atenienses. Parecia impossível controlar uma
multidão tão vasta e ingovernável de homens, com seus
interesses díspares, mas Péricles era tão fervoroso a
respeito de lhes ampliar o poder que, aos poucos,
conquistou sua conﬁança e apoio.

À medida que a sua inﬂuência cresceu, Péricles começou
a se aﬁrmar na Assembleia e a alterar a sua política. Ele
argumentou contra a expansão do Império democrático de
Atenas; temia que os atenienses se estendessem demais e
perdessem o controle. Trabalhou pela consolidação do
Império e pelo fortalecimento das alianças existentes. Ao
guerrear e servir como general, esforçou-se para limitar as
campanhas e vencer por meio de manobras estratégicas,
com perda mínima de vidas. Para muitos, isso parecia pouco
heroico, mas a cidade entrou num período de prosperidade
sem precedentes à medida que essas políticas surtiam
efeito. Não havia mais guerras desnecessárias para drenar
os cofres públicos, e o Império funcionava com mais
tranquilidade do que nunca.
O que Péricles fez com o excedente de capital cada vez
maior espantou e impressionou os cidadãos: em vez de
utilizá-lo para comprar favores políticos, ele iniciou um
imenso
projeto
de
construção
pública
em
Atenas.
Encomendou
templos,
teatros
e
salas
de
concerto,
colocando todos os artesãos atenienses para trabalhar. Para
onde quer que se olhasse, a cidade se tornava mais bela e
sublime. Ele optou por uma forma de arquitetura que
reﬂetia a sua estética pessoal – organizada, altamente
geométrica, monumental, mas agradável aos olhos. Sua
maior encomenda foi a do Partenon, com a enorme estátua
de Atena, de 12 metros de altura. Atena era o espírito-guia
de Atenas, a deusa da sabedoria e da inteligência prática, e

representava todos os valores que Péricles queria promover.
Sozinho, Péricles transformou a aparência e o espírito da
cidade, e esta entrou numa era de ouro em todas as artes e
ciências.
A qualidade mais estranha de Péricles talvez fosse o seu
estilo de discurso, contido e digno. Ele não apelava para os
recursos costumeiros da retórica; ao contrário, tentava
convencer
o
público
por
meio
de
argumentos
incontestáveis. Isso levava as pessoas a escutarem com
mais atenção, seguindo o curso interessante da sua lógica.
O estilo era convincente e tranquilizador.
Diferentemente de quaisquer outros líderes, Péricles
permaneceu no poder ano após ano, década após década,
deixando a sua marca em Atenas com o seu modo calmo e
reservado.
Ele
tinha
inimigos,
isso
era
inevitável.
Permaneceu no poder por tanto tempo que muitos o
acusaram de ser um ditador secreto. Suspeitava-se de que
ele fosse ateu, um homem que zombava de todas as
tradições. Isso explicaria por que era tão peculiar. No
entanto, ninguém era capaz de argumentar contra os
resultados da sua liderança.
Quando iniciou o seu discurso à Assembleia naquela
tarde, portanto, a sua opinião a respeito da guerra contra
Esparta era a que pesaria mais, e o silêncio caiu sobre a
multidão que aguardava com avidez os seus argumentos.
“Atenienses”, começou, “o meu julgamento é o mesmo
de sempre: sou contra fazer quaisquer concessões aos

Peloponesos, mesmo tendo ciência de que o estado
entusiasmado de ânimos em que os indivíduos são
persuadidos a embarcar numa guerra não se mantém na
hora de entrar em ação, e de que a opinião das pessoas se
altera com o decorrer dos acontecimentos”. Ele lembrou o
público que as diferenças entre atenienses e espartanos
deveriam ser acertadas por meio de mediadores neutros.
Um precedente perigoso seria estabelecido caso cedessem
às exigências unilaterais dos espartanos. Aonde aquilo iria
chegar? Sim, uma batalha campal direta contra Esparta
seria suicídio. O que ele propunha, em vez disso, era uma
forma completamente nova de combate: limitada e
defensiva.
Péricles traria para dentro das muralhas de Atenas todos
os que viviam na área. “Deixem que os espartanos venham
e tentem nos atrair para a batalha”, disse ele. “Deixem que
destruam as nossas terras. Não morderemos a isca; não
lutaremos contra eles em terra. Com o nosso acesso ao
mar, manteremos a cidade bem suprida. Vamos usar a
nossa força naval para atacar as cidades costeiras deles. À
medida que o tempo passar, eles se frustrarão com a falta
de batalhas. Tendo que fornecer comida e suprimentos para
um Exército permanente, eles acabarão sem dinheiro. Os
seus aliados brigarão entre si. A facção guerreira dentro de
Esparta será desacreditada, e um acordo por uma paz
verdadeira e duradoura será realizado, tudo com perda
mínima de vidas e de dinheiro da nossa parte.”

“Eu poderia lhes oferecer muitos outros motivos”,
concluiu ele, “por que vocês deveriam se sentir conﬁantes
quanto à nossa vitória derradeira, desde que se decidam a
não aumentar o Império enquanto a guerra estiver em
curso, e a não se envolver desnecessariamente em novos
perigos. O que temo não é a estratégia do inimigo, mas os
nossos próprios erros”. A novidade do que ele estava
propondo incitou um grande debate. Nem os falcões nem os
pombos estavam satisfeitos com o plano, mas, no ﬁm,
venceu a reputação de Péricles como um homem sábio, e a
sua estratégia foi aprovada. Muitos meses mais tarde, a
guerra fatídica começou.
A
princípio,
nem
tudo
transcorreu
como
Péricles
imaginara. Os espartanos e seus aliados não se frustraram à
medida que a guerra prosseguia, apenas se tornaram mais
ousados.
Foram
os
atenienses
que
se
sentiram
desencorajados ao ver as suas terras destruídas sem
retaliação. Péricles, contudo, acreditava que o seu plano não
falharia desde que os atenienses tivessem paciência. No
segundo ano da guerra, então, um desastre inesperado
mudou tudo: uma praga poderosa invadiu a cidade; com
tantas pessoas concentradas dentro das muralhas, ela se
espalhou rápido, matando mais de um terço dos cidadãos e
dizimando as ﬁleiras do Exército. O próprio Péricles pegou a
doença, e testemunhou, do seu leito de morte, o seu pior
pesadelo: tudo o que havia feito por Atenas por tantas
décadas pareceu se desfazer num instante, com as pessoas

sucumbindo ao delírio coletivamente até que estivesse cada
um por si. Se houvesse sobrevivido, é quase certo que teria
encontrado uma maneira de acalmar os atenienses e
negociar um acordo aceitável de paz com Esparta, ou
ajustar a estratégia defensiva de Atenas, mas agora era
tarde demais.
Por mais estranho que fosse, os atenienses não
lamentaram a morte do seu líder. Eles o culparam pela
praga e se queixaram da ineﬁciência da estratégia que
planejara. Não estavam mais dispostos a serem pacientes
ou moderados. Péricles havia vivido por tempo demais, e as
suas ideias passaram a ser vistas como as reações
cansadas de um velho. O amor que nutriam por ele se
transformou em ódio. Sem a sua presença, as facções
retornaram com sede de vingança. O grupo pró-guerra se
tornou popular, alimentando-se da amargura crescente do
povo em relação aos espartanos, que haviam utilizado a
praga
para
adiantar
as
suas
posições.
Os
falcões
prometeram que retomariam a iniciativa e que esmagariam
os espartanos com uma estratégia ofensiva. Muitos
atenienses receberam essas palavras com grande alívio,
uma descarga de emoções reprimidas.
À medida que a cidade aos poucos se recuperava da
praga, os atenienses conseguiram a vantagem, e os
espartanos ﬁzeram um pedido de paz. Querendo derrotar
por completo o inimigo, a população de Atenas pressionou,
apenas para ver os espartanos se recuperarem e virar o

jogo. Assim eles prosseguiram, de um lado para outro, ano
após ano. A violência e amargura cresceu em ambos os
lados. Em certo ponto, Atenas atacou a ilha de Milos, aliada
de Esparta, e, quando esta se rendeu, os atenienses
votaram a favor de matar todos os homens e vender as
mulheres e crianças como escravas. Nada remotamente
semelhante a isso aconteceu durante a administração de
Péricles.
Após tantos anos de uma guerra sem ﬁm, em 415 a.C.,
vários líderes atenienses tiveram uma ideia interessante
sobre como dar o golpe fatal. A cidade-Estado de Siracusa
era a potência em ascensão na ilha da Sicília. Siracusa era
um aliado crucial dos espartanos, lhes fornecendo recursos
bastante necessários. Se os atenienses, com a sua vasta
força naval, conseguissem lançar uma expedição e tomar o
controle de Siracusa, eles obteriam duas vantagens:
aumentar o seu império e privar Esparta dos recursos de
que precisava para continuar a guerra. A Assembleia votou
a favor de enviar 60 navios com um Exército de tamanho
proporcional a bordo para atingir esse objetivo.
Um dos comandantes escolhidos para essa expedição,
Nícias, tinha grandes dúvidas sobre a sensatez desse plano.
Temendo que os atenienses estivessem subestimando a
força de Siracusa, ele listou todos os resultados negativos
possíveis; apenas uma expedição muito maior conseguiria
garantir a vitória. A intenção de Nícias era pulverizar o
plano, mas o argumento teve o efeito contrário. Se uma

expedição maior era necessária, então era isso que
mandariam – 100 navios e o dobro do número de soldados.
Os atenienses podiam sentir o gostinho da vitória nessa
estratégia, e nada os deteria.
Nos dias que se seguiram, atenienses de todas as idades
eram vistos nas ruas traçando mapas da Sicília, sonhando
com as riquezas que se derramariam sobre Atenas e com a
humilhação ﬁnal dos espartanos. O dia do lançamento dos
navios se transformou num grande feriado e no espetáculo
mais imponente que já haviam visto: uma enorme armada
enchendo o porto até onde a vista alcançava, navios
lindamente decorados, soldados de armaduras reluzentes
lotando os conveses. Era uma demonstração deslumbrante
da riqueza e do poder de Atenas.
Com o passar dos meses, os atenienses buscaram com
desespero notícias da expedição. Em certo ponto, graças
puramente ao tamanho da armada, parecia que Atenas
havia obtido a vantagem e sitiado Siracusa. No último
instante, contudo, reforços chegaram de Esparta, e agora
eram os atenienses que estavam na defensiva. Nícias
mandou uma carta à Assembleia descrevendo a reviravolta
negativa dos acontecimentos. Ele recomendou ou a
desistência e o retorno a Atenas, ou o envio de reforços
imediatos. Sem querer acreditar na possibilidade de uma
derrota, os atenienses votaram a favor de mandar reforços –
uma segunda armada de navios quase tão grande quanto a
primeira. Nos meses seguintes, a ansiedade dos atenienses

atingiu novos patamares, pois agora as apostas haviam
dobrado, e Atenas não podia se dar ao luxo de perder.
Certo dia, um barbeiro de Pireu, uma cidade portuária de
Atenas, ouviu de um freguês que a expedição ateniense,
com todos os navios e quase todos os homens, havia sido
devastada em batalha. O boato chegou rápido até Atenas.
Era difícil de acreditar, mas aos poucos o pânico havia se
instalado. Uma semana mais tarde, a história foi conﬁrmada
e Atenas parecia condenada, sem mais dinheiro, navios ou
homens.
Por milagre, os atenienses conseguiram resistir. No
entanto, pelos próximos anos, atingidos de forma brutal
pelas perdas na Sicília, cambalearam de um golpe
atordoante a outro, até que, por ﬁm, em 405 a.C., Atenas
sofreu a sua derrocada ﬁnal e foi forçada a concordar com
os termos cruéis de paz impostos por Esparta. Os anos de
glória, o grande Império democrático e a era de ouro
pericleana haviam acabado daquele momento em diante. O
homem que lhes tinha freado as emoções mais perigosas –
agressão, ganância, arrogância, egoísmo – saíra de cena
havia muito tempo, e a sua sabedoria foi então esquecida.
Interpretação: Ao observar o cenário político no início
da sua carreira, Péricles notou o seguinte fenômeno: cada
político ateniense acreditava ser racional e ter metas
realistas e planos de como atingi-las. Todos trabalhavam de
forma árdua por suas facções políticas e tentavam lhes

aumentar o poder. Lideravam os exércitos atenienses em
batalha e muitas vezes obtinham sucesso. Lutavam para
expandir o Império e arrecadar mais dinheiro. E quando as
manobras políticas de repente saíam pela culatra, ou
quando as guerras acabavam mal, eles tinham justiﬁcativas
excelentes para o que havia acontecido: sempre podiam
culpar a oposição ou, se necessário, os deuses. No entanto,
se todos esses homens eram tão racionais assim, por que as
suas políticas provocavam tanto caos e autodestruição?
Qual era o motivo de Atenas viver em tanta desordem, e por
que a própria democracia era tão frágil? Por que havia tanta
corrupção e turbulência? A resposta era simples: os seus
compatriotas atenienses não eram nada racionais, mas
meramente egoístas e astutos. As decisões que tomavam
eram guiadas por emoções ignóbeis – fome de poder,
atenção, e dinheiro – e, por esses propósitos, eles sabiam
ser bem espertos e táticos. No entanto, nenhuma das suas
manobras levava a nada que durasse ou que servisse aos
interesses gerais da democracia.
O que consumia Péricles, como pensador e ﬁgura
pública, era como sair dessa armadilha, como ser racional
de fato em uma arena dominada pelas emoções. A solução
que encontrou foi única na história e devastadoramente
poderosa em seus resultados. Deveria servir como um ideal
para nós. Na concepção de Péricles, a mente humana
precisa adorar alguma coisa, precisa ter a sua atenção
direcionada para algo que valorize acima de todo o resto.

Para a maioria das pessoas, é o próprio ego; para algumas,
é a família, o clã, o deus para quem rezam, ou a nação. Para
Péricles seria nous – a palavra em grego antigo que signiﬁca
“mente” ou “inteligência”. Nous é uma força que permeia o
universo, criando signiﬁcado e ordem. A mente humana é
atraída por natureza pela ordem; essa é a fonte da nossa
inteligência. O conceito de nous que Péricles venerava era
encarnado pela ﬁgura da deusa Atena.
Atena nasceu literalmente da cabeça de Zeus, e seu
nome reﬂete isso – uma combinação de “deus” (theos) e
“mente” (nous). No entanto, Atena passou a representar
uma espécie bastante particular de nous – eminentemente
prática, feminina e terrena. Ela é a voz que chega aos heróis
nos momentos de necessidade, incutindo-lhes um espírito
de calma, orientando-lhes a mente em direção à ideia
perfeita de vitória e sucesso, e dando-lhes a energia para
alcançar esses objetivos. Ser visitado por Atena era a maior
bênção de todas, e o espírito dela guiava os grandes
generais e os melhores artistas, inventores e comerciantes.
Sob a inﬂuência de Atena, um homem ou mulher era capaz
de ver o mundo com perfeita claridade e encontrar a ação
que seria a mais correta naquele momento. O espírito dessa
deusa foi invocado para uniﬁcar a cidade de Atenas, torná-la
próspera e produtiva. Em essência, Atena representava a
racionalidade, o maior dom concedido pelos deuses aos
mortais, pois só a racionalidade era capaz de fazer um
humano agir com a sabedoria divina.

A ﬁm de cultivar a sua Atena interior, Péricles precisou
primeiro descobrir uma maneira de dominar as suas
próprias emoções, pois elas fazem que nos voltemos para
dentro, para longe do nous, longe da realidade. Ficamos
remoendo a nossa raiva ou inseguranças. Ao olharmos para
o mundo e tentarmos resolver os problemas, vemos tudo
através da lente dessas emoções; elas obscurecem a nossa
visão. Péricles se treinou para nunca reagir de imediato,
jamais tomar uma decisão sob a inﬂuência de uma emoção
forte. Em vez disso, analisava os seus sentimentos. Em
geral,
quando
observava
mais
de
perto
as
suas
inseguranças ou raiva, percebia que estas não eram de todo
justiﬁcadas, perdendo a signiﬁcância sob escrutínio. Às
vezes ele tinha que se afastar ﬁsicamente do alvoroço da
Assembleia e se recolher em casa, onde permanecia
sozinho por muitos dias, se acalmando. Lentamente, a voz
de Atena chegaria a ele.
Ele decidiu basear todas as suas decisões políticas em
um fator – o que servisse de fato ao bem maior de Atenas.
O seu objetivo era uniﬁcar os cidadãos por meio do amor
genuíno pela democracia e da crença na superioridade do
modo ateniense. Esse critério o ajudava a evitar as
armadilhas do ego, e o impelia a trabalhar para aumentar a
participação e o poder das classes média e baixa, mesmo
que essa estratégia pudesse com facilidade se voltar contra
ele. Era um critério que o inspirava a limitar as guerras,
mesmo que isso signiﬁcasse menos glória pessoal para ele.

E, por ﬁm, um critério que o levou à maior decisão de todas:
o projeto de obras públicas que transformou Atenas.
Para ajudá-lo nesse processo deliberativo, ele abriu a
mente para o maior número de ideias e opções possíveis,
até mesmo para as dos seus oponentes. Péricles imaginava
todas as consequências possíveis de uma estratégia antes
de se comprometer a ela. Com espírito calmo e mente
aberta, encontrou políticas que deram origem a uma das
verdadeiras eras de ouro da história. Um homem foi capaz
de infectar uma cidade inteira com o seu espírito racional. O
que aconteceu a Atenas depois que ele saiu de cena fala
por si. A expedição à Sicília representou tudo aquilo a que
ele
sempre
se
opusera
–
uma
decisão
motivada
secretamente pelo desejo de conquistar mais terras, uma
ambição cega às consequências em potencial.
Entenda: como todo mundo, você se considera racional,
mas não é. A racionalidade não é um poder com o qual se
nasce, mas, sim, que se adquire por meio de treinamento e
prática. A voz de Atena simplesmente representa um poder
mais elevado que já existe dentro de você agora, um
potencial que talvez você tenha sentido em momentos de
calma e concentração, aquela ideia perfeita que lhe vem
depois de muito raciocínio. Você não está conectado a esse
poder mais elevado no presente porque a sua mente está
sobrecarregada com emoções. Assim como Péricles na
Assembleia, você está infectado por todo o drama que os
outros criaram; está reagindo o tempo todo ao que as

pessoas lhe dão, passando por ondas de excitação,
insegurança e ansiedade que tornam a concentração mais
difícil. A sua atenção é atraída para um lado e para outro;
sem o critério racional guiando as suas decisões, você
nunca atinge de fato as metas que ﬁrmou. A qualquer
momento, é possível mudar isso com uma simples decisão –
cultivar a sua Atena interior. A racionalidade será, então, o
que você valorizará mais e o que lhe servirá como guia.
A sua primeira tarefa é observar essas emoções que
infectam de forma contínua as suas ideias e decisões.
Aprenda a se questionar: “Por que sinto essa raiva ou
ressentimento? De onde vem essa necessidade incessante
de atenção?”. Sob esse escrutínio, como você não será mais
dominado por suas emoções, começará a pensar por si
mesmo em vez de reagir ao que os outros lhe derem. As
emoções tendem a estreitar a mente, fazendo que nos
concentremos em uma ou duas ideias que satisfazem o
nosso desejo imediato de poder ou atenção, ideias que, em
geral, dão errado. Agora, com o espírito calmo, você será
capaz de considerar uma ampla gama de opções e
soluções. Vai ponderar por mais tempo antes de agir e
reavaliar as suas estratégias. A voz se tornará cada vez
mais clara. Quando as pessoas o assediarem com dramas
intermináveis e emoções mesquinhas, você se ressentirá
dessa distração e aplicará a racionalidade para ignorá-las.
Como um atleta que se fortalece o tempo todo por meio de
treinamento, a sua mente se tornará mais ﬂexível e

adaptável. Com clareza e tranquilidade, será possível ver as
respostas e soluções criativas que ninguém mais consegue
enxergar.
É como se o seu segundo eu estivesse ao seu lado; um é sensato e
racional, mas o outro eu é impelido a fazer algo completamente
insensato e, às vezes, muito engraçado; e, de repente, você percebe
que tem vontade de fazer aquilo que é divertido, sabe-se lá por quê.
Isto é, você quer, desse modo, agir contra a própria vontade;
embora você lute contra isso com todas as forças, é o que você
quer.
— Fiódor Dostoiévski, O adolescente
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Sempre que algo dá errado em nossa vida, é natural que
busquemos uma explicação. Não encontrar uma razão por
que os nossos planos fracassaram, ou por que encontramos
uma
resistência
súbita
às
nossas
ideias,
seria
profundamente perturbador e intensiﬁcaria a nossa dor. No
entanto, ao procurar por uma causa, a nossa mente tende a
girar em torno dos mesmos tipos de explicação: alguém ou
algum grupo me sabotou, talvez por antipatia; grandes
forças
antagônicas
externas,
como
o
governo
ou
convenções sociais, me atrapalharam; recebi conselhos
ruins, ou alguém ocultou informações de mim. Por ﬁm – na
pior das hipóteses –, tudo não passou de má sorte e
circunstâncias infelizes.

Em
geral,
essas
explicações
enfatizam
a
nossa
impotência: “O que eu poderia ter feito de diferente? Como
eu poderia ter previsto as ações horríveis de X contra
mim?”. Essas são perguntas um tanto vagas. Na maior parte
das vezes, não conseguimos identiﬁcar as ações maliciosas
especíﬁcas dos outros. Apenas suspeitamos ou imaginamos
que
elas
existam.
Esses
esclarecimentos
tendem
a
intensiﬁcar
as
nossas
emoções
–
raiva,
frustração,
depressão –, nas quais então chafurdamos, sentindo pena
de nós mesmos. Mais importante ainda, a nossa primeira
reação é procurar por uma causa externa. Sim, talvez
sejamos responsáveis pelo que aconteceu, mas, em geral,
outras pessoas e forças antagônicas causaram o nosso
tropeço. Essa reação está impregnada bem a fundo no
animal humano. Em tempos antigos, talvez a culpa recaísse
sobre os deuses ou espíritos malignos; no presente,
escolhemos chamá-los por outros nomes.
A verdade, porém, é muito diferente. Por certo existem
indivíduos e forças exteriores maiores que têm um efeito
contínuo sobre nós, e há muito que não somos capazes de
controlar no mundo. Contudo, em geral, o que nos guia pelo
caminho errado logo de início, o que nos leva a tomar
decisões ruins e a errar nos cálculos, é a nossa profunda
irracionalidade, na medida em que a nossa mente é
governada pela emoção. Não conseguimos enxergar isso; é
o nosso ponto cego. E, como prova principal deste,
analisemos a crise ﬁnanceira de 2008, que serve como

compêndio de todas as variedades de irracionalidade
humana.
Após a crise, as explicações mais frequentes para o que
aconteceu,
oferecidas
à
mídia,
foram
as
seguintes:
desequilíbrios comerciais e outros fatores que levaram ao
crédito barato no início da década de 2000, provocando a
alavancagem excessiva; a impossibilidade de atribuir um
valor preciso aos derivativos altamente complexos que
eram comerciados, por isso ninguém avaliava lucros e
perdas com exatidão; a existência de uma quadrilha astuta
e corrupta de pessoas com informações privilegiadas que
tinham incentivos para manipular o sistema a ﬁm de obter
lucros
de
forma
rápida;
credores
gananciosos
que
pressionaram proprietários desavisados de imóveis a aceitar
contratos
de
hipotecas
de
alto
risco;
excesso
de
regulamentação governamental; supervisão insuﬁciente por
parte do governo; modelos de computadores e sistemas
comerciais fora de controle.
Essas justiﬁcativas revelam a negação impressionante de
uma realidade básica. Nas vésperas da crise ﬁnanceira de
2008, milhões de pessoas diariamente decidiam investir ou
não investir seu dinheiro. A cada ponto dessas transações,
compradores e vendedores poderiam ter se afastado das
formas mais arriscadas de investimentos, mas decidiram
não fazer isso. Muitos alertaram a respeito de uma bolha
especulativa. Apenas alguns anos antes, a quebra do
gigante
de
fundos
especulativos
Long-Term
Capital

Management demonstrou com exatidão como uma crise
maior poderia e iria ocorrer. Se a memória dos indivíduos
fosse melhor, eles se lembrariam da bolha de 1987; se
lessem livros de história, se recordariam da bolha do
mercado de ações e da quebra da Bolsa de 1929. A maioria
dos potenciais proprietários de imóveis é capaz de entender
os riscos de hipotecas sem investimentos iniciais e de
termos de empréstimos com taxas de juro de rápido
crescimento.
O que toda a análise ignora é a irracionalidade básica
que inﬂuenciou milhões de compradores e vendedores por
todos os cantos, infectados pela sedução do dinheiro fácil.
Isso abalou até o investidor mais instruído. Estudos e
especialistas foram trazidos para promulgar ideias nas quais
muitos estavam predispostos a acreditar – como o
proverbial “desta vez é diferente” e “o preço de moradia
nunca cai”. Uma onda de otimismo desenfreado se espalhou
por massas de pessoas. Vieram, então, o pânico, a crise e o
duro confronto com a realidade. Em vez de admitir a orgia
de especulação que havia sobrepujado a todos, fazendo
indivíduos inteligentes parecerem imbecis, apontou-se o
dedo para forças externas, qualquer coisa que desviasse a
atenção da verdadeira fonte da loucura. Isso não é algo
peculiar da crise de 2008. Explicações similares foram
lançadas depois das crises de 1987 e de 1929, da mania
das ferrovias na década de 1840 na Inglaterra, e da bolha
especulativa da Companhia dos Mares do Sul em 1720,

também na Inglaterra. Falou-se de reformar o sistema;
aprovaram-se leis para limitar a especulação. E nada disso
funcionou.
As bolhas especulativas ocorrem por causa da intensa
atração emocional que exercem sobre os indivíduos,
sobrepujando qualquer capacidade de raciocínio de uma
mente individual. Elas estimulam as nossas tendências
naturais à ganância, ao dinheiro fácil e aos resultados
rápidos. É difícil ver outras pessoas ganhando dinheiro e
não se juntar a elas. Não há nenhuma força reguladora no
planeta capaz de controlar a natureza humana. E como não
confrontamos a fonte real do problema, as bolhas e crises
continuam a se repetir, e continuarão assim enquanto
houver otários e aqueles que não leem sobre a história. A
recorrência disso espelha a recorrência dos mesmos
problemas e erros em nossa própria vida, formando padrões
negativos. É difícil aprender a partir da experiência quando
não olhamos para dentro, para as causas verdadeiras.
Entenda: o primeiro passo em direção a se tornar
racional
é
compreender
a
nossa
irracionalidade
fundamental. Há dois fatores que deveriam deixar isso mais
palatável ao nosso ego: ninguém é isento do efeito
irresistível das emoções sobre a mente, nem mesmo o mais
sábio entre nós; e, até certo ponto, a irracionalidade é uma
função da estrutura do nosso cérebro e está programada na
própria natureza com que processamos as emoções. Ser

irracional está quase fora do nosso controle. Para entender
isso, devemos analisar a evolução das emoções em si.
Por milhões de anos, os organismos vivos dependiam de
instintos aperfeiçoados para a sobrevivência. Numa fração
de segundo, um réptil era capaz de pressentir um perigo no
ambiente e responder com a fuga instantânea do local. Não
havia uma separação entre impulso e ação. Então, de forma
gradual, para alguns animais essa sensação evoluiu para
algo maior e mais duradouro: sensação de medo. No
princípio, esse medo consistia apenas de um nível elevado
de excitação com a descarga de certos compostos químicos,
alertando o animal de um possível perigo. Com essa
excitação e o grau de atenção que vinha com ela, o animal
era capaz de responder de várias maneiras, em vez de
somente uma; ele poderia se tornar mais sensível ao
ambiente e aprender. As chances de sobrevivência eram
melhores porque as opções haviam aumentado. Essa
sensação de medo duraria apenas alguns segundos ou até
menos, pois a velocidade era essencial.
Para os animais sociais, essas excitações e sentimentos
assumiram
um
papel
mais
profundo
e
importante:
tornaram-se uma forma crucial de comunicação. Sons
ferozes ou pelos eriçados demonstravam raiva, afastando
um inimigo ou sinalizando um perigo; certas posturas e
odores representavam o desejo e a prontidão sexual;
posturas e gestos sinalizavam a vontade de brincar; certos
chamados dos jovens queriam dizer grande ansiedade e a

necessidade do retorno da mãe. Com os primatas, isso se
tornou
cada
vez
mais
elaborado
e
complexo.
Foi
comprovado que os chimpanzés sentem inveja e desejo de
vingança, entre outras emoções. Essa evolução ocorreu com
o passar de centenas de milhões de anos. Muito mais
recentemente, os poderes cognitivos se desenvolveram em
animais e humanos, culminando na invenção da linguagem
e do pensamento abstrato.
Como
já
aﬁrmaram
muitos
neurocientistas,
essa
evolução teve como consequência um cérebro mamífero
mais elevado composto de três porções. A mais antiga,
instintiva, é a parte reptiliana do cérebro, que controla todas
as respostas automáticas que regulam o corpo. Acima dela
está o velho cérebro mamífero ou límbico, governando os
sentimentos e emoções; sobre este evoluiu o neocórtex, a
fração que controla a cognição e, nos humanos, a
linguagem.
As emoções se originam como uma excitação física com
o intuito de captar a nossa atenção e fazer que notemos
algo ao nosso redor. Começam como reações químicas e
sensações que precisamos traduzir em palavras para tentar
entender. Contudo, tendo em vista que são processadas
numa parte diferente do cérebro em relação à linguagem e
ao pensamento, essa tradução muitas vezes é vaga e
imprecisa. Por exemplo, sentimos raiva da pessoa X,
quando, na verdade, a fonte real dessa emoção talvez seja
a inveja; abaixo do nível consciente, nos sentimos inferiores

em relação a X e queremos algo que ela tem. No entanto, a
inveja não é um sentimento com o qual nos sintamos
confortáveis, e por vezes nós a traduzimos como algo mais
palatável – raiva, antipatia, ressentimento. Digamos ainda
que um dia sintamos uma onda de frustração e impaciência:
Y atravessa o nosso caminho no momento errado e nós o
atacamos verbalmente, sem nos darmos conta de que essa
raiva foi incitada por um ânimo diferente e desproporcional
às ações de Y. Ou imaginemos que estamos mesmo com
raiva da pessoa Z. Entretanto, a raiva está assentada dentro
de nós, causada por alguém do nosso passado que nos
magoou de maneira profunda, talvez um dos nossos pais.
Nós direcionamos a raiva a Z porque este nos lembra dessa
outra pessoa.
Em outras palavras, não temos acesso consciente às
origens das nossas emoções e aos ânimos que estas geram.
Uma vez que os sentimos, tudo que podemos fazer é tentar
decifrá-los, traduzindo-os em linguagem. Contudo, o mais
comum é que nos enganemos. Adotamos interpretações
que
são
simples
e
convenientes
para
nós,
ou
permanecemos desnorteados. Não sabemos por que nos
sentimos
deprimidos,
por
exemplo.
Esse
aspecto
inconsciente das emoções também signiﬁca que é muito
difícil para nós aprendermos com elas, para conseguir parar
ou evitar o comportamento compulsivo. As crianças que
foram abandonadas pelos pais tenderão a criar padrões de

abandono mais tarde na vida, sem enxergarem o motivo.
(Ver Pontos de estímulo da primeira infância, na página 48.)
A função comunicadora das emoções, um fator crítico
para os animais sociais, também se torna complicada nos
humanos. Nós expressamos raiva se estamos sentindo algo
diferente, ou quando a raiva se refere a outra pessoa, mas o
nosso interlocutor não vê isso e, portanto, reage como se
tivesse sofrido um ataque pessoal, o que pode criar uma
cascata de interpretações equivocadas.
As emoções evoluíram por um motivo diferente da
cognição. Essas duas formas de relacionamento com o
mundo não estão conectadas de maneira homogênea em
nosso cérebro. Para os animais, livres do fardo da
necessidade de traduzir sensações físicas em linguagem
abstrata, as emoções funcionam sem percalços, como
deveriam. Para nós, a divisão entre as nossas emoções e a
nossa cognição é uma fonte de fricção interna constante,
abrangendo um segundo Eu Emocional dentro de nós que
opera independentemente da nossa vontade. Os animais
sentem medo por pouco tempo; depois ele desaparece. Nós
nos atemos aos nossos temores, intensiﬁcando-os e
fazendo-os durar muito além do momento do perigo, até o
ponto de sentirmos ansiedade constante.
Muitos ﬁcariam tentados a imaginar que, de algum
modo, conseguimos domar esse Eu Emocional por meio do
nosso progresso intelectual e tecnológico; aﬁnal, não
parecemos ser tão violentos, extremados ou supersticiosos

quanto os nossos ancestrais. Isso, porém, é uma ilusão. O
progresso e a tecnologia não nos reprogramaram; apenas
alteraram a forma das nossas emoções e o tipo de
irracionalidade que estas produzem. Por exemplo, os novos
formatos de mídia ampliaram a antiquíssima habilidade dos
políticos e de outras pessoas de brincar com as nossas
emoções, de maneiras ainda mais sutis e soﬁsticadas.
Anunciantes
nos
bombardeiam
com
mensagens
subliminares altamente efetivas; a nossa conexão contínua
com as redes sociais nos torna vulneráveis a novas formas
de efeitos emocionais virais. Não se trata de uma mídia
projetada para uma reﬂexão calma. Com a sua presença
constante, temos cada vez menos espaço mental para
darmos um passo para trás e pensar. Somos sitiados por
emoções
e
dramas
desnecessários,
assim
como
os
atenienses na Assembleia, pois a natureza humana não se
alterou.
É claro que as palavras racional e irracional são um
pouco
capciosas.
As
pessoas
sempre
rotulam
de
“irracionais” aquelas de quem discordam. O que precisamos
é de uma deﬁnição simples que seja aplicável como um
modo de julgar, da maneira mais precisa possível, a
diferença entre as duas. O que se segue deve servir como o
nosso barômetro: sentimos emoções constantemente, e
estas infectam o nosso pensamento o tempo todo, nos
desviando em direção a pensamentos que nos agradam e
que deleitam o nosso ego. É impossível não termos as

nossas inclinações e sentimentos envolvidos de algum
modo
no
que
pensamos.
Indivíduos
racionais
têm
consciência disso e, por meio de esforço e introspecção, são
capazes de, até certo ponto, subtrair as emoções daquilo
que pensam, neutralizando o seu efeito. Os irracionais não
têm essa consciência, partindo para a ação sem considerar
com cuidado as ramiﬁcações e consequências.
Podemos observar a diferença nas decisões e ações
tomadas pelas pessoas e os resultados que se seguem.
Aquelas que são racionais demonstram, com o passar do
tempo, que são capazes de concluir um projeto, atingir
objetivos, trabalhar de maneira eﬁciente em equipe e criar
algo durável. As irracionais revelam em sua vida padrões
negativos – erros que se repetem, conﬂitos desnecessários
que os perseguem aonde quer que vão, sonhos e projetos
que nunca são realizados, raiva e desejos de mudança que
jamais se traduzem em ações concretas. São indivíduos
emocionais e reativos, e não estão cientes disso. Todos são
capazes de decisões irracionais, algumas das quais
causadas por circunstâncias além do nosso controle. E até
os tipos mais emocionais conseguem encontrar grandes
ideias ou obter sucesso momentâneo graças à sua ousadia.
Por essa razão, é importante julgar se alguém é racional ao
longo do tempo ou irracional. Ele consegue manter o
sucesso e produzir várias estratégias boas? É capaz de se
corrigir e aprender a partir dos fracassos?

É possível notar a diferença entre uma pessoa racional e
uma irracional em situações especíﬁcas, na hora de calcular
as consequências de longo prazo e ver o que importa de
fato. Por exemplo: num processo de divórcio envolvendo a
custódia de um ﬁlho, quem é racional conseguirá deixar de
lado a amargura e o preconceito, e pensar no que é melhor
para os interesses gerais de longo prazo da criança. Os
irracionais se deixarão consumir por uma luta pelo poder
contra o cônjuge, permitirão que ressentimentos e desejos
de vingança guiem secretamente as suas decisões,
provocando uma batalha prolongada e danos emocionais
para o ﬁlho.
Quando se trata de contratar um assistente ou formar
uma parceria, as pessoas racionais utilizarão a competência
como barômetro: “Será que este indivíduo consegue fazer o
trabalho?”. Irracionais caem com facilidade sob o encanto
daqueles que são simpáticos, que sabem como alimentar
inseguranças, ou que representam pouca ou nenhuma
ameaça, e os contratam sem perceber os motivos. Falhas e
ineﬁciência serão as consequências disso, pelas quais os
irracionais culparão os outros. Quando se trata de decisões
proﬁssionais, quem é racional buscará posições adequadas
aos seus objetivos de longo prazo. Os tipos irracionais se
decidirão com base em quanto dinheiro obterão de
imediato, no que acreditam merecer da vida (às vezes,
muito pouco), no quanto poderão relaxar no trabalho e

quanta atenção a posição lhes trará. Isso fará sua carreira
proﬁssional rumar para becos sem saída.
Em todos os casos, o grau de consciência representa a
diferença. Indivíduos racionais conseguem admitir de
imediato as suas tendências irracionais e a necessidade de
serem vigilantes. Por outro lado, irracionais se tornam
bastante emocionais quando são desaﬁados a respeito das
raízes emocionais das suas decisões. São incapazes de
introspecção e de aprendizado. Os erros que cometem os
colocam cada vez mais numa posição defensiva.
É importante entender que a racionalidade não é um
meio de transcender a emoção. O próprio Péricles valorizava
as ações ousadas e aventurosas. Ele amava o espírito de
Atena e a inspiração que ela trazia, e queria que os
atenienses amassem a cidade e nutrissem empatia por seus
conterrâneos. O que idealizou foi um estado de equilíbrio –
um entendimento claro de por que nos sentimos como nos
sentimos, com consciência dos nossos impulsos, para que
possamos pensar sem sermos inﬂuenciados secretamente
pelas nossas emoções. Péricles desejava que a energia que
vem dos impulsos e das emoções servisse o nosso lado
pensante. Essa era a sua visão de racionalidade, e o nosso
ideal.
Felizmente, adquirir a racionalidade não é complicado;
requer apenas conhecer e utilizar um processo dividido em
três fases. Na primeira, precisamos nos tornar conscientes
do que chamaremos de irracionalidade de baixo nível –

função
dos
ânimos
e
sentimentos
contínuos
que
vivenciamos na vida, abaixo do nível da consciência. Ao
traçarmos planos ou tomarmos decisões, não temos
consciência da profundidade com que esses ânimos e
sentimentos deturpam o nosso processo de pensar, os quais
criam em nosso pensamento evidentes preconceitos tão
impregnados em nós que é possível encontrar vestígios
deles em todas as culturas e todos os períodos da história.
Esses preconceitos, distorcendo a realidade, causam erros e
decisões ineﬁcazes que nos atormentam; se tivermos
ciência deles, contudo, podemos começar a neutralizar os
seus efeitos.
Na segunda fase, devemos entender a natureza do que
chamaremos de irracionalidade de grau elevado. Isso ocorre
quando as nossas emoções se tornam exaltadas, em geral
por causa de certas pressões. Ao pensarmos sobre raiva,
excitação, ressentimento ou desconﬁança que sentimos,
tudo é intensiﬁcado até chegarmos a um estado reativo –
aquilo que vemos ou ouvimos é interpretado através da
lente dessa emoção. Nós nos tornamos mais sensíveis e
sujeitos a outras reações emocionais. A impaciência e o
ressentimento podem se transformar em raiva e profunda
desconﬁança. São esses estados reativos que levam as
pessoas à violência, às obsessões maníacas, à ganância
incontrolável ou ao desejo de controlar o outro. Essa forma
de irracionalidade é a fonte de problemas mais graves,
como crises, conﬂitos e decisões desastrosas. Entender

como esse tipo de irracionalidade funciona nos permite
reconhecer o estado reativo assim que este acontece, e
recuar antes que façamos algo de que viríamos a nos
arrepender.
Na terceira fase, precisamos executar certas estratégias
e exercícios que vão fortalecer a parte pensante do cérebro
e lhe dar mais poder na eterna luta contra as nossas
emoções.
As três etapas seguintes o ajudarão a começar a trilhar o
caminho em direção à racionalidade. É aconselhável
incorporar todas elas no seu estudo e prática da natureza
humana.
ETAPA UM: RECONHEÇA OS VIESES
As emoções afetam de forma contínua os nossos
processos de pensamento e decisões, abaixo do nível da
nossa consciência. E a emoção mais comum de todas é o
desejo de sentir prazer e de evitar a dor. Os nossos
pensamentos revolvem de modo quase inevitável em torno
desse desejo; simplesmente recuamos ao considerarmos
ideias
que
nos
sejam
desagradáveis
ou
dolorosas.
Imaginamos que buscamos a verdade, ou que somos
realistas, quando, na realidade, estamos nos apegando a
ideias que nos permitem descarregar a tensão que sentimos
e que acalmam o nosso ego, fazendo que nos sintamos
superiores. Esse princípio do prazer no pensamento é a

fonte de todos os nossos vieses mentais. Se você acredita
que é de algum modo imune a qualquer um dos seguintes
vieses, este é apenas um exemplo do princípio do prazer em
ação. Em vez de acreditar nisso, seria melhor descobrir
como os vieses operam o tempo todo dentro de você, e
aprender também a identiﬁcar essa irracionalidade nos
outros.
Viés de conﬁrmação
Eu examino as evidências e tomo as minhas decisões por
meio de processos mais ou menos racionais.
Para crer numa ideia e nos convencermos de que
chegamos a ela de maneira racional, buscamos provas que
apoiem a nossa opinião. O que poderia ser mais objetivo e
cientíﬁco? Entretanto, por causa do princípio do prazer e da
sua inﬂuência inconsciente, encontramos provas que
conﬁrmam aquilo em que queremos acreditar. Isso é
conhecido como viés de conﬁrmação.
Vemos esse fenômeno em ação nos planos, em especial,
daqueles que assumem altos riscos. Elabora-se um projeto
que leve a um objetivo desejado positivo. Se as pessoas
considerassem de forma igualitária as consequências
negativas e positivas possíveis, teriam muita diﬁculdade em
tomar qualquer atitude. É inevitável que elas se desviem
em direção às informações que conﬁrmem o resultado
desejado positivo, o panorama cor-de-rosa, sem se darem
conta disso. Também vemos esse viés em ação quando elas
supostamente pedem conselhos. É a maldição da maioria

dos consultores. No ﬁm, as pessoas querem ter as suas
próprias ideias e preferências conﬁrmadas pela opinião de
um especialista. Interpretam o que você diz à luz do que
pretendem ouvir; e se o seu conselho vai contra os desejos
delas, darão um jeito de desprezar a sua opinião, a sua
suposta proﬁciência. Quanto mais poderoso o indivíduo,
mais ele está sujeito a esse tipo de viés de conﬁrmação.
Ao investigar o viés de conﬁrmação no mundo, observe
as teorias que soam um pouco boas demais para serem
verdade. Estatísticas e estudos são oferecidos para
comprová-las; não são muito difíceis de encontrar, uma vez
que você esteja convencido da correção do seu argumento.
Na internet, estudos apoiam ambos os lados de um
argumento. De modo geral, você nunca deve aceitar a
validade das ideias dos outros só porque estes forneceram
“provas”. Em vez disso, examine você mesmo essas provas
à fria luz do dia, com o máximo de ceticismo de que for
capaz. O seu primeiro impulso deve sempre ser o de
encontrar a prova que renega a crença que você e outros
mais estimam. Essa é a verdadeira ciência.
Viés de convicção
Acredito tanto nessa ideia. Ela deve ser verdade.
Nós nos atemos a uma ideia que secretamente nos
agrada, mas, bem no fundo, talvez tenhamos algumas
dúvidas sobre sua veracidade; por isso, fazemos um esforço
redobrado para nos convencermos – a ﬁm de acreditarmos
nela com grande veemência e contradizermos em alto e

bom som qualquer um que nos desaﬁe. Nós nos
perguntamos: “Como é possível que a nossa ideia não seja
verdadeira quando ela nos enche de tanta energia para
defendê-la?”. Esse viés é revelado com clareza ainda maior
no nosso relacionamento com líderes – se eles manifestam
uma opinião com palavras e gestos incendiários, metáforas
empolgantes e anedotas divertidas, além de profunda
convicção, isso deve signiﬁcar que examinaram a ideia com
cuidado para expressá-la com tanta certeza. Aqueles que,
por outro lado, expressam nuances ou cujo tom é mais
hesitante revelam fraqueza e falta de autoconﬁança. É
provável que estejam mentindo, ou assim pensamos. Esse
viés nos torna suscetíveis a vendedores e demagogos que
demonstram convicção como uma forma de convencer e
enganar. Eles sabem que as pessoas têm fome por
entretenimento, por isso disfarçam as suas meias-verdades
com efeitos dramáticos.
Viés de aparências
Eu entendo as pessoas com quem lido; eu as vejo como elas
são.
Nós vemos os outros não como eles são, mas como nos
parecem. E essas aparências costumam ser enganosas. Em
primeiro lugar, as pessoas se treinam para situações sociais
a ﬁm de apresentar uma fachada que seja apropriada e
julgada positivamente. Aparentam ser a favor das causas
mais nobres, sempre se mostrando trabalhadoras e
escrupulosas. Tomamos essas máscaras como realidade. Em

segundo lugar, tendemos a nos deixar levar pelo efeito halo
– quando vemos certas qualidades negativas ou positivas
em alguém (inépcia social, inteligência), supomos outras
qualidades positivas ou negativas que combinariam com
essas. Aqueles de boa aparência, em geral, parecem ser
mais dignos de conﬁança, em especial os políticos. Se um
indivíduo é bem-sucedido, nós o imaginamos sendo também
ético, escrupuloso e merecedor da sua boa sorte. Isso
obscurece o fato de que muitos que obtiveram sucesso o
ﬁzeram por meio de ações pouco morais, o que disfarçam
com esperteza.
Viés de grupo
As minhas ideias me pertencem. Não dou ouvidos ao grupo.
Não sou conformista.
Somos animais sociais por natureza. A sensação de
isolamento, de diferença em relação ao grupo, é deprimente
e assustadora. Sentimos um alívio tremendo quando
encontramos outros que pensam da mesma maneira que
nós. De fato, somos motivados a defender ideias e opiniões
porque elas nos trazem esse alívio. Não temos consciência
desse estímulo e, por isso, imaginamos que chegamos a
certas ideias inteiramente por conta própria. Observe as
pessoas que apoiam um partido ou outro, uma ideologia
qualquer – uma ortodoxia ou exatidão notável prevalece,
sem que ninguém diga nada ou aplique uma força evidente.
Se alguém se posiciona à direita ou à esquerda, as suas
opiniões quase sempre seguirão a mesma direção em

dezenas de questões, como por mágica, e, no entanto,
poucos admitiriam essa inﬂuência em outros padrões de
pensamento.
Viés da culpa
Eu aprendo a partir da minha experiência e dos meus erros.
Os erros e fracassos produzem a necessidade de dar
explicações. Queremos aprender a lição e não repetir a
experiência. Na verdade, porém, não gostamos de examinar
muito de perto o que ﬁzemos; a nossa introspecção é
limitada. A nossa resposta natural é culpar os outros, as
circunstâncias ou um lapso momentâneo de julgamento. O
motivo para esse viés é que, por vezes, é doloroso demais
examinar os nossos erros. Isso nos levaria a questionar o
nosso sentimento de superioridade. Cutucaria o nosso ego.
Fazemos uma análise superﬁcial, ﬁngindo reﬂetir sobre
nossos atos. No entanto, com o passar do tempo, o princípio
do prazer emerge e nos esquecemos da pequena parte do
erro que atribuímos a nós mesmos. O desejo e a emoção
vão nos cegar mais uma vez, e repetiremos exatamente o
mesmo erro e passaremos pelo mesmo processo de
recriminações leves, seguido pelo esquecimento, até
morrermos. Se as pessoas de fato aprendessem com as
suas experiências, encontraríamos poucos erros no mundo e
carreiras proﬁssionais seguiriam em ascensão perpétua.
Viés de superioridade

Eu sou diferente. Sou mais racional do que os outros, e mais
ético também.
Poucos diriam isso a alguém durante uma conversa, pois
soaria arrogante. Entretanto, em numerosos estudos e
pesquisas de opinião, quando lhes pediam que se
comparassem com os outros, as pessoas em geral
expressavam
uma
variante
dessa
aﬁrmação.
É
o
equivalente a uma ilusão de ótica – não conseguimos
enxergar os nossos defeitos e irracionalidades, apenas os de
outrem. Assim, por exemplo, acreditamos com facilidade
que os que pertencem ao outro partido político não chegam
às suas opiniões com base em princípios racionais, ao
contrário do que fazem aqueles do nosso lado. No aspecto
da ética, poucos de nós admitiriam ter apelado a mentiras
ou manipulações no trabalho ou ter utilizado esperteza e
estratégia
para
avançar
na
carreira.
Tudo
o
que
conquistamos, ou assim pensamos, vem do talento natural
e do trabalho árduo. A outras pessoas, porém, nós nos
apressamos a atribuir todo o tipo de táticas maquiavélicas.
Isso nos permite justiﬁcar o que fazemos, não importando
os resultados.
Sentimos um tremendo ímpeto para nos imaginarmos
como racionais, decentes e éticos, qualidades bastante
promovidas pela cultura. Demonstrar sinais do contrário
seria arriscar grande desaprovação. Se tudo isso fosse
verdade – se os indivíduos fossem racionais e moralmente
superiores –, o mundo estaria permeado de bondade e paz.

No entanto, conhecemos a realidade, o que signiﬁca que
alguns, talvez até todos nós, estão apenas se iludindo. A
racionalidade
e
as
qualidades
éticas
precisam
ser
conquistadas por meio do esforço e da consciência. Não
surgem naturalmente, mas por meio de um processo de
amadurecimento.
ETAPA DOIS: CUIDADO COM OS FATORES INFLAMATÓRIOS
As emoções de baixo nível afetam o nosso pensamento o
tempo todo, e se originam dos nossos próprios impulsos –
por exemplo, o desejo por pensamentos que ofereçam
prazer e conforto. A emoção de alto nível, porém, surge em
certos momentos, alcança um tom explosivo e é, em geral,
suscitada por algo externo – por alguém que nos provoque,
ou por circunstâncias especíﬁcas. O nível de excitação é
maior e a nossa atenção é capturada por completo. Quanto
mais pensamos na emoção, mais forte ela se torna, o que
faz que nos concentremos ainda mais nela, e assim por
diante. A nossa mente focaliza a emoção, e tudo nos lembra
da nossa raiva ou agitação. Nós nos tornamos reativos.
Como somos incapazes de tolerar a tensão que isso cria, a
emoção de alto nível tende a culminar em alguma ação
precipitada com consequências desastrosas. Em meio a um
ataque desses, nos sentimos possuídos, como se, por um
segundo, o nosso lado límbico assumisse o comando.

É melhor ter consciência desses fatores a ﬁm de impedir
que a sua mente foque uma emoção só e evitar uma
descarga emocional da qual você sempre acabará se
arrependendo. Também é aconselhável estar ciente da
irracionalidade de alto nível nos outros, para que você
consiga sair do caminho deles ou ajudá-los a voltar para a
realidade.
Pontos de estímulo da primeira infância
É na primeira infância que somos mais sensíveis e
vulneráveis. O impacto que o relacionamento com os nossos
pais tem sobre nós se torna maior quanto mais voltamos no
tempo. Podemos dizer o mesmo de qualquer situação
poderosa no início da vida. Essas vulnerabilidades e mágoas
permanecem enterradas a fundo em nossa mente. Às vezes,
tentamos reprimir as memórias dessas inﬂuências, se estas
são negativas – grandes temores ou humilhações; em
outras situações, porém, elas estão associadas a emoções
positivas, experiências de amor e atenção que queremos
reviver de maneira contínua. Ao longo da vida, uma pessoa
ou
situação
vai
despertar
uma
lembrança
desse
acontecimento positivo ou negativo e, com isso, a descarga
de hormônios e substâncias químicas poderosas associadas
a essa lembrança.
Imagine, por exemplo, um jovem cuja mãe era distante e
narcisista. Quando bebê ou criança, tomou a frieza dela
como abandono, e o abandono signiﬁcava que ele, de
algum modo, não era digno do seu amor. Ou, de maneira

semelhante, a chegada de um novo irmão fez a mãe lhe dar
muito menos atenção, o que ele também tomou como
abandono. Mais tarde, num relacionamento, uma mulher
talvez dê sinais de desaprovação de alguma de suas ações
ou traços de personalidade, o que faz parte de uma relação
saudável. Isso toca num ponto de estímulo – ela lhe notou
os defeitos, o que, o rapaz supõe, precede o momento em
que a parceira o abandonará. Ele sente uma corrente de
emoções, uma sensação de traição iminente, e não vê a raiz
disso; está além do seu controle. Ele reage de forma
exagerada, faz acusações, se retrai, e tudo isso leva àquilo
que temia – o abandono. Reagiu a um reﬂexo dentro de sua
mente, não à realidade. Isso é o pico da irracionalidade.
A maneira de reconhecer isso em si mesmo e nos outros
é notar o súbito comportamento infantil em sua intensidade
e que faz que a pessoa não pareça ela mesma. É algo que
pode estar centrado em qualquer emoção fundamental.
Poderia ser o medo – de perder o controle, de fracassar.
Nesse caso, a nossa reação é fugir da situação e da
presença de outros, como uma criança se colocando em
posição fetal. Uma doença súbita, causada pelo medo
intenso, nos levará convenientemente a ter que nos
retirarmos. Ou poderia ser o amor – a tentativa desesperada
de recriar no presente um relacionamento íntimo com um
dos pais ou um irmão ou irmã, provocada por alguém que
nos lembra vagamente do paraíso perdido. Poderia ainda
ser a desconﬁança extrema, nascida de uma ﬁgura em

posição de autoridade que nos desapontou ou nos traiu na
primeira infância, em geral, o pai. Isso muitas vezes incita
uma súbita atitude rebelde.
O grande perigo aqui é que, ao interpretar mal o
presente e reagir a algo no passado, criamos conﬂito,
desapontamentos e desconﬁança que apenas fortalecem as
mágoas. Sob certos aspectos, somos programados a repetir
a experiência passada no presente. A nossa única defesa é
estarmos conscientes no momento em que isso acontece.
Somos capazes de reconhecer um ponto de estímulo ao
sentir
emoções
excepcionalmente
primitivas,
mais
incontroláveis do que o normal, as quais estimulam
temores, a depressão profunda ou o excesso de esperança.
As pessoas sob o efeito dessas emoções por vezes
demonstrarão um tom de voz ou linguagem corporal bem
diferente, como se estivessem revivendo ﬁsicamente um
momento do início da vida.
Em meio a um ataque desse tipo, devemos lutar para
nos distanciarmos e contemplarmos sua possível fonte – a
mágoa na primeira infância – e os padrões aos quais ela nos
prendeu. Esse entendimento profundo de nós mesmos e das
nossas vulnerabilidades é um passo fundamental para que
nos tornemos racionais.
Ganhos e perdas repentinas
Vitórias e sucessos súbitos podem ser bem perigosos.
Neurologicamente, sustâncias químicas são liberadas no
cérebro, dando um choque de excitação e energia, o que

nos leva ao desejo de repetir a experiência. Isso pode se
tornar o início de uma espécie de vício e comportamento
maníaco. Além disso, quando os lucros chegam rápido,
tendemos a perder a perspectiva da sabedoria básica de
que o verdadeiro sucesso, para durar de verdade, precisa
vir por meio do trabalho árduo. Não levamos em conta o
papel
que
a
sorte
desempenha
nos
nossos
lucros
repentinos. Tentamos insistentemente recapturar aquela
euforia de ganhar tanto dinheiro ou tanta atenção.
Adquirimos sentimentos de grandiosidade. Tornamo-nos
bastante resistentes a qualquer um que tente nos alertar –
eles não entendem, é o que dizemos a nós mesmos. Como
essa situação não é sustentável, vivenciamos a queda
inevitável, que é ainda mais dolorosa, levando-nos à
depressão, que faz parte do ciclo. Embora os jogadores
compulsivos sejam os mais vulneráveis a esse processo, ele
se aplica da mesma maneira a empresários durante bolhas
especulativas e a pessoas que ganham atenção súbita do
público.
Perdas repentinas, ou uma série delas, geram reações
igualmente irracionais. Imaginamos estar amaldiçoados pela
má sorte e que ela continuará por tempo indeterminado.
Tornamo-nos temerosos e hesitantes, o que muitas vezes
leva a mais erros ou fracassos. Nos esportes, isso pode
induzir ao que é conhecido como o ato de “amarelar”, à
medida que derrotas e erros anteriores pesam na mente e a
sufocam.

A solução aqui é simples: sempre que tiver uma vitória
ou derrota atípica, essa é a hora certa de dar um passo para
trás e equilibrá-la com algum pessimismo ou otimismo
necessário. Tenha cuidado redobrado com a atenção e o
sucesso repentinos – não foram construídos de nada
duradouro e têm um efeito viciante. E a queda é sempre
dolorosa.
Pressão crescente
Em geral, as pessoas ao seu redor parecem equilibradas
e no controle da própria vida. No entanto, coloque qualquer
uma delas em circunstâncias extenuantes, com pressão
crescente, e você verá uma realidade diferente. Cai a
máscara fria do autocontrole. Elas terão ataques súbitos de
raiva, revelarão uma faceta paranoica e se tornarão
hipersensíveis e, por vezes, mesquinhas. Sob tensão ou
alguma ameaça, as partes mais primitivas do cérebro são
excitadas e acionadas, sobrepujando os poderes de
raciocínio. De fato, a tensão e o nervosismo revelam
defeitos que o ser humano tem o cuidado de ocultar.
Costuma ser aconselhável observar os indivíduos nesses
momentos,
precisamente
para
julgar
o
seu
caráter
verdadeiro.
Sempre que notar que os níveis de pressão e tensão
estão crescendo na sua vida, você deve se monitorar com
cautela. Preste atenção a quaisquer sinais de fragilidade ou
sensitividade
atípicas,
suspeitas
súbitas
e
temores
desproporcionais às circunstâncias. Observe com o maior

distanciamento possível, com tempo e espaço a sós. Você
precisa de perspectiva. Nunca imagine que é alguém capaz
de aguentar a pressão crescente sem um escape emocional,
pois é impossível. Contudo, por meio da reﬂexão e da
autoconsciência, você vai conseguir se impedir de tomar
decisões das quais se arrependeria.
Indivíduos inﬂamatórios
Há pessoas no mundo que, por natureza, tendem a
incitar emoções poderosas em quase todos que encontram.
Essas emoções se estendem aos extremos do amor, do
ódio, da fé e da desconﬁança. Alguns exemplos da história
incluem o rei Davi da Bíblia, Alcibíades na Atena antiga, Júlio
César na Roma antiga, Georges Danton na Revolução
Francesa, e Bill Clinton. Esses tipos têm um alto grau de
carisma e uma habilidade de expressar de maneira
eloquente suas emoções, o que provoca, de forma
inevitável, emoções paralelas nos outros. No entanto,
alguns desses também são bastante narcisistas; projetam
os seus dramas e problemas internos para fora, capturando
outros indivíduos no tumulto que geram. Isso leva a
sentimentos profundos de atração em algumas pessoas e
de rejeição em outras.
É melhor reconhecer esses tipos inﬂamatórios pela
maneira como afetam a todos, não apenas a você. Ninguém
consegue se manter indiferente a eles. As pessoas se
sentem incapazes de raciocinar ou de manter a distância na
presença desses indivíduos, que o fazem pensar neles o

tempo todo mesmo quando não estão presentes; têm uma
qualidade
obsessiva
e
conseguem
levá-lo
a
ações
extremadas, seja como um seguidor devoto ou um inimigo
inveterado. Em qualquer um dos extremos da escala –
atração ou rejeição –, você tenderá a ser irracional e vai
precisar desesperadamente tomar distância. Uma boa
estratégia a ser utilizada é olhar além da fachada que esses
tipos apresentam. É inevitável que tentem projetar uma
imagem grandiosa, uma qualidade mítica e intimidadora;
mas, na verdade, são bem humanos, cheios das mesmas
inseguranças e fraquezas que todos nós possuímos. Tente
reconhecer esses traços e os desmitiﬁque.
O efeito de grupo
Essa é a variedade de alto nível do viés de grupo.
Quando estamos num grupo de tamanho considerável, nos
sentimos diferentes. Observe a si mesmo e a outros num
evento
esportivo,
num
espetáculo
musical,
numa
assembleia religiosa ou política. É impossível não se
envolver pelas emoções coletivas. O seu coração bate mais
rápido. Lágrimas de alegria ou de tristeza lhe vêm com mais
facilidade. Estar num grupo não estimula o raciocínio
independente, mas, em vez disso, o desejo intenso de
participação. Isso também acontece num ambiente de
trabalho, em especial se o líder joga com as emoções das
pessoas para atiçar desejos competitivos e agressivos, ou
uma dinâmica de “nós contra eles”. O efeito de grupo não
requer necessariamente a presença de outros. Pode ocorrer

de forma viral, como quando alguma opinião se espalha
pelas redes sociais e nos infecta com o desejo de partilhar
esse julgamento – que geralmente é forte, como um ultraje,
por exemplo.
Há um aspecto positivo de euforia na estimulação das
emoções em grupo. É assim que somos arregimentados
para realizar algo pelo bem coletivo. No entanto, se você
notar que o apelo é direcionado a emoções mais diabólicas,
como o ódio contra outros, o patriotismo fanático, a
agressão ou visões de mundo generalizantes, inocule-se e
veja além da poderosa atração que esse apelo exerce sobre
você. Sempre que possível, evite os ambientes de grupo a
ﬁm de manter seu poder de raciocínio, ou de entrar com o
máximo de ceticismo.
Tenha consciência dos demagogos que querem explorar
o efeito de grupo e estimular surtos de irracionalidade. É
inevitável que eles recorram a certos truques. Num
ambiente coletivo, começam entusiasmando a multidão,
falando de ideias e valores dos quais todos compartilham,
criando uma sensação agradável de concordância. Eles se
apoiam em palavras vagas mas capciosas, cheias de
qualidade emotiva como justiça ou verdade ou patriotismo.
Falam de metas nobres e abstratas em vez de solucionar
problemas especíﬁcos com ações concretas.
Os demagogos da política ou da mídia tentam incitar
uma sensação constante de pânico, urgência e ultraje.
Precisam manter os níveis emocionais altos. A sua defesa é

simples: considere os seus poderes de reação, a sua
habilidade de pensar por si mesmo, que é o que você tem
de mais precioso. Ressinta-se de qualquer tipo de intrusão,
por parte dos outros, na sua mente independente. Quando
se sentir na presença de um demagogo, torne-se duas
vezes mais cauteloso e analítico.
Uma palavra ﬁnal sobre a irracionalidade da natureza
humana: não imagine que os tipos mais extremos de
irracionalidade foram, de modo algum, superados por meio
do progresso e do esclarecimento. Por toda a história,
observamos
ciclos
contínuos
em
que
os
níveis
de
irracionalidade sobem e descem. A grande era de ouro de
Péricles, com seus ﬁlósofos e os primeiros movimentos do
espírito cientíﬁco, foi seguida por uma era de superstição,
cultos e intolerância. Esse mesmo fenômeno aconteceu
após a Renascença italiana. Que esse ciclo esteja fadado a
se repetir de novo e de novo faz parte da natureza humana.
O irracional simplesmente muda de aparência e de
métodos. Talvez não tenhamos mais caças às bruxas no
sentido literal, mas no século 20, há não muito tempo,
testemunhamos os julgamentos espetaculares de Stálin, os
interrogatórios de McCarthy no senado norte-americano e
as perseguições em massa durante a Revolução Cultural
Chinesa. Vários cultos são gerados o tempo todo, inclusive
cultos de personalidade e o fetichismo em relação a
celebridades. A tecnologia hoje inspira um fervor religioso.

Os indivíduos sentem uma necessidade desesperada de
acreditar em algo e o encontrarão em qualquer lugar.
Pesquisas revelam que um número crescente de pessoas
acredita em fantasmas, espíritos e anjos, no século 21.
Enquanto
existirem
seres
humanos,
o
irracional
encontrará as suas vozes e meios de expansão. A
racionalidade é algo a ser adquirido pelos indivíduos, não
por movimentos de massa ou pelo progresso da tecnologia.
Sentir-se superior e longe desse problema é um sinal claro
do irracional em operação.
ETAPA TRÊS: ESTRATÉGIAS PARA TRAZER O LADO RACIONAL À TONA
A
despeito
das
nossas
tendências
irracionais
consideráveis, dois fatores deveriam dar esperança a todos
nós. Em primeiro lugar, o que é mais importante: a
existência, por toda a história e em todas as culturas, de
pessoas de alta racionalidade, aquelas que tornaram o
progresso possível. Servem como modelo para todos nós.
Entre elas estão Péricles, o governante Aśoka na Índia
antiga, Marco Aurélio na Roma antiga, Marguerite de Valois
na França medieval, Leonardo da Vinci, Charles Darwin,
Abraham Lincoln, o escritor Anton Tchekhov, a antropóloga
Margaret Mead e o empresário Warren Buﬀett, para listar
alguns. Todos eles compartilham de certas qualidades – uma
avaliação realista de si mesmos e de suas fraquezas;
devoção à verdade e à realidade; uma atitude tolerante em

relação às pessoas, e a habilidade de atingir os objetivos
que ﬁrmam para si.
O segundo fator é que quase todos nós, em algum
momento
da
vida,
experimentamos
momentos
de
racionalidade maior. Isso por vezes vem com o que
chamaremos de atitude do criador. Temos um projeto a
realizar, talvez com um prazo de execução. As únicas
emoções que podemos nos dar ao luxo de sentir são
excitação e energia; as outras apenas tornam impossível
nos concentrarmos. Como precisamos conseguir resultados,
nos tornamos excepcionalmente pragmáticos. Nós nos
concentramos no trabalho – com a mente calma e o ego
sem atrapalhar. Se tentassem nos interromper ou infectar
com emoções, nós nos ressentiríamos. Esses momentos –
tão breves como algumas semanas ou horas – revelam o eu
racional que está esperando para emergir. Ele só precisa de
um pouco de consciência e prática.
As seguintes estratégias foram desenvolvidas para
ajudá-lo a trazer à tona o seu Péricles ou Atena interiores.
Conheça
profundamente
a
si
mesmo.
O
Eu
Emocional prospera na ignorância. Mas perde o poder sobre
você e pode ser dominado no momento em que o leitor se
torna consciente de como o Eu Emocional age e o domina.
Portanto, o seu primeiro passo em direção à racionalidade é
sempre para dentro. É preciso ﬂagrar o Eu Emocional em
ação. Com esse propósito, reﬂita sobre como você age sob
pressão.
Que
fraquezas
especíﬁcas
surgem
nesses

momentos – o desejo de agradar, de intimidar ou de
controlar, ou níveis profundos de desconﬁança? Analise as
suas decisões, em especial aquelas que foram ineﬁcientes.
Você enxerga um padrão, uma insegurança subjacente que
as impeliu? Examine as suas forças, o que o torna diferente
das outras pessoas. Isso o ajudará a escolher metas que
combinem com os seus interesses de longo prazo e que
estejam alinhadas com as suas habilidades. Ao entender e
valorizar o que o torna diferente, também será capaz de
resistir à atração do viés e do efeito de grupo.
Examine as suas emoções até as suas origens. Você
está com raiva. Deixe o sentimento assentar e pense a
respeito. Se foi incitado por algo aparentemente trivial ou
mesquinho, é um sinal claro de que algo ou alguém mais
está por trás dele. Talvez uma emoção mais desconfortável
seja a raiz do problema – tal como a inveja ou a paranoia.
Você precisa encarar essa possibilidade. Busque abaixo de
todos os pontos de estímulo para ver onde eles começaram.
Para isso, talvez seja aconselhável utilizar um diário no qual
você possa registrar com objetividade implacável as suas
autoavaliações. O maior perigo aqui é o seu ego e como ele
o faz, de maneira inconsciente, nutrir ilusões sobre si
mesmo – as quais talvez sejam reconfortantes no momento,
mas, no longo prazo, o tornarão defensivo e incapaz de
aprender ou progredir. Descubra uma posição neutra de
onde consiga observar as suas ações, com um pouco de
distanciamento e até de humor. Logo tudo isso se tornará

um hábito natural e, quando o Eu Emocional erguer a
cabeça de forma repentina em alguma situação, você o
notará de imediato, sendo capaz de recuar e encontrar essa
posição neutra.
Aumente o seu tempo de reação. Esse poder é
adquirido por meio de prática e repetição. Quando algum
acontecimento ou interação pedir uma resposta, você
precisa se treinar para recuar. Isso talvez signiﬁque se
afastar ﬁsicamente para um local onde possa estar sozinho
e não sentir nenhuma pressão para responder. Ou signiﬁque
escrever aquele e-mail furioso, mas sem o enviar. Considere
a questão por um dia ou dois. Não telefone nem se
comunique enquanto sentir alguma emoção súbita, em
especial o ressentimento. Caso sinta pressa para assumir
compromissos, para contratar alguém ou ser contratado, dê
um passo para trás e aguarde por um dia. Esfrie a cabeça.
Pense nisso como treinamento de resistência – quanto mais
você resistir ao ato de reagir, mais espaço mental terá para
uma reﬂexão real, e mais forte a sua mente se tornará.
Aceite as pessoas como fatos. As interações com as
pessoas são a fonte principal de agitação emocional, mas
não precisa ser assim. O problema é que as julgamos o
tempo todo, desejando que fossem algo que não são.
Queremos mudá-las, queremos que pensem e ajam de certa
maneira, em geral do jeito que nós pensamos e agimos. E
como isso não é possível, já que cada um é diferente, nos
sentimos frustrados e decepcionados o tempo todo. Em vez

disso, veja-as como fenômenos, tão neutros como cometas
ou plantas. Simplesmente existem; surgem em todas as
variedades, tornando a vida rica e interessante. Trabalhe
com o que elas lhe dão, em vez de resistir e tentar mudá-
las. Transforme a tarefa de entendê-las num jogo divertido,
na montagem de um quebra-cabeça. É tudo parte da
comédia humana. Sim, as pessoas são irracionais, mas o
mesmo se aplica a você. Torne a sua aceitação da natureza
humana a mais radical possível. Isso o acalmará e o ajudará
a observar os indivíduos de forma mais desapaixonada,
entendendo-os num nível mais profundo. Você vai parar de
projetar as suas próprias emoções nos outros. Tudo isso vai
lhe dar mais equilíbrio e tranquilidade, mais espaço mental
para pensar.
Certamente isso é difícil de fazer com os seres
apavorantes que cruzam o nosso caminho – os narcisistas
furiosos, os passivo-agressores e outros tipos inﬂamatórios
–, pois são um teste contínuo à nossa racionalidade. Como
modelo, considere o autor russo Anton Tchekhov, uma das
pessoas mais absolutamente racionais que já viveram. A
família de Tchekhov era grande e pobre, e o pai, um
alcoólatra, espancava todos os ﬁlhos sem piedade, inclusive
o jovem Anton. Este se tornou médico e passou a escrever
como carreira alternativa, aplicando o seu treinamento na
Medicina ao animal humano e tomando como meta
entender o que nos faz tão irracionais, infelizes e perigosos.
Em suas histórias e peças, ele considerava imensamente

terapêutico dedicar-se a seus personagens ao extremo e
compreender até mesmo os piores tipos. Dessa forma, era
capaz de perdoar qualquer um, até mesmo o próprio pai. A
sua abordagem nesses casos era imaginar que cada pessoa
tinha um motivo, não importando o quão deturpado, para
ter se transformado no que é; uma lógica que faria sentido
para ela. Ao seu modo, todos estão lutando para se
satisfazerem, mas de maneira irracional. Ao dar um passo
para trás e imaginar a história desses indivíduos a partir da
perspectiva deles, Tchekhov desmitiﬁcou os brutos e os
agressores, reduzindo-os às suas dimensões reais. Eles não
inspiravam mais ódio, mas pena. Você precisa pensar mais
como um escritor ao abordar aqueles com quem lida, até
mesmo os piores tipos.
Descubra o equilíbrio ideal entre o pensamento e a
emoção. Não somos capazes de separar as emoções dos
pensamentos. Os dois estão completamente entrelaçados.
No entanto, é inevitável que exista um fator dominante,
com algumas pessoas sendo governadas de forma mais
nítida pelas emoções do que outras. Estamos procurando
pela proporção e equilíbrio adequados, o que nos levará a
ações mais eﬁcientes. Os gregos da Antiguidade tinham
uma metáfora apropriada para isso: o cavaleiro e o cavalo.
O cavalo é a nossa natureza emocional, que nos impele
de forma constante a nos movermos. Esse cavalo tem
energia e poder tremendos, mas não tem como ser guiado
sem um cavaleiro; é um animal selvagem, sujeito a

predadores, e se mete sempre em encrencas. O cavaleiro é
o nosso lado pensante. Por meio de treinamento e prática,
ele segura as rédeas e guia o cavalo, transformando aquela
poderosa energia animal em algo produtivo. Um é inútil sem
o outro. Sem o cavaleiro, não há propósito ou movimento
direcionado; sem o cavalo, não há energia nem poder. Na
maioria das pessoas, o cavalo domina, e o cavaleiro é fraco.
Em algumas, o cavaleiro é forte demais, aperta muito as
rédeas e tem medo de deixar o animal galopar de vez em
quando. O cavalo e o cavaleiro precisam trabalhar juntos.
Isso signiﬁca ponderar sobre as nossas ações de antemão;
trazer o máximo possível de raciocínio para uma situação
antes de tomar uma decisão. No entanto, uma vez que
tenhamos decidido o que fazer, afrouxamos as rédeas e
entramos em ação com ousadia e espírito de aventura. Em
vez de sermos escravos dessa energia, nós a canalizamos.
Essa é a essência da racionalidade.
Como exemplo desse ideal em ação, tente manter um
equilíbrio perfeito entre o ceticismo (cavaleiro) e a
curiosidade (cavalo). Dessa forma, você será cético a
respeito dos próprios entusiasmos e os dos outros. Você não
aceitará sem questionamento as explicações e as “provas”
que as pessoas lhe oferecem. Você observará o resultado
das ações delas, não o que dizem sobre as próprias
motivações. Contudo, se levar isso longe demais, a sua
mente se fechará diante de ideias inusitadas, especulações
excitantes e da própria curiosidade. Você precisa reter a

elasticidade
do
espírito
que
tinha
quando
criança,
interessada em tudo, ao mesmo tempo que retém a
necessidade pragmática de conﬁrmar e investigar por si
mesmo todas as ideias e crenças. As duas conseguem
coexistir. É um equilíbrio que todos os gênios possuem.
Ame o racional. É importante não ver o caminho para a
racionalidade como algo doloroso e ascético. Na verdade,
ela traz poderes imensamente satisfatórios e agradáveis,
muito mais profundos do que os prazeres maníacos que o
mundo tende a nos oferecer. Você já vivenciou isso quando
se viu absorvido por um projeto, o tempo passando rápido,
e quando sentiu explosões ocasionais de excitação ao fazer
descobertas ou progredir no trabalho. Mas também há
outros prazeres. Ser capaz de domar o Eu Emocional
proporciona calma e lucidez gerais. Nesse estado mental,
você
se
vê
menos
consumido
por
divergências
e
considerações mesquinhas. As suas ações são mais
eﬁcientes, o que também leva a um menor grau de
agitação. Você tem a imensa satisfação de se dominar de
uma maneira profunda, tem mais espaço mental para ser
criativo, sente-se mais no controle.
Sabendo de tudo isso, será mais fácil se motivar a
desenvolver esse poder; assim, você está seguindo o
caminho de Péricles. Ele visualizava a deusa Atena
encarnando todos os poderes práticos da racionalidade; a
venerava e amava acima de todos os outros deuses. Talvez
não adoremos a deusa como uma divindade, mas podemos

apreciar num nível profundo todos os que promovem a
racionalidade
no
nosso
mundo,
e
podemos
tentar
internalizar o poder deles ao máximo.
“Conﬁe nos seus sentimentos!” – No entanto, sentimentos não são
ﬁnais ou originais; por trás dos sentimentos estão julgamentos e
avaliações que herdamos na forma de […] inclinações, aversões
[…]. A inspiração nascida de um sentimento é avó de um
julgamento – e muitas vezes de um julgamento falso! – e, em todo
caso, não é ﬁlha sua! Conﬁar nos seus sentimentos signiﬁca
obedecer mais aos avós e aos avós dos avós do que às deusas que
estão em nós: a nossa razão e a nossa experiência.
— Friedrich Nietzsche

