# 3. Veja por trás das máscaras das pessoas

Paginas: 151-209

3
Veja por trás das máscaras das
pessoas
A Lei da Dramatização
As pessoas tendem a usar a máscara que as mostra da
melhor
maneira
possível
–
humildes,
autoconﬁantes,
aplicadas. Elas dizem as coisas certas, sorriem, e parecem
interessadas nas nossas ideias. Aprendem a esconder as
inseguranças e a inveja. Se tomamos essas aparências
como realidade, nunca conheceremos os seus verdadeiros
sentimentos, e, de vez em quando, seremos pegos de
surpresa
se,
de
súbito,
demonstrarem
resistência,
hostilidade e ações manipuladoras. Felizmente, a máscara
tem rachaduras. Os indivíduos deixam vazar os seus
sentimentos e desejos inconscientes o tempo todo, em
sinais não verbais que não conseguem controlar por
completo – expressões faciais, inﬂexões vocais, tensão no
corpo e gestos nervosos. Você precisa dominar essa
linguagem, transformando-se num leitor habilidoso de

homens e mulheres. Armado com esse conhecimento, vai
conseguir tomar medidas defensivas. Por outro lado, como é
pelas aparências que os outros vão julgá-lo, você precisa
aprender
como
apresentar
a
melhor
fachada
e
desempenhar o seu papel com eﬁciência máxima.
A SEGUNDA LINGUAGEM
Em certa manhã de agosto de 1919, Milton Erickson,
então com 17 anos de idade, futuro pioneiro da hipnoterapia
e um dos psicólogos mais inﬂuentes do século 20, acordou e
descobriu, de súbito, que partes do seu corpo estavam
paralisadas. Nos dias que se seguiram, a paralisia se
espalhou.
Ele
foi
logo
diagnosticado
como
tendo
poliomielite, que era quase epidêmica na época. Deitado na
cama, ouviu a mãe no aposento ao lado discutindo o caso
dele com dois especialistas que a família chamara. Supondo
que Erickson estava dormindo, um dos médicos disse a ela:
“O rapaz estará morto pela manhã”. A mãe entrou no
quarto dele, nitidamente tentando disfarçar a tristeza, sem
saber que o ﬁlho havia escutado a conversa. Erickson ﬁcou
lhe pedindo que movesse a cômoda junto à cama mais para
lá, mais para cá. Ela imaginou que ele estivesse delirando,
mas o rapaz tinha seus motivos para aquilo: queria distraí-la
da sua angústia, e queria o espelho numa posição
especíﬁca. Se começasse a perder a consciência, se
concentraria no pôr do sol que veria ali reﬂetido, atendo-se

àquela imagem pelo maior tempo que conseguisse. O sol
sempre retornava; talvez ele também voltasse, provando o
engano dos médicos. Em poucas horas, Erickson entrou em
coma.
Erickson recobrou a consciência três dias mais tarde. De
algum modo, havia ludibriado a morte, mas agora a
paralisia se espalhara por completo. Nem mesmo os lábios
podia mover. Não gesticulava nem se comunicava com os
outros de maneira nenhuma. As únicas partes do corpo que
ainda respondiam ao seu comando eram os globos oculares,
o que lhe permitia observar o espaço estreito do quarto. Em
quarentena dentro da casa da fazenda na zona rural de
Wisconsin, onde ele cresceu, só contava com a companhia
das sete irmãs, do irmão, dos pais e de uma enfermeira
particular. Para alguém com a mente tão ativa, o tédio era
agonizante. Um dia, porém, ao ouvir as irmãs falarem entre
si, tomou consciência de algo que nunca havia notado
antes. Enquanto conversavam, o rosto delas se contorcia
com todo tipo de movimentos, e o tom de voz parecia ter
vida própria. Uma irmã dizia à outra: “Sim, essa é uma boa
ideia”, contudo seu tom era monótono e seu sorriso, falso.
Pareciam dizer: “Na verdade, não acho que seja uma boa
ideia de forma nenhuma”. De algum modo, um sim poderia
de fato signiﬁcar não.
Agora
ele
prestava
atenção
nisso.
Era
um
jogo
estimulante. No decorrer do dia seguinte, contou 16 formas
de não que ouviu, indicando vários graus de veemência,

todos acompanhados de expressões faciais diferentes. Em
determinado momento, notou que uma das irmãs dizia sim
para algo ao mesmo tempo que sacudia a cabeça em sinal
negativo. Era bem sutil, mas ele percebeu. Se as pessoas
diziam sim quando sentiam que não, isso era aparente nas
caretas e na linguagem corporal. Em outra ocasião, Erickson
observou de esguelha, com muita atenção, quando uma das
irmãs ofereceu à outra uma maçã, mas a tensão no rosto e
a rigidez nos braços da primeira indicavam que ela só
estava sendo educada e claramente queria guardar a fruta
para si. O sinal não foi captado pela segunda irmã, mas para
ele era evidente.
Incapaz de participar de conversas, ele via a sua mente
ser absorvida por completo pela observação das pessoas e
dos gestos de mão, das sobrancelhas erguidas, do tom de
voz e da maneira como cruzavam os braços de repente.
Notou, por exemplo, a frequência com que as veias no
pescoço das irmãs começavam a pulsar quando se
inclinavam sobre ele, indicando o nervosismo que sentiam
na presença dele. Os padrões de respiração enquanto
falavam o fascinavam, e o rapaz descobriu que certos
ritmos indicavam tédio e, em geral, eram seguidos por um
bocejo. Os cabelos pareciam desempenhar um papel
importante entre as irmãs. Um repuxar das mechas bem
deliberado para trás signiﬁcava impaciência, como quem
diz: “Estou farta disso. Agora, por favor, cale-se”. Contudo,

um repuxar mais rápido e inconsciente talvez signiﬁcasse
atenção extasiada.
Por estar conﬁnado à cama, a audição de Erickson se
aprimorou. Agora conseguia captar conversas no aposento
adjacente,
onde
as
pessoas
não
tentavam
ﬁngir
amabilidade na frente dele. Logo percebeu um padrão
peculiar
–
era
raro
que
todos
fossem
diretos
em
conversações. Uma irmã passava vários minutos fazendo
rodeios, deixando pistas para as outras do que ela queria de
fato – como tomar emprestado uma peça de roupa ou ouvir
um pedido de desculpas. O desejo oculto era indicado com
clareza pelo seu tom de voz, que dava ênfase a certas
palavras. A esperança dela era que as outras perceberiam
isso e ofereceriam o que ela desejava, mas muitas vezes as
pistas eram ignoradas, e a moça era forçada a dizer
diretamente o que queria. Todas as conversações se
encaixavam nesse padrão recorrente. Logo se tornou um
jogo para Erickson adivinhar, no menor número de
segundos possível, ao que a irmã estava aludindo.
Era como se, em meio à paralisia, ele houvesse se
tornado, de súbito, consciente de um segundo canal de
comunicação humana, uma segunda linguagem, em que as
pessoas expressavam algo do fundo de si mesmas, por
vezes sem se darem conta disso. O que aconteceria se ele
conseguisse, de algum modo, dominar a complexidade
dessa linguagem? Como isso alteraria sua percepção das
pessoas? E se ele conseguisse estender os poderes de

leitura aos gestos quase invisíveis que os indivíduos fazem
com os lábios, à maneira de respirarem, ao nível de tensão
nas mãos?
Certo dia, muitos meses mais tarde, sentado à janela
numa poltrona reclinável especial que a família havia
projetado para ele, Erickson ouvia o irmão e as irmãs
brincando do lado de fora. (Ele havia recobrado os
movimentos dos lábios e era capaz de falar, mas o corpo
permanecia paralisado.) Queria desesperadamente se juntar
a eles. Como se houvesse se esquecido da paralisia por um
momento, na sua mente ele começou a se levantar e, por
um breve segundo, sentiu um espasmo muscular na perna,
a primeira vez que sentia qualquer movimento no corpo. Os
médicos tinham dito à mãe de Erickson que este jamais
andaria de novo, mas já haviam se enganado antes. Com
base naquele simples espasmo, o rapaz decidiu realizar um
experimento. Concentrou-se intensamente num músculo
especíﬁco da perna, lembrando-se das sensações que tivera
antes da paralisia, querendo muito ser capaz de movê-la, e
imaginando que ela funcionava de novo. A enfermeira
massageava aquela área e, aos poucos, com sucesso
intermitente, Erickson sentiu um espasmo e, então, algum
movimento leve retornando ao músculo. Por meio desse
processo agonizantemente lento, ele se ensinou a se
levantar, depois a dar alguns passos, depois a andar pelo
quarto, depois pela casa, aumentando as distâncias.

De algum modo, ao recorrer à força de vontade e à
imaginação, Erickson foi capaz de alterar as suas condições
físicas e recobrar todos os movimentos. Era óbvio para ele
que a mente e o corpo operavam em conjunto, de maneiras
que pouco compreendemos. Querendo explorar isso mais a
fundo, decidiu seguir carreira em medicina e psicologia, e,
no ﬁm da década de 1920, começou a praticar psiquiatria
em vários hospitais. Rapidamente desenvolveu um método
que era seu e o absoluto oposto do dos outros proﬁssionais.
Quase todos os psiquiatras concentravam-se, em geral, nas
palavras, convencendo os pacientes a falar, em especial a
detalhar
a
primeira
infância.
Dessa
forma,
tinham
esperança de obter acesso ao inconsciente deles. Erickson,
em vez disso, se concentrou mais na presença física das
pessoas como uma entrada à vida mental e ao inconsciente
de cada uma. As palavras eram muitas vezes um disfarce,
uma forma de encobrir o que estava acontecendo de
verdade.
Deixando
os
pacientes
bem
confortáveis,
detectava sinais de tensão oculta e de desejos insatisfeitos
que transpareciam no rosto, na voz e na postura. Enquanto
fazia isso, explorava em maior profundidade o mundo da
comunicação não verbal.
O seu lema era “observar, observar, observar”. Com esse
propósito, mantinha um caderno, anotando as suas
observações. Um elemento que o fascinava em especial era
a maneira de andar do ser humano, talvez um reﬂexo das
próprias diﬁculdades em reaprender a usar as pernas. Ele

observava as pessoas caminhando em qualquer parte da
cidade. Prestava atenção ao peso do passo – havia o andar
enfático daqueles que eram persistentes e cheios de
determinação; o passo leve dos que se mostravam mais
indecisos; o andar ﬂuido e relaxado de quem parecia bem
preguiçoso; o andar distraído do indivíduo perdido em
pensamentos. Observava de perto o balançar exagerado
dos quadris ou o andar empertigado de cabeça erguida,
indicando um nível alto de autoconﬁança – a passada
masculina exagerada, o arrastar despreocupado dos pés do
adolescente rebelde. Erickson tomava nota das mudanças
súbitas na forma de andar das pessoas quando estas se
mostravam entusiasmadas ou nervosas. Tudo isso lhe
fornecia informações inﬁnitas sobre os ânimos e a
autoconﬁança delas.
Erickson posicionou a sua escrivaninha num canto do
escritório, de forma que os pacientes caminhassem até ele,
e notava mudanças na forma de andar entre antes e depois
da sessão. Escrutinava o modo como se sentavam, o nível
de tensão nas mãos ao segurarem os braços da poltrona, o
quanto o encaravam ao falar, e, numa questão de poucos
segundos, sem que palavras fossem trocadas, obtinha uma
leitura aprofundada das inseguranças e rigidez do paciente,
mapeadas com clareza na linguagem corporal deste.
Em determinada época da sua carreira, Erickson
trabalhou numa ala para pacientes com distúrbios mentais.
Numa situação especíﬁca, os psicólogos de lá estavam

perplexos com o caso deles em particular – um ex-
empresário que ﬁzera fortuna e depois perdera tudo por
causa da Grande Depressão. O homem apenas chorava e
movia as mãos o tempo todo para a frente e para trás, a
partir do peito. Ninguém entendia a raiz daquele tique nem
sabia como ajudá-lo. Conseguir que ele falasse não era fácil
e não levava a lugar algum. Erickson, porém, assim que o
viu, compreendeu a natureza do problema. Por meio
daquele gesto, o homem expressava literalmente os
esforços fúteis de progredir, na vida dele, e o desespero que
isso lhe produzia. Erickson foi até ele e disse: “A sua vida
teve muitos altos e baixos”. Ao dizer isso, o movimento dos
braços passou a ser para cima e para baixo. O homem
mostrou interesse nesse novo movimento, e este então se
tornou o seu tique.
Trabalhando com um terapeuta ocupacional no local,
Erickson colocou blocos de lixa em cada uma das mãos do
homem e posicionou um pedaço de lenha diante dele. Logo
o homem se encantou com o ato de lixar madeira e com o
cheiro desta enquanto a polia. Ele parou de chorar e passou
a ter aulas de marcenaria, esculpindo jogos soﬁsticados de
xadrez e vendendo-os. Concentrando-se somente na
linguagem corporal e alterando o movimento físico do
homem, Erickson conseguiu alterar a posição travada da
mente do paciente e curá-lo.
Uma categoria que o fascinava era a diferença na
comunicação não verbal entre homens e mulheres, e como

isso reﬂetia uma maneira diferente de pensar. Tinha uma
sensibilidade especial para os maneirismos das mulheres,
talvez como reﬂexo dos meses que passou observando de
perto as irmãs. Dissecava cada nuance da linguagem
corporal delas. Certa vez, uma bela jovem veio até ele,
dizendo que havia consultado vários psiquiatras, mas
nenhum tinha dado muito certo. Será que ele seria
diferente? Enquanto ela falava um pouco mais, nunca
discutindo a natureza do problema, Erickson a viu apanhar
um ﬁapo da própria manga. Ele escutava e assentia com a
cabeça, depois fazia algumas perguntas de pouco interesse.
De repente, de forma inesperada, disse em tom bem
conﬁante que era não só o psiquiatra certo, mas o único
psiquiatra para ela. Surpreendida pela atitude arrogante
dele, a mulher lhe perguntou por que se sentia assim, e ele
lhe disse que precisava lhe fazer mais uma pergunta para
que ela entendesse.
“Há quanto tempo veste roupas de mulher?”, indagou
ele.
“Como o senhor percebeu?”, perguntou o homem,
atônito.
Erickson explicou que havia notado a maneira como ele
apanhara o ﬁapo, sem fazer um longo e natural passeio em
torno da região do busto. Ele vira aquele movimento vezes
demais para ser enganado por qualquer outro gesto. Além
disso, o modo assertivo de discutir a sua necessidade de
testar Erickson primeiro, expressada num ritmo vocal com

forte staccato, era, sem dúvida, masculino. Todos os outros
psiquiatras se deixaram levar pela aparência extremamente
feminina do jovem e pela voz que ele modiﬁcara com
cuidado, mas o corpo não mente.
Em outra ocasião, Erickson entrou no escritório e viu uma
nova paciente esperando por ele, a qual aﬁrmou que o
havia procurado porque tinha fobia de voar. Ele a
interrompeu e, sem explicar nada, lhe pediu que saísse do
escritório e entrasse de novo. A moça demonstrou irritação,
mas obedeceu, e Erickson lhe observou com atenção a
maneira de andar, assim como a postura ao se sentar na
cadeira. Em seguida, lhe pediu que explicasse o problema.
“O meu marido vai me levar para o ex-terior em
setembro e eu tenho um medo mortal de aviões.”
“Minha
senhora”,
replicou
Erickson,
“quando
um
paciente
procura
um
psiquiatra,
não
deve
reter
informações. Eu sei algo sobre a senhora. Vou lhe fazer uma
pergunta desagradável […]. O seu marido sabe do seu caso
extraconjugal?”.
“Não”, ela respondeu com assombro. “Mas como o
senhor sabe?”
“A sua linguagem corporal me revelou.”
Ele explicou como ela cruzara as pernas numa posição
muito apertada, com um pé completamente ao redor do
outro tornozelo. Na experiência dele, todas as mulheres
casadas que tinham casos extraconjugais travavam o corpo
de maneira similar. E aquela moça havia claramente dito

“ex-terior” em vez de “exterior”, num tom hesitante, como
se sentisse vergonha de si mesma. E a maneira de andar
indicava que se sentia aprisionada em relacionamentos
complicados. Em sessões subsequentes, ela levou o
amante, que também era casado. Erickson pediu para ver a
esposa do amante, que, após comparecer ao consultório,
sentou-se com a mesma posição travada, com um pé ao
redor do tornozelo da outra perna.
“Você está tendo um caso”, ele disse a ela.
“Estou. O meu marido lhe contou?”
“Não, deduzi a partir da sua linguagem corporal. Agora
eu sei por que o seu marido sofre de dores de cabeça
crônicas.”
Em breve, Erickson passou a tratar todos eles e a ajudá-
los a sair das suas posições travadas e dolorosas.
Com o passar dos anos, os seus poderes de observação
se estenderam a elementos de comunicação não verbal que
eram quase imperceptíveis. Conseguia determinar o estado
de espírito das pessoas a partir do padrão da respiração e,
ao espelhar esses padrões, era capaz de levar o paciente a
um transe hipnótico e criar uma sensação de aﬁnidade
profunda.
Conseguia
interpretar
falas
subliminares
e
subvocais quando uma palavra ou nome era enunciado de
maneira quase imperceptível, sem que som algum fosse
emitido, de forma quase invisível. É assim que quiromantes,
videntes e alguns mágicos ganham a vida. Erickson sabia
quando a secretária estava menstruada pelo ritmo pesado

como
datilografava.
Conseguia
adivinhar
o
histórico
proﬁssional dos outros pela qualidade das mãos, pelo peso
dos passos, pela maneira como inclinavam a cabeça e pelas
inﬂexões vocais. Para os pacientes e amigos, era como se
Erickson tivesse poderes psíquicos, mas eles simplesmente
não sabiam o quanto e com que aﬁnco ele havia estudado
isso, ganhando domínio dessa segunda linguagem.
Interpretação: Para Milton Erickson, a paralisia súbita
lhe abriu os olhos não apenas para uma forma diferente de
comunicação, mas também para um modo diferente de se
relacionar com as pessoas. Quando ouvia as irmãs e
captava novas informações a partir dos seus rostos e vozes,
ele não registrava isso somente com os sentidos, mas
também se sentia vivenciando parte do que lhes passava
pela mente. Precisava imaginar por que haviam dito sim
quando na verdade queriam dizer não, e, ao fazer isso,
tinha que sentir por algum tempo parte dos desejos
contraditórios delas. Tinha que lhes ver a tensão no pescoço
e registrá-la de forma física como uma tensão dentro de si
mesmo, a ﬁm de entender por que elas se mostravam
desconfortáveis em sua presença. O que ele descobriu é
que não é possível praticar a comunicação não verbal
apenas por meio de pensamentos e traduzindo-os em
palavras, mas que esta deve ser sentida de maneira física
ao se lidar com as expressões faciais ou posições travadas
dos
outros.
Trata-se
de
uma
forma
diferente
de

conhecimento, que se conecta com o lado animal da nossa
natureza e envolve os nossos neurônios espelhos.
Para dominar essa linguagem, Erickson teve que relaxar
e controlar a necessidade constante de interpretar com
palavras e categorizar o que via. Precisou encolher o ego –
pensar menos no que ele queria dizer e, em vez disso,
direcionar a atenção para fora, para a outra pessoa,
entrando em sintonia com seus ânimos em mutação,
reﬂetidos na linguagem corporal. Como acabou por
descobrir, tamanha atenção o mudou, tornando-o mais
sensível aos sinais que os indivíduos emitiam de maneira
contínua e transformando-o num ator social habilidoso,
capaz de se conectar com a vida interior dos demais e de
desenvolver uma aﬁnidade maior.
À
medida
que
Erickson
progredia
nessa
autotransformação, notou que a maioria das pessoas seguia
na direção oposta – a cada ano, mais absorvidas em si
mesmas e menos observadoras. Ele gostava de acumular
anedotas do trabalho que demonstravam isso. Por exemplo,
certa vez pediu a um grupo de médicos, estagiários no
hospital em que trabalhava, para observar em silêncio uma
mulher idosa deitada sob as cobertas de uma cama até que
vissem algo que indicaria um diagnóstico possível que
explicasse por que ela estava conﬁnada ao leito. Eles a
observaram por três horas sem sucesso, sem que notassem
o fato óbvio de que ambas as pernas lhe haviam sido
amputadas. E muitos dos que assistiam às suas palestras

públicas perguntavam por que ele nunca utilizava aquele
estranho ponteiro de madeira que carregava ao fazer as
suas apresentações, sem notar o evidente manquejar e a
necessidade de uma bengala. Na opinião de Erickson, as
diﬁculdades da vida fazem-nos nos voltar para dentro, sem
nenhum espaço mental de sobra para observações simples;
a segunda linguagem, portanto, na maior parte, passa-nos
despercebida.
Entenda: somos os animais sociais proeminentes no
planeta,
dependendo
da
nossa
habilidade
de
nos
comunicarmos com os outros para a nossa sobrevivência e
sucesso. Estima-se que mais de 65% de todas as
comunicações humanas sejam não verbais, mas as pessoas
captam e internalizam apenas cerca de 5% delas. Em vez
disso, quase toda a nossa atenção social é absorvida pelo
que os outros dizem, o que na maioria das vezes não serve
para ocultar o que estamos de fato pensando e sentindo. As
pistas não verbais nos revelam o que se tenta enfatizar com
palavras e o subtexto da mensagem, as nuances da
comunicação. Essas pistas nos contam o que se está
escondendo, os desejos reais, as emoções e os ânimos, e
ignorar essas informações é o mesmo que operar às cegas,
convidar
os
mal-entendidos
e
perder
oportunidades
incontáveis de inﬂuenciar as pessoas ao não notar os sinais
do que elas querem e necessitam de verdade.
A sua tarefa é simples: em primeiro lugar, reconheça o
seu próprio estado de autoabsorção e como observa pouco.

Com
esse
entendimento, vai se
sentir motivado a
desenvolver as suas habilidades de observação. Em
segundo lugar, como fez Erickson, é necessário entender a
natureza diferente dessa forma de comunicação. Isso requer
abrir os sentidos e se relacionar mais com as pessoas no
nível físico, absorvendo-lhes a energia física, e não apenas
as palavras delas. Registre a expressão facial de cada um,
de forma que essa impressão permaneça com você e se
comunique. À medida que aumentar o seu vocabulário
nessa linguagem, será capaz de tecer correlações entre
gestos
e
possíveis
emoções.
Quanto
mais
a
sua
sensibilidade aumentar, cada vez mais notará o que antes
lhe passava despercebido. E o que é de igual importância:
vai descobrir um modo novo e mais profundo de se
relacionar com os outros, graças aos poderes sociais
aprimorados que isso vai lhe oferecer.
Você sempre será a presa ou o brinquedo dos demônios e dos tolos
do mundo, se espera vê-los por aí com chifres ou tinindo os seus
sinos. E seria bom ter em mente que, nas interações com outros, as
pessoas são como a lua: mostram-lhe apenas uma de suas faces.
Cada homem tem um talento inato para […] criar uma máscara a
partir da sua ﬁsionomia, de forma a sempre parecer que são de fato
o que ﬁngem ser […] e a consequência disso é extremamente
ilusória. Ele veste a máscara sempre que tem como objetivo
conquistar, com elogios a si mesmo, a opinião favorável de alguém;
e você pode prestar tanta atenção à máscara como se fosse feita de
cera ou papelão.
— Arthur Schopenhauer

CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Nós,
seres
humanos,
somos
atores
excelentes.
Aprendemos, desde tenra idade, a conseguir o que
queremos dos nossos pais ao exibir certas expressões que
inspiram simpatia ou afeição. Criamos a habilidade de
ocultar deles e dos nossos irmãos o que estamos pensando
ou sentindo exatamente, a ﬁm de nos protegermos em
momentos vulneráveis. Nós passamos a ser especialistas
em
lisonjear
aqueles
que
consideramos
importantes
conquistar – colegas populares ou professores – e a nos
encaixar num grupo, vestindo as mesmas roupas e usando
a mesma linguagem. À medida que crescemos e lutamos
para construir uma carreira, criamos a fachada apropriada
com o intuito de sermos contratados e nos encaixarmos
numa cultura de grupo. Se nos tornamos um executivo ou
um professor ou um barista, temos de representar bem o
papel.
Pense em uma pessoa que nunca desenvolve essas
habilidades de atuação, cujo rosto franze sempre que ela
não gosta do que você diz, ou que não consegue suprimir
um bocejo quando você não a entretém, que sempre diz o
que pensa, que segue completamente as próprias ideias e
estilo, que age da mesma forma não importando se está
falando com o chefe ou com uma criança. Você terá, então,
imaginado alguém que seria abandonado, ridicularizado e
odiado.

Somos todos atores tão bons que nem temos consciência
disso. Nós nos imaginamos quase sempre sinceros nos
nossos encontros sociais, o que qualquer bom ator dirá ser
o segredo por trás de uma atuação convincente. Nós
subestimamos essas habilidades, mas, para vê-las em ação,
tente observar a si mesmo ao interagir com membros
diferentes da família e com o seu chefe e colegas de
trabalho. Você perceberá que altera de maneira sutil o que
diz, o tom de voz, os maneirismos, toda a sua linguagem
corporal, a ﬁm de satisfazer cada indivíduo e situação. Para
as pessoas que estiver tentando impressionar, você veste
uma face bem diferente daquela que usa com os que lhe
são familiares e com quem pode baixar a guarda. Você faz
isso quase sem pensar.
Com o decorrer dos séculos, vários autores e pensadores,
examinando os humanos a partir de uma perspectiva
exterior, se impressionaram com a qualidade teatral da vida
social. A citação mais famosa que expressa isso vem de
Shakespeare: “O mundo é um palco,/ os homens e as
mulheres, meros artistas;/ que entram nele e saem,/ Muitos
papéis cada um tem no seu tempo”. Se, por tradição, o
teatro e os atores são representados pela imagem de
máscaras, escritores como Shakespeare sugerem que todos
nós sempre usamos máscaras. Alguns, porém, são melhores
atores do que outros nessa tarefa. Tipos vilanescos como
Iago, na peça Otelo, são capazes de ocultar as suas
intenções hostis por trás de um sorriso amigável e benigno.

Outros agem com mais autoconﬁança e vanglória – e muitas
vezes se tornam líderes. As pessoas com habilidades
superiores
de
atuação
navegam
melhor
os
nossos
complexos ambientes sociais e progridem.
Embora sejamos todos atores excelentes, ao mesmo
tempo, secretamente sentimos essa necessidade de atuar e
de desempenhar um papel como se fosse um fardo. Somos
o animal social de maior sucesso no planeta. Por centenas
de milhares de anos, os nossos ancestrais caçadores-
coletores sobreviveram apenas se comunicando entre si por
meio de sinais não verbais. Essa comunicação, desenvolvida
por tanto tempo, antes da invenção da linguagem, fez o
rosto humano se tornar tão expressivo, e os gestos tão
complexos. Ela é nutrida bem fundo dentro de nós. Temos
um desejo constante de comunicar os nossos sentimentos,
mas, ao mesmo tempo, a necessidade de escondê-los em
prol do funcionamento social adequado. Com essas forças
opostas em batalha dentro de nós, não controlamos por
completo o que comunicamos. Os nossos sentimentos
verdadeiros vazam de maneira contínua na forma de
gestos, tons de voz, expressões faciais e postura. Não
somos treinados, contudo, para prestar atenção aos sinais
não verbais dos outros. Por puro hábito, ﬁxamos nossa
atenção nas palavras que as pessoas dizem, pensando no
que falaremos a seguir. Isso signiﬁca que estamos usando
apenas uma porcentagem pequena das habilidades sociais
latentes que todos nós possuímos.

Imagine, por exemplo, as conversas que teve com
pessoas com quem se encontrou em tempos recentes. Ao
prestar atenção bem detalhada aos sinais não verbais que
emitem, você consegue lhes captar os ânimos e espelhar
esses ânimos de volta para elas, fazendo-as relaxarem na
sua presença. À medida que a conversa avança, você capta
sinais de que elas estão respondendo aos seus gestos e
espelhando-os, o que lhe dá a permissão para ir mais
adiante e aprofundar o encanto. Dessa maneira, é possível
criar um senso de aﬁnidade e conquistar um aliado valioso.
Por outro lado, imagine aqueles que quase de imediato
revelam sinais de hostilidade contra você. O leitor é capaz
de ver por trás dos sorrisos tensos e falsos, captar os
instantes de irritação que lhes passam pelo rosto, e os
sinais de desconforto sutil na sua presença. Registrando
todos esses sinais no momento em que acontecem, poderá
se desligar de forma educada da interação e se manter
cauteloso, procurando por outros indícios de intenções
hostis. É provável que tenha se poupado de uma batalha
desnecessária ou de um ato odioso de sabotagem.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
dupla: em primeiro lugar, precisa entender e aceitar a
qualidade teatral da vida. Não moralize nem proteste contra
a dramatização e o uso de máscaras que são tão essenciais
para um funcionamento social sem entraves. De fato, a sua
meta é desempenhar o seu papel no palco da vida com
habilidade suprema, atraindo a atenção, dominando o

espaço sob os holofotes e tornando-se um herói ou heroína
simpáticos. Em segundo lugar, não seja ingênuo ao
confundir as aparências dos outros com a realidade. Não se
deixe cegar pelas habilidades de atuação do ser humano.
Transforme-se num mestre decodiﬁcador dos verdadeiros
sentimentos das pessoas, aprimorando as suas habilidades
de observação e praticando-as o máximo possível na vida
diária.
E assim, com esses propósitos, há três outros aspectos
dessa lei em particular: entender como observar as
pessoas; aprender alguns preceitos básicos para decodiﬁcar
a comunicação não verbal, e dominar a arte do que é
conhecido como gestão de impressão, desempenhando o
seu papel com o efeito máximo.
HABILIDADES DE OBSERVAÇÃO
Quando
crianças,
éramos
quase
todos
grandes
observadores do outro. Como éramos pequenos e fracos, a
nossa sobrevivência dependia da decodiﬁcação dos sorrisos
e tons de voz de quem estivesse ao nosso redor. Muitas
vezes nos impressionávamos com o modo peculiar de os
adultos caminharem, com os seus sorrisos exagerados e
maneirismos dissimulados. Nós os imitávamos por diversão.
Percebíamos que alguém era ameaçador a partir de algo em
sua linguagem corporal. É por isso que as crianças são o
terror dos mentirosos inveterados, trapaceiros, mágicos e

dos que ﬁngem ser algo que não são. Elas veem bem rápido
por trás das máscaras. Aos poucos, a partir dos 5 anos, essa
sensibilidade é perdida à medida que começamos a voltar o
foco para o interior e nos tornar mais preocupados com o
modo como os outros nos veem.
O leitor precisa compreender que não se trata de uma
questão de adquirir habilidades que você não possui, mas,
sim, de redescobrir aquelas que já tinha na primeira
infância. Isso signiﬁca uma reversão gradual dos processos
de autoabsorção e a reconquista da visão voltada para fora
e da curiosidade que tinha quando pequeno.
Como com qualquer habilidade, isso requer paciência. O
que você está fazendo é reprogramar o cérebro aos poucos
por meio da prática, mapeando novas conexões neurais.
Não queira se sobrecarregar no início com informações
demais; é preciso avançar a passos curtos, ver progressos
pequenos, mas diários. Numa conversa casual com alguém,
dê a si mesmo a meta de observar uma ou duas expressões
faciais que pareçam ir contra o que ele está dizendo, ou que
indiquem alguma informação adicional. Esteja atento a
microexpressões, vislumbres rápidos de tensão no rosto ou
sorrisos forçados (a próxima seção falará mais sobre isso).
Uma vez que tiver sucesso nesse exercício simples com um
indivíduo, tente com mais alguém, sempre se concentrando
no rosto. Ao começar a ter facilidade em notar esses sinais
no rosto, tente fazer observações similares sobre a voz de
uma pessoa, notando quaisquer mudanças no timbre ou no

ritmo da fala. A voz revela bastante sobre o nível de
autoconﬁança e contentamento de alguém. Mais tarde,
passe para os elementos da linguagem corporal, tais como
postura, gestos de mão, o posicionamento das pernas.
Mantenha esses exercícios simples, com objetivos fáceis.
Anote as suas observações, em especial quaisquer padrões
que venha a perceber.
Durante essa prática, você deve se manter relaxado e
aberto ao que vê, sem se afobar para interpretar as suas
observações
com
palavras.
Precisa
se
envolver
na
conversação, falando menos e tentando fazer a outra
pessoa falar mais. Tente espelhá-la, oferecendo comentários
que pontuem o que ela diz e que demonstrem que você a
está escutando. Isso a fará relaxar e querer conversar mais,
deixando escapar mais alguns indícios não verbais. No
entanto, a sua observação de alguém nunca deve ser óbvia.
Quando as pessoas se sentem escrutinizadas, elas travam e
tentam controlar as próprias expressões. O excesso de
contato visual direto trairá as suas intenções. Você precisa
parecer natural e atencioso, utilizando apenas olhares
periféricos para captar quaisquer alterações no rosto, na
voz ou no corpo.
Ao observar qualquer um por algum tempo, você precisa
estabelecer os parâmetros das expressões e ânimos dele.
Certas pessoas são naturalmente quietas e reservadas, e as
suas expressões faciais revelam isso. Outras são mais
animadas e energéticas, e há aquelas que estão sempre

com um olhar nervoso. Com a consciência da conduta típica
de um indivíduo, você pode prestar atenção maior aos
desvios – por exemplo, uma animação súbita em alguém
que costuma ser reservado, ou um olhar relaxado daquela
pessoa que normalmente é nervosa. Uma vez que você
conheça os parâmetros de uma pessoa, será bem mais fácil
discernir os sinais de dissimulação e nervosismo dela. Marco
Antônio, da antiga Roma, era tipicamente jovial, sempre
sorria, dava risada e brincava com os outros. Foi quando ele
se tornou, de súbito, silencioso e triste nas reuniões após o
assassinato de Júlio César que o rival de Antônio, Otávio
(que mais tarde se chamaria, Augusto), compreendeu que
estava planejando algo e tinha intenções hostis.
Em relação ao parâmetro de expressões, tente observar
a mesma pessoa em situações variadas, notando como os
sinais não verbais se alteram ao falar com o cônjuge, com o
chefe, com um empregado.
Em outro exercício, observe aqueles que estão prestes a
fazer algo excitante – uma viagem para um local fascinante,
um
encontro
romântico
com
alguém
que
andavam
paquerando, ou qualquer evento para o qual há grandes
expectativas. Perceba os olhares de expectativa, os olhos
que se abrem mais e permanecem assim, o rosto corado e
animado, um leve sorriso nos lábios ao pensarem no que
está por vir. Compare isso com a tensão exibida por quem
está prestes a fazer uma prova ou ir para uma entrevista de

emprego. Você estará aumentando o seu vocabulário em
relação à correlação entre emoções e expressões faciais.
Preste bastante atenção a quaisquer sinais dúbios que
captar: alguém que professe adorar a sua ideia, mas cujo
rosto demonstra tensão e cujo tom de voz soa artiﬁcial; ou
que lhe dê os parabéns pela sua promoção, mas cujo sorriso
é forçado e cuja expressão se mostra entristecida. Esses
sinais dúbios são muito comuns. Também podem envolver
partes diferentes do corpo. No romance Os embaixadores,
de Henry James, o narrador percebe que uma mulher que o
visita lhe sorri durante a maior parte da conversa, mas
segura a sombrinha com muito mais força. Apenas ao notar
isso ele compreende o ânimo real dela – desconforto. Diante
de sinais dúbios, você precisa ter ciência de que uma parte
maior da comunicação não verbal envolve o escape de
emoções negativas, e deve dar peso maior aos sinais
negativos como indicadores dos sentimentos verdadeiros da
pessoa. A certa altura, o leitor poderá então lhe perguntar
por que sente tanta tristeza ou antipatia.
Para levar a prática mais adiante, tente um exercício
diferente. Sente-se num café ou outro espaço público e,
sem o fardo de ter que manter uma conversa, observe as
pessoas ao redor. Escute-lhes as conversas em busca de
sinais vocais. Perceba a maneira como andam e a
linguagem corporal como um todo. Se possível, faça
anotações. À medida que se tornar melhor nessa prática,
tente adivinhar a proﬁssão de cada uma a partir dos sinais

que captar, ou algo sobre a personalidade delas com base
na linguagem corporal. Será um jogo agradável.
O leitor será capaz de dividir a sua atenção com mais
facilidade – escutando bem o que os outros dizem, mas
também prestando atenção cuidadosa aos sinais não
verbais. Você também vai se tornar ciente de sinais que não
havia notado antes, expandindo de forma contínua o seu
vocabulário. Lembre-se de que tudo que o ser humano faz
representa algum tipo de sinal; não há nenhum gesto que
não comunique algo. Preste atenção aos silêncios das
pessoas, às roupas que vestem, à disposição dos objetos
sobre a mesa delas, aos padrões de respiração, à tensão em
certos músculos (em particular, do pescoço), ao subtexto
das conversas – o que não é dito ou é deixado implícito.
Todas essas descobertas o entusiasmarão e o impelirão a ir
adiante.
Ao praticar essa habilidade, você precisa ter consciência
de alguns erros comuns que talvez venha a cometer. As
palavras expressam informações diretas. Podemos discutir
sobre o que alguém quer dizer quando aﬁrma algo, mas as
interpretações são bem limitadas. Os sinais não verbais são
muito mais ambíguos e indiretos, e nenhum dicionário
explica o que isso ou aquilo signiﬁca. Tudo depende do
indivíduo e do contexto. Se não tiver cuidado, vai vislumbrar
sinais, mas os interpretará com rapidez de um modo que se
adéque ao seu próprio viés emocional sobre as pessoas, o
que tornará as suas observações não apenas inúteis, mas

também perigosas. Se estiver observando alguém por quem
sinta uma antipatia natural, ou que o lembre de uma pessoa
desagradável que conheceu no passado, tenderá a ver
quase qualquer sinal como antipático ou hostil. E fará o
contrário quando se tratar daqueles de quem goste. Nesses
exercícios, esforce-se para suprimir as suas preferências
pessoais e preconceitos sobre os outros.
Relacionado a isso está o que é conhecido como o erro
de Otelo. Na peça Otelo, de Shakespeare, o personagem
principal – que leva o nome da obra – presume que
Desdêmona, sua esposa, é culpada de adultério com base
no nervosismo dela ao ser questionada sobre as evidências.
Na verdade, Desdêmona é inocente, mas a natureza
agressiva e paranoica de Otelo e as suas perguntas
intimidadoras a desestabilizam, o que ele interpreta como
um sinal de culpa. Nesses casos, captamos certos sinais
emocionais de outras pessoas – nervosismo, por exemplo –
e presumimos que eles se originam de certa fonte. Nós nos
agarramos à primeira explicação que se encaixa no que
vemos. No entanto, o nervosismo poderia ter várias
explicações, como uma reação temporária ao nosso
questionamento ou às circunstâncias em geral. O erro não
está na observação, mas na decodiﬁcação.
Em 1894, Alfred Dreyfus, um oﬁcial do Exército francês,
foi preso injustamente por divulgar segredos aos alemães.
Dreyfus era judeu, e muitos franceses na época nutriam
sentimentos antissemitas. Na sua primeira aparição diante

do público para ser questionado, ele respondeu num tom
calmo e eﬁciente que isso era parte do seu treinamento
como burocrata e também o resultado do esforço de conter
o próprio nervosismo. A maioria do público supôs que um
homem inocente protestaria em voz alta. O comportamento
dele foi visto como sinal de culpa.
Tenha em mente que indivíduos de culturas diferentes
consideram formas diferentes de atitude como aceitáveis.
Isso é conhecido como regras de comportamento. Em
algumas culturas, as pessoas são condicionadas a sorrir
menos ou tocar mais. Ou a linguagem envolve mais ênfase
na tonalidade vocal. Sempre leve em consideração o
histórico cultural e interprete os sinais oferecidos de
maneira adequada.
Como parte da sua prática, tente observar a si mesmo
também. Note quando e com que frequência você tende a
forçar um sorriso, ou como o seu corpo denota nervosismo –
na sua voz, no tamborilar de dedos, ao brincar com o
cabelo, no tremor dos lábios, e assim por diante. Ao tomar
consciência precisa do seu comportamento não verbal, você
se tornará mais sensível e alerta aos sinais dados por outros
e será mais capaz de imaginar as emoções que combinam
com cada sinal. Além disso, ganhará um controle maior
sobre o seu comportamento não verbal, algo muito valioso
para desempenhar o papel social correto (veja a última
seção deste capítulo).

Por ﬁm, ao desenvolver essas habilidades de observação,
você vai notar uma mudança física em si mesmo e nos seus
relacionamentos com as pessoas, tornando-se cada vez
mais sensível à mudança de ânimos dos outros e prevendo-
os ao sentir por dentro algo do que eles sentem. Essas
habilidades, se levadas bem adiante, quase farão parecer
que você tem poderes psíquicos, como aconteceu com
Milton Erickson.
CHAVES DE DECODIFICAÇÃO
Lembre-se de que as pessoas em geral procuram
apresentar a melhor fachada possível ao mundo. Isso
implica camuﬂar possíveis sentimentos de antagonismo,
desejos de poder ou superioridade, tentativas de obter
favores e inseguranças. Elas utilizam as palavras para
esconder os seus sentimentos e distrair os outros da
realidade, jogando com a ﬁxação verbal deles. Também
usam certas expressões faciais que são fáceis de simular,
presumidas como amabilidade. A sua tarefa é olhar além
dessas distrações e se tornar ciente desses sinais que elas
deixam escapar de forma automática, revelando algo da
verdadeira emoção por trás da máscara. As três categorias
dos sinais mais importantes a se observar e identiﬁcar são
desprezo/afeição, dominância/submissão e fraude.
Sinais de desprezo/afeição. Imagine a seguinte
situação: alguém num grupo não gosta de você, seja por

inveja ou falta de conﬁança, mas, naquele ambiente, ele
não tem como expressar isso de forma aberta sem causar
má impressão: a de não trabalhar bem em equipe. Assim,
ele sorri para você, puxa conversa e aparenta até apoiar as
suas ideias. Às vezes, você talvez sinta que algo não está
certo, mas os sinais são sutis, até que os esquece quando
presta atenção na fachada apresentada por ele. E de
repente, sem nenhum aviso, essa pessoa bloqueia o seu
caminho ou demonstra uma atitude desagradável. A
máscara caiu. O preço que você paga não vem apenas em
forma de diﬁculdades no trabalho ou na vida pessoal, mas
também de custo emocional, que pode ter um efeito
duradouro.
Entenda: as ações hostis e de oposição dos outros nunca
se manifestam sem razão. Sempre há sinais antes que
qualquer ação seja realizada. É um esforço muito grande
suprimir por completo emoções tão fortes. O problema não
é apenas não estarmos prestando atenção, mas não
gostarmos da ideia de conﬂito ou desacordo. Preferimos
evitar pensar nisso e presumimos que as pessoas estão do
nosso lado, ou que pelo menos sejam neutras. Com maior
frequência, sentimos que algo não está bem com o outro,
mas ignoramos essa sensação. Precisamos aprender a
conﬁar nessas respostas intuitivas e procurar por esses
sinais que deveriam provocar um exame mais minucioso
das evidências.

O ser humano dá indicações claras em sua linguagem
corporal do desprezo ou hostilidade em ação, incluindo o
estreitamento súbito dos olhos diante de algo que você diz,
o olhar raivoso, o franzimento dos lábios até que estes
quase desapareçam, o pescoço rígido, o torso ou pés que se
voltam para o outro lado enquanto você ainda está falando,
os braços cruzados quando você tenta explicar o seu ponto
de vista, e uma tensão generalizada do corpo. O problema é
que você não costuma ver esses sinais a menos que o
desprazer desse indivíduo tenha se tornado forte demais
para
ser
ocultado.
Treine-se
para
procurar
pelas
microexpressões e outros sinais mais sutis que as pessoas
emitem.
A microexpressão é uma descoberta recente entre
psicólogos
que
têm
conseguido
documentar
a
sua
existência em ﬁlme. Dura menos de um segundo e há duas
variedades dela: a primeira surge quando as pessoas têm
ciência de um sentimento negativo e tentam suprimi-lo,
mas este escapa por uma fração de segundo; a outra surge
quando não estamos cientes da hostilidade alheia, mas,
ainda assim, ela transparece em lampejos no rosto ou no
corpo. Essas expressões serão um olhar momentâneo de
raiva, o retesamento dos músculos faciais, o franzimento
dos lábios, o início de uma carranca ou careta ou de um
olhar de desdém, com os olhos voltados para baixo.
Conscientes desse fenômeno, podemos procurar por essas
expressões. Você se surpreenderá com a frequência com

que ocorrem, pois é quase impossível controlar por
completo os músculos faciais e reprimir os sinais a tempo.
Relaxe e preste atenção, evitando ser óbvio nessa busca,
porém captando-as pelo canto do olho. Uma vez que
começar a notá-las, vai ter mais facilidade em descobri-las.
Têm igual eloquência os sinais sutis, mas que duram
vários segundos, revelando tensão e frieza. Por exemplo, ao
se aproximar pela primeira vez de alguém que nutre
pensamentos negativos ao seu respeito, se você o
surpreender chegando até ele em ângulo, verá com clareza
o desprazer diante de sua abordagem antes que ele tenha
tempo de vestir uma máscara afável. Essa pessoa não está
feliz em vê-lo, e isso transparece por um segundo ou dois.
Ou, então, você expressa uma opinião forte e os olhos dela
começam a girar, o que ela tenta disfarçar logo com um
sorriso.
O silêncio súbito também revela muito. Você disse algo
que provocou uma pontada de inveja ou desprezo, e o seu
interlocutor não consegue fazer nada além de se calar e se
remoer. Talvez ele tente esconder isso com um sorriso
enquanto, por dentro, está furioso. Ao contrário da simples
timidez ou da falta do que dizer, você detectará sinais
nítidos de irritação. Nesse caso, é melhor observar essa
reação algumas vezes antes de chegar a qualquer
conclusão.
As pessoas muitas vezes se entregarão com um sinal
dúbio, fazendo um comentário positivo para distraí-lo,

acompanhado de linguagem corporal claramente negativa,
por exemplo. Isso oferece a elas alívio para a tensão de
sempre terem que ser afáveis. Elas apostam no fato de que
você tenderá a se concentrar nas palavras e ignorar a
careta ou o meio sorriso. Preste atenção também à
conﬁguração contrária: alguém que diz algo sarcástico e
penetrante, direcionado a você, mas com um sorriso e um
tom jocoso, como sinal de que é tudo feito de forma bem-
humorada. Seria falta de educação não tomar o comentário
nesse sentido. No entanto, se isso ocorrer várias vezes,
preste atenção às palavras, e não à linguagem corporal. É
uma maneira reprimida de expressar hostilidade. Tome nota
daqueles que o elogiam ou bajulam sem nenhum brilho nos
olhos. Isso talvez seja um sinal de inveja oculta.
No romance A cartuxa de Parma, de Stendhal, o conde
Mosca recebe uma carta anônima criada para despertar o
seu ciúme em relação à amante, por quem ele está
desesperadamente apaixonado. Ao pensar em quem a teria
enviado, recorda-se de uma conversa que teve naquele
mesmo dia com o príncipe de Parma, o qual lhe falara sobre
como os prazeres do poder não se comparam aos prazeres
do amor. Ao dizer isso, o conde lhe detectou um brilho bem
malicioso nos olhos, acompanhado de um sorriso ambíguo.
As palavras eram sobre o amor em geral, mas o olhar
estava direcionado a ele. A partir disso, o conde deduz
corretamente que o príncipe enviara a carta; este não
conseguira contar de todo o prazer venenoso pelo que havia

feito, e o sentimento lhe escapara. Essa é uma variante de
sinal dúbio. As pessoas dizem algo relativamente forte sobre
um assunto geral, mas com olhares sutis elas apontam para
você.
Um indicador excelente para decodiﬁcar o antagonismo é
comparar a linguagem corporal dos seus interlocutores em
relação a você e em relação aos outros. Você talvez detecte
que eles são bem mais amigáveis e calorosos com outras
pessoas, para então pôr uma máscara bem-educada e vesti-
la na sua frente. Numa conversa, não conseguem evitar que
breves lampejos de impaciência e irritação transpareçam
nos olhos, mas apenas quando é você quem fala. Mantenha
em mente também que eles tenderão a extravasar mais dos
seus verdadeiros sentimentos, e por certo aqueles de
hostilidade, quando estão bêbados, sonolentos, frustrados,
furiosos ou sob pressão. Mais tarde, tentarão encontrar
desculpas para isso, como se estivessem fora de si naquele
momento, mas o fato é que estavam sendo verdadeiros
mais do que em qualquer outra circunstância.
Ao observar esses sinais, um dos melhores métodos é
estabelecer testes, até mesmo armadilhas, para os outros.
Mestre nessa arte foi o rei Luís XIV, que se situava no topo
de uma corte em Versalhes repleta de membros da nobreza
que fervilhavam de hostilidade e ressentimento contra ele e
contra a autoridade absoluta que tentava impor. Contudo,
na esfera civilizada de Versalhes, todos precisavam ser
atores perfeitos e esconder o que sentiam, em especial pelo

rei. Luís XIV tinha, porém, maneiras de testá-los. Surgia de
súbito na presença dos súditos, sem aviso, e lhes
examinava o rosto para ver as suas expressões imediatas.
Solicitava que um nobre se mudasse com a família para o
Palácio de Versalhes, sabendo que isso seria custoso e
desagradável. Observava com cuidado quaisquer sinais de
aborrecimento no rosto ou na voz. Dizia algo negativo sobre
outro cortesão, um aliado do súdito, e lhe notava a reação
imediata. Sinais suﬁcientes de desconforto representavam
uma hostilidade secreta.
Se o leitor suspeita que alguém sente inveja de você,
fale-lhe sobre as boas notícias recentes que recebeu sem
parecer
se
gabar.
Procure
por
microexpressões
de
desapontamento no rosto dessa pessoa. Use testes
similares para investigar se há raiva ou ressentimentos
ocultos, extraindo as respostas que ela não consegue
suprimir tão rápido. Em geral, os outros vão querer vê-lo
mais, ou menos, ou serão indiferentes. Eles podem ﬂutuar
entre esses três estados, mas tenderão a se direcionar para
um. E revelarão qual estado é esse na rapidez com que
respondem aos seus e-mails ou mensagens, na linguagem
corporal que exibem assim que o veem e no tom geral que
demonstram na sua presença.
O valor de detectar logo a hostilidade ou sentimentos
negativos possíveis é que isso aumenta as suas opções
estratégicas e o espaço de manobra. Você poderá criar uma
armadilha para as pessoas, provocando-lhes de forma

intencional a hostilidade e levando-as a realizar uma ação
agressiva que lhes criará embaraços no longo prazo. Ou
poderá se esforçar ainda mais para neutralizar o desprezo
que sentem por você, e até mesmo conquistá-las por meio
de
uma
estratégia
ofensiva
cheia
de
charme.
Ou
simplesmente se distancie – não as contrate, despeça-as,
recuse-se a interagir com elas. No ﬁm, você deixará o seu
caminho mais tranquilo ao evitar batalhas-surpresas e atos
de sabotagem.
No outro lado da moeda, em geral, temos menos
necessidade de esconder as nossas emoções positivas dos
outros, mas, mesmo assim, não costumamos gostar de
emitir sinais óbvios de alegria ou atração, em especial em
situações de trabalho, ou até na paquera. Muitas vezes, as
pessoas preferem exibir uma fachada social de indiferença,
por isso há grande valor na capacidade de detectar traços
de que os outros estão caindo sob o seu encanto.
Segundo uma pesquisa conduzida por psicólogos como
Paul Ekman, E. H. Hess e outros, a respeito de sinais faciais,
indivíduos que sentem emoções positivas por você exibirão
nitidamente relaxamento nos músculos da face, em especial
nas linhas da testa e na área em torno da boca; os lábios
parecerão mais expostos e toda a área ao redor dos olhos
se ampliará. Essas são expressões involuntárias de conforto
e abertura. Se os sentimentos são mais intensos, como os
de se apaixonar, o sangue corre para o rosto, animando
todos os traços. Como parte desse estado excitado, as

pupilas se dilatam, uma resposta automática em que os
olhos deixam entrar mais luz. É um sinal certo de que
alguém se sente confortável e gosta do que vê. Junto com a
dilatação, as sobrancelhas se erguem, tornando os olhos
ainda maiores. Não costumamos prestar atenção às pupilas
dos olhos porque olhar intensamente nos olhos de outro
tem uma conotação bastante sexual. Precisamos nos treinar
para examinar de relance as pupilas quando notamos
qualquer arregalar dos olhos.
Ao desenvolver as suas habilidades nesse campo,
aprenda a distinguir entre os sorrisos falsos e genuínos. Ao
tentar ocultar os sentimentos negativos, costumamos
apelar ao sorriso falso, pois é fácil de dar, e as pessoas não
costumam prestar atenção às sutilezas dos sorrisos. Como a
variedade genuína é menos comum, você tem que saber
como reconhecê-la. O sorriso genuíno afeta os músculos ao
redor dos olhos e os arregala, muitas vezes revelando os
pés de galinha em suas laterais. Também tende a puxar as
maçãs do rosto para cima. Não há sorriso genuíno sem uma
mudança evidente nos olhos e na face. Alguns tentam criar
a impressão da variedade genuína ao alargar o sorriso, o
que também altera os olhos de forma parcial; por isso, além
dos sinais físicos, você tem de examinar o contexto. O
sorriso genuíno é espontâneo e costuma surgir a partir de
alguma ação ou de palavras que extraem uma resposta
súbita. Avalie: ele parece não estar relacionado às
circunstâncias, ou ser justiﬁcado pelo que foi dito? Trata-se

de uma situação em que alguém está se esforçando para
impressionar ou tem metas estratégicas em mente? O
momento do sorriso parece ligeiramente descompassado?
Talvez a indicação mais clara das emoções positivas venha
da voz. O ser humano tem muito mais facilidade para
controlar o rosto, sendo possível se olhar no espelho com
esse propósito. Entretanto, a menos que se trate de um ator
proﬁssional, a voz é bem difícil de modular de forma
consciente. Quando as pessoas estão interessadas e
entusiasmadas para falar com você, a tonalidade da voz
delas sobe, o que representa excitação emocional. Mesmo
que se sintam nervosas, o tom de voz se manterá caloroso e
natural, ao contrário da animação simulada de um
vendedor, em que se detecta uma qualidade quase
ronronante na voz, a qual alguns comparam a um sorriso
vocal. Você também notará a ausência de tensão e de
hesitação. No decorrer de uma conversa, haverá um nível
equânime de brincadeiras, com o ritmo se acelerando, o
que signiﬁca um entendimento mútuo cada vez maior. Uma
voz animada e feliz tende a nos contagiar com esse espírito
e gerar uma resposta similar. Para reconhecer basta sentir,
mas muitas vezes ignoramos essas sensações e nos
concentramos, ao contrário, nas palavras amigáveis ou no
discurso do vendedor.
Por ﬁm, monitorar os sinais não verbais é essencial na
sua tentativa de inﬂuenciar e seduzir alguém e é a melhor
maneira de medir o quanto as pessoas estão sob o seu

encanto. Quando começam a se sentir confortáveis na sua
presença, elas se posicionam mais perto de você ou se
inclinam na sua direção, com os braços descruzados e sem
revelar nenhuma tensão. Se o leitor estiver discursando ou
contando uma história, acenos frequentes de cabeça,
olhares atentos e sorrisos genuínos indicarão que seus
interlocutores concordam com o que está sendo dito e estão
perdendo a resistência. Eles trocam mais olhares entre si.
Talvez o melhor sinal de todos, o mais excitante, seja a
sincronia, quando aquele com quem conversamos espelha a
nossa postura de forma inconsciente. As pernas se cruzam
na mesma direção, a cabeça se inclina de modo similar, um
sorriso induz outro. No nível mais profundo de sincronia,
como descobriu Milton Erickson, você verá os padrões de
respiração seguindo o mesmo ritmo, o que às vezes leva à
sincronia completa de um beijo.
Você também pode se treinar não apenas para monitorar
essas mudanças que demonstram a sua inﬂuência, mas
para induzi-las também ao demonstrar sinais positivos.
Comece a se aproximar aos poucos ou a se inclinar mais
para perto, revelando sinais sutis de abertura. Acene com a
cabeça e sorria enquanto o seu interlocutor fala. Espelhe o
comportamento e os padrões de respiração dele. À medida
que
ﬁzer
isso,
observe
se
há
contágio
emocional,
avançando apenas ao detectar o desmoronamento gradual
da resistência.

Com sedutores especialistas, que utilizam todos os sinais
positivos para dar a impressão de estarem se apaixonando
apenas para colocá-lo mais profundamente sob o controle
deles, tenha em mente que muito poucos revelam tanta
emoção com naturalidade logo de início. Se o seu suposto
efeito sobre eles parece um pouco apressado demais e
talvez forçado, diga para irem mais devagar e lhes examine
o rosto em busca de microexpressões de frustração.
Sinais de dominância/submissão. Como o animal
social mais complexo do planeta, nós, seres humanos,
formamos hierarquias complicadas com base em posição,
dinheiro e poder. Temos consciência delas, mas não
gostamos de abordar de forma explícita as posições
relativas
de
poder
e,
em
geral,
nos
sentimos
desconfortáveis quando os outros falam sobre a sua
superioridade. Em vez disso, sinais de dominância ou
fraqueza são expressados com maior frequência por meio
de comunicação não verbal, estilo de comunicação herdado
dos primatas, em especial dos chimpanzés, que utilizam
sinais complexos para denotar o local de um indivíduo na
hierarquia social. Tenha em mente que a sensação de
ocupar um lugar social superior dá às pessoas uma
autoconﬁança radiante na linguagem corporal. Alguns
sentem essa autoconﬁança antes de chegar ao poder, o que
se torna uma profecia que cumpre a si própria à medida que
outros se sentem atraídos por eles. Os ambiciosos podem

tentar simular esses sinais, mas isso tem que ser bem-feito.
A autoconﬁança falsa é bem irritante.
Geralmente, ela surge com uma sensação maior de
relaxamento que se reﬂete com clareza no rosto, e com
mais liberdade de movimentos. Aqueles que são poderosos
sentem que têm a permissão para olhar mais para os outros
ao redor, decidindo fazer contato visual com quem bem
entenderem. As pálpebras permanecem mais fechadas, um
sinal de seriedade e competência; caso se sintam
entediados ou aborrecidos, eles o demonstram com mais
liberdade e franqueza. Costumam sorrir menos, pois sorrisos
frequentes são um sinal de insegurança geral, e se sentem
no direito de tocar os outros, com tapinhas amistosos nas
costas ou no braço. Numa reunião, tendem a ocupar mais
espaço e criar uma distância maior entre si; em pé,
posicionam-se com altivez, fazendo gestos relaxados e
confortáveis. O que é mais importante, os demais se
sentem compelidos a lhes imitar o estilo e os maneirismos.
O líder tende a impor uma forma de comunicação não
verbal ao grupo de maneiras bem sutis. Você notará que as
pessoas lhe imitam não apenas as ideias, mas também a
calma e a energia mais frenética.
Há várias maneiras de os machos alfa sinalizarem a sua
posição superior na hierarquia, tais como: falar mais rápido
do que os outros e se sentir no direito de interromper e
controlar o ﬂuxo da conversa; dar um aperto de mão
excessivamente vigoroso, quase esmagador; assumir uma

postura mais alta e uma passada deliberada ao caminhar,
em geral fazendo os subordinados andarem atrás dele.
Observe os chimpanzés no zoológico e verá que o macho
alfa adota comportamentos similares.
As mulheres em posições de liderança, por sua vez,
costumam ter uma expressão calma e conﬁante; calorosa,
mas eﬁciente. Talvez o melhor exemplo disso seja a atual
chanceler da Alemanha, Angela Merkel, cujo sorriso é ainda
menos frequente que o dos políticos do sexo masculino, em
sua maioria, porém tem um signiﬁcado especial quando
ocorre: nunca parece falso. Ela escuta os outros com um
olhar de absorção completa, o rosto notadamente imóvel,
tem um jeito de fazer seus interlocutores falarem pela maior
parte do tempo, mas sempre parece estar no controle do
curso da conversa. Merkel não precisa interromper para se
impor; quando quer atacar alguém, é com olhares de tédio,
frieza ou desdém, nunca proferindo palavras enfurecidas.
Certa ocasião, o presidente russo Vladimir Putin tentou
intimidá-la levando o cachorro de estimação dele para uma
reunião, sabendo que Merkel um dia fora mordida por um
cão e tinha medo desse animal. A tensão dela foi visível,
mas a chanceler logo se recompôs e olhou com calma nos
olhos de Putin, colocando-se numa posição superior ao não
reagir ao estratagema, fazendo-o parecer bastante infantil e
mesquinho em comparação a ela. O estilo de Merkel não
inclui toda a pose corporal do macho alfa; é mais tranquilo

e, mesmo assim, extremamente poderoso à sua própria
maneira.
À medida que as mulheres atingirem mais posições de
liderança, essa forma menos impertinente de autoridade
talvez comece a alterar a nossa percepção de alguns dos
sinais de dominância há tanto tempo associados com o
poder.
Vale a pena observar, em busca de sinais de dominância
(ou da ausência deles), indivíduos em posições superiores
no seu grupo. Líderes que demonstram tensão e hesitação
nos seus sinais não verbais são, em geral, inseguros quanto
ao poder e se sentem ameaçados. Ansiedade e falta de
conﬁança em si mesmos costumam ser traços fáceis de
detectar. Esses líderes falam de maneira mais hesitante,
com longas pausas, elevando a voz em tonalidade e
permanecendo assim. Tendem a desviar o olhar e controlar
os movimentos dos olhos, embora pisquem com mais
frequência; dão sorrisos forçados e soltam risos nervosos.
Em vez de se sentirem no direito de tocar os outros, tendem
a
tocar
a
si
mesmos,
o
que
é
conhecido
como
comportamento paciﬁcador. Põem a mão no próprio cabelo,
no pescoço, na testa, numa tentativa de acalmar os nervos.
Aqueles que tentam esconder as suas inseguranças falam
um pouco alto demais numa conversa, olhando em volta
com nervosismo, os olhos bem abertos, ou falam de forma
animada, mãos e corpo parados de forma atípica, o que
sempre representa ansiedade. É inevitável que deixem

escapar sinais dúbios, e você precisa prestar maior atenção
aos que se referem a uma insegurança latente.
Nicolas Sarkozy, presidente da França (2007-2012),
gostava de marcar presença por meio da linguagem
corporal. Dava tapinhas nas costas das pessoas, guiava-as
para onde deveriam se colocar, encarava-as com um olhar
ﬁxo, interrompia o que estavam dizendo, numa tentativa de
dominar o ambiente de maneira geral. Durante uma reunião
em meio à crise europeia, a chanceler Merkel viu sua
atitude dominadora de sempre, mas não deixou de notar
que o tempo todo Sarkozy sacudia o pé de um jeito nervoso.
O estilo demasiadamente assertivo era, talvez, sua maneira
de distrair os outros, para que não lhe notassem as
inseguranças. Isso era uma informação valiosa que Merkel
poderia utilizar.
As ações do ser humano por vezes contêm sinais de
dominância e submissão. Por exemplo, as pessoas muitas
vezes chegam atrasadas para indicar a sua superioridade,
real ou imaginada. Elas não têm a obrigação de serem
pontuais. Além disso, padrões de conversa revelam a
posição relativa que imaginam ocupar. Aqueles que se
sentem dominantes tendem a falar mais e interromper os
outros com frequência, como um meio de se aﬁrmarem.
Quando uma discussão se torna pessoal, recorrem ao que é
conhecido como pontuação – encontram uma ação do
interlocutor que deu início a tudo, mesmo que seja evidente
que essa é parte do padrão do relacionamento. Aﬁrmam a

sua interpretação de quem é o culpado por meio do tom de
voz e de olhares penetrantes. Se o leitor observar um casal
com distanciamento, notará frequentemente que um ocupa
a posição dominante. Se conversar com os dois, o
dominante fará contato visual com você, mas não com o
parceiro, e parecerá ouvir apenas parcialmente o que este
diz. Os sorrisos também são um sinal sutil para indicar a
superioridade, em especial pelo que chamaremos de sorriso
estreito, o qual vem em resposta a algo que alguém disse e
que retesa os músculos faciais, indicando ironia e desdém
por quem veem como inferior, mas que lhes dá a aparência
de ser amigável.
Um meio não verbal deﬁnitivo, mas bastante sutil de
estabelecer a dominância num relacionamento, ocorre por
meio do sintoma. Um parceiro passa a ter dores de cabeça
ou alguma doença repentina, ou começa a beber, ou entra
num padrão negativo geral de comportamento, forçando o
outro a jogar pelas regras, cuidando das fraquezas do
primeiro. Esse uso deliberado da simpatia para ganhar
poder é extremamente eﬁciente.
Por ﬁm, use o conhecimento que você colhe dessas
pistas como uma arma valiosa para medir os níveis de
conﬁança das pessoas e agir de forma apropriada. Jogue
com as inseguranças não verbais de líderes e obtenha
poder com isso, mas tenha em mente que muitas vezes é
melhor evitar a proximidade com esses tipos, pois eles
tendem a piorar com o tempo e talvez o arrastem também.

Com os que não são líderes, mas que tentam se aﬁrmar
como tal, a sua resposta deve depender do tipo de
personalidade deles. Se forem astros em ascensão, cheios
de autoconﬁança e senso de destino, pode ser sábio e
tentar ascender com eles. Você os identiﬁcará pela energia
positiva que os rodeia. Por outro lado, se forem apenas
déspotas arrogantes e mesquinhos, esforce-se para evitá-
los, pois são mestres em fazer os outros lhes tecerem
elogios sem lhes dar nada em troca.
Sinais de fraude. Os seres humanos são bastante
ingênuos por natureza. Nós queremos acreditar em certas
coisas – que é possível obter algo sem dar nada em troca;
que é fácil reconquistar ou rejuvenescer a saúde graças a
algum truque novo, talvez até mesmo enganar a morte; que
as pessoas em essência são, na maioria, boas e conﬁáveis.
É por causa dessa propensão que os fraudadores e
manipuladores prosperam. Seria de um benefício imenso
para o futuro da nossa espécie se fôssemos todos menos
ingênuos, mas não é possível mudar a nossa natureza. Em
vez disso, o melhor que podemos fazer é aprender a
reconhecer certos sinais reveladores de uma tentativa de
fraude e manter o ceticismo à medida que examinamos
melhor as evidências.
O sinal mais claro e comum surge no momento em que
os
indivíduos
assumem
uma
fachada
de
animação
excessiva. Se sorriem muito, se mostram mais do que
amigáveis e são até bastante divertidos, é difícil não nos

sentirmos atraídos e não baixar um pouco a nossa
resistência à inﬂuência deles. Quando Lyndon Johnson
tentava passar a perna num companheiro de senado, ele
fazia um esforço a mais em relação à própria presença
física, encurralando o outro senador no vestiário, contando
algumas piadas picantes, tocando-lhe o braço, parecendo
muito sincero e dando os maiores sorrisos de que era capaz.
De maneira similar, quando as pessoas tentam encobrir
algo, tendem a se tornar mais veementes, zelosas e
faladoras. Jogam com o viés de convicção (veja o Capítulo 1)
– se eu negar ou disser algo com tanto entusiasmo,
fazendo-me de vítima, é difícil duvidar de mim. Tendemos a
confundir a convicção forte com a verdade. Sendo que,
quando os outros tentam explicar as suas ideias com
energia tão exagerada, ou se defendem com um nível
intenso de negação, isso é precisamente o que deve deixá-
lo desconﬁado.
Em ambos os casos – na ocultação ou na propaganda
sedutora –, o fraudador se esforça para distraí-lo da
verdade. Embora um rosto e gestos animados possam
resultar da pura exuberância e da amabilidade genuína, se
partem de alguém que você não conhece bem ou que talvez
tenha algo a esconder, mantenha-se alerta. Em seguida,
procure por sinais não verbais que conﬁrmem as suas
suspeitas.
Com esses fraudadores, você muitas vezes notará que
uma parte do rosto ou do corpo é mais expressiva para

atrair a sua atenção: com frequência, a área em torno da
boca, com largos sorrisos e expressões mutáveis (mais fácil
de manipular para criar um efeito animado), mas também
gestos exagerados com as mãos e os braços. O que importa
é detectar uma tensão e ansiedade em outras partes do
corpo, pois é impossível para os fraudadores controlar todos
os músculos. Quando dão um grande sorriso, os olhos
permanecem tensos e com pouco movimento, ou o resto do
corpo se mantém imóvel de maneira atípica; ou, se os olhos
tentam enganá-lo a ﬁm de conquistar a sua simpatia, a
boca treme de leve. Esses são sinais de um comportamento
forçado, do esforço excessivo para controlar uma parte
especíﬁca do corpo.
Às vezes, fraudadores bem espertos tentarão criar a
impressão contrária. Se estão encobrindo um delito,
escondem a culpa por trás de um exterior sério e
extremamente
competente,
o
rosto
se
tornando
estranhamente imóvel. Em vez de negações em voz alta,
oferecem uma explicação bastante plausível da sequência
de acontecimentos, até mesmo discutindo as “evidências”
que conﬁrmam isso. O quadro que pintam da realidade é
quase impecável. Se estiverem tentando obter o seu
dinheiro ou apoio, eles se farão passar por proﬁssionais de
altíssima competência, a ponto de serem um pouco
entediantes,
inundando-o
com
muitos
números
e
estatísticas. Os estelionatários muitas vezes empregam
essa fachada. O grande estelionatário Victor Lustig deixava

as vítimas bocejando de cansaço com a sua tagarelice
proﬁssional, dando a impressão de ser um burocrata ou o
especialista enfadonho em títulos e valores mobiliários.
Bernie Madoﬀ parecia tão sem graça que ninguém poderia
suspeitar do audacioso crime de estelionato que conseguiu
cometer.
Essa forma de fraude é mais difícil de perceber porque
há menos nela para se notar. No entanto, mais uma vez
você deve procurar por impressões forçadas. A realidade
nunca é tão conveniente e impecável, mas confusa. Os
acontecimentos reais envolvem intrusões e acidentes
súbitos e aleatórios, e é raro que as peças do quebra-
cabeça se encaixem com perfeição. Foi isso que deu errado
com o encobrimento do caso Watergate e das suspeitas
levantadas. Quando a explicação ou a isca são um pouco
astutas ou proﬁssionais demais, seja cético. Vendo isso por
outro ângulo, como um personagem no romance O idiota,
de Dostoiévski, aconselha: “Quando mentir, se você incluir
com habilidade algo que não seja de todo ordinário, algo
excêntrico, algo, sabe como é, que nunca ou raramente
acontece, isso tornará a mentira muito mais plausível”.
Em geral, quando suspeitar que uma pessoa está
tentando distraí-lo da verdade, não a confronte logo de
início, mas a encoraje, demonstrando interesse no que ela
está dizendo ou fazendo. Você quer que o seu interlocutor
fale mais, revele mais sinais de tensão e artifício. No
momento certo, surpreenda-o com uma pergunta ou

comentário com o intuito de deixá-lo desconfortável,
revelando que sabe o que ele quer. Preste atenção às
microexpressões e à linguagem corporal emitidas nesses
momentos. Se for um fraudador de fato, muitas vezes
congelará como resposta ao absorver isso, e então tentará
mascarar rápido a ansiedade latente. Essa era a estratégia
favorita do detetive Columbo na série de televisão de
mesmo nome. Ao encarar criminosos que tentavam
subverter provas de forma a parecer que outro havia
cometido
determinado
crime,
Columbo
ﬁngia
ser
perfeitamente amigável e inofensivo, mas de súbito fazia
uma pergunta desconfortável e prestava atenção redobrada
ao rosto e ao corpo do indivíduo.
Até quando se trata dos fraudadores mais experientes,
uma das melhores maneiras de desmascará-los é perceber
a ênfase que dão às palavras por meio de sinais não
verbais, notada pela elevação da tonalidade vocal e do tom
assertivo, dos gestos rigorosos com as mãos, do erguer das
sobrancelhas e do arregalar dos olhos. Também podemos
nos inclinar para a frente ou nos erguer na ponta dos pés,
comportamento adotado quando nos sentimos repletos de
emoção e tentamos acrescentar um ponto de exclamação
ao que dizemos – e isso os fraudadores também não
conseguem imitar. A ênfase que inserem na voz e no corpo
não se correlaciona de forma exata ao que dizem, não se
encaixa bem no contexto do momento, ou chega um pouco
tarde demais. Batem na mesa com o punho quando não

deveriam sentir emoção, mas um pouco mais cedo, como se
essa ação acontecesse a partir de um sinal, um efeito
criado. Essas são rachaduras no verniz da realidade que
tentam projetar.
Por ﬁm, em se tratando de fraude, tenha em mente que
sempre há uma escala envolvida, no fundo da qual há as
variedades
mais
inofensivas,
as
mentirinhas
bem-
intencionadas. Estas incluem todas as formas de bajulação
da vida diária: “Você está com uma cara ótima hoje”; “Eu
adorei o seu roteiro”. Incluem ainda não revelar a alguém
exatamente o que você fez naquele dia ou ocultar partes de
informações, porque é um aborrecimento ser totalmente
transparente e não ter nenhuma privacidade. Essas
pequenas formas de fraude são detectáveis se prestarmos
atenção, como ao notarmos a sinceridade de um sorriso. No
entanto, é melhor apenas ignorar essa extremidade inferior.
A sociedade polida e civilizada depende da habilidade de
dizer coisas que não são sempre sinceras. Tornar-se
consciente o tempo todo dessa sub-região da fraude
causaria danos demais em termos sociais. Guarde a sua
atenção para aquelas situações em que os riscos são altos e
as pessoas talvez estejam tentando lhe tirar algo valioso.
A ARTE DE GERENCIAR IMPRESSÕES
Em geral, a expressão fazer papel de tem conotações
negativas.
Nós
a
contrastamos
com
autenticidade.

Imaginamos que uma pessoa autêntica de verdade não
precisa representar um papel na vida, pode apenas ser ela
mesma. Esse conceito tem valor em amizades e em nossos
relacionamentos íntimos, em que, com sorte, podemos
deixar de lado as máscaras que usamos e nos sentir
confortáveis
expondo
as
nossas
qualidades
únicas.
Entretanto, na vida proﬁssional, isso é muito mais
complicado. Quando se trata de um trabalho ou papel
especíﬁco na sociedade, temos expectativas sobre o que é
proﬁssional. Nós nos sentiríamos desconfortáveis se o piloto
do avião em que viajamos começasse a agir como um
vendedor de carros, ou se um mecânico se comportasse
como um terapeuta, ou se um professor agisse como um
músico de rock. Se essas pessoas forem elas mesmas por
completo, deixando cair as máscaras e se recusando a
desempenhar os seus papéis, nós lhes questionaríamos a
competência.
Um político ou uma ﬁgura pública que entendemos como
mais autêntico do que outros projeta melhor essa qualidade,
de modo geral. Sabe que parecer humilde, ou discutir a vida
pessoal, ou contar uma anedota que revela alguma
vulnerabilidade terá um efeito “autêntico”. Não o vemos
como é na privacidade da sua casa. No dia a dia na esfera
pública usa-se uma máscara, e às vezes alguns utilizam a
máscara da “autenticidade”. Até o hipster ou o rebelde
desempenham um papel, com as poses e tatuagens típicas.
Eles não têm a liberdade de vestir um terno de repente, pois

os outros em seu círculo lhes começariam a questionar sua
sinceridade, que depende de exibir a aparência correta. O
ser humano passa a ter mais liberdade para incluir no papel
que desempenha mais das suas qualidades pessoais uma
vez que tenha se estabelecido, e a sua competência não
esteja mais em questão. No entanto, há sempre limites para
isso.
De forma consciente ou inconsciente, a maioria de nós
adere ao que é esperado do nosso papel porque
compreendemos que o nosso sucesso social depende disso.
Alguns talvez se recusem a participar desse jogo, mas no
ﬁm acabam marginalizados e forçados a representar o papel
do forasteiro, com opções limitadas e liberdade decrescente
à medida que envelhecem. Em geral, é melhor apenas
aceitar essa dinâmica e extrair algum prazer dela. Você não
só está ciente da aparência adequada que precisa ter, mas
sabe como moldá-la para obter o melhor efeito possível
dela. E pode, então, se transformar num excelente ator no
palco da vida e desfrutar do seu momento sob os holofotes.
O que se segue são algumas instruções básicas da arte
de gerenciar impressões.
Domine os sinais não verbais. Em certas situações,
quando os outros querem decifrar quem somos, prestam
atenção maior aos sinais não verbais que emitimos. Isso
pode ocorrer numa entrevista de emprego, na reunião de
um grupo ou numa aparição pública. Cientes disso, os
atores sociais inteligentes saberão, até certo ponto, como

controlar esses sinais e emitir conscientemente aqueles que
são adequados e positivos. Eles sabem como parecer
afáveis, dar sorrisos genuínos, usar uma linguagem corporal
receptiva e espelhar as pessoas com que estão lidando.
Conhecem
os
sinais
de
dominância
e
irradiam
autoconﬁança. Têm a consciência de que certos olhares são
mais expressivos do que palavras para transmitir desdém
ou atração. De modo geral, você precisa ter ciência do seu
estilo não verbal para conseguir alterar certos aspectos de
forma consciente, a ﬁm de obter um efeito melhor.
Seja um ator que segue o Método. No Método de
Interpretação para o Ator, você se treina a ﬁm de ser capaz
de manifestar as emoções apropriadas quando quiser.
Sente-se triste quando o papel pede por isso, relembrando
as suas próprias experiências que causaram essas emoções,
ou,
se
necessário,
simplesmente
imaginando-as.
A
ﬁnalidade é estar no controle. Na vida real, não é possível
nos treinarmos a esse ponto, mas se não tivermos nenhum
controle, se sempre expressarmos quaisquer emoções que
sentimos, emitiremos sinais sutis de fraqueza e falta geral
de autocontrole. Aprenda a se colocar de forma consciente
no estado emocional correto ao imaginar como e por que
você sentiria a emoção adequada à ocasião ou ao papel que
estiver prestes a fazer. Entregue-se ao sentimento para que
o seu rosto e corpo se tornem animados de modo natural.
Às vezes, ao se fazer sorrir ou franzir a testa, sentirá
algumas
das
emoções
que
combinam
com
essas

expressões. É igualmente importante que você se treine
para voltar a uma expressão mais neutra num momento
natural, com cuidado para não ir longe demais com a
dramatização.
Adapte-se ao seu público. Embora você se adéque a
certos
parâmetros
estabelecidos
pelo
papel
que
desempenha, é preciso ser ﬂexível. Bill Clinton, um mestre
da dramatização, nunca perdia de vista que, como
presidente, tinha de projetar autoconﬁança e poder, mas, ao
falar com um grupo de funcionários automotivos, ajustava o
sotaque e as palavras para se adequar a eles, e fazia o
mesmo com um grupo de executivos. Conheça o seu público
e molde os seus sinais não verbais ao estilo e gosto dos
seus interlocutores.
Crie a primeira impressão apropriada. Já foi
demonstrado o quanto as pessoas tendem a julgar com
base nas primeiras impressões, bem como as diﬁculdades
que elas têm em rever esses julgamentos. Sabendo disso,
preste atenção redobrada à sua primeira aparição diante de
um indivíduo ou grupo. Em geral, é melhor suavizar os
sinais não verbais e apresentar uma fachada mais neutra.
Excitação demais dá sinais de insegurança e talvez deixe os
outros desconﬁados. Sorrir de maneira relaxada, porém, e
olhar as pessoas nos olhos, nesses primeiros encontros,
pode fazer maravilhas para lhes baixar a resistência natural.
Empregue efeitos dramáticos. Isso envolve dominar a
arte da presença/ausência. Se estiver presente demais, se

as pessoas o veem com frequência excessiva ou conseguem
prever com exatidão o que vai fazer a seguir, logo se
sentirão entediadas com você. Saiba como se ausentar de
forma seletiva, regular quando e com que frequência
aparece diante dos outros, fazendo que eles o queiram ver
mais,
não
menos.
Cubra-se
de
algum
mistério,
demonstrando
algumas
qualidades
sutilmente
contraditórias. Ninguém precisa saber tudo sobre você.
Aprenda a reter informações. De modo geral, torne as suas
aparições e comportamento menos previsíveis.
Projete qualidades virtuosas. Não importa em que
período histórico estejamos vivendo, certos traços são
sempre vistos como positivos; saiba como emulá-los. Por
exemplo, a aparência de virtuosidade nunca sai de moda. O
que compõe a maneira de parecer virtuoso hoje com
certeza é diferente da do século 16, mas a essência é a
mesma – incorpora-se o que é considerado bom e acima de
qualquer censura. No mundo moderno, isso quer dizer se
mostrar progressista, extremamente tolerante e de mente
aberta. Você vai querer ser visto fazendo doações
generosas a certas causas e as apoiando nas redes sociais.
Projetar sinceridade e honestidade sempre causa uma boa
impressão. Algumas conﬁssões públicas de fraquezas e
vulnerabilidades trarão os resultados desejados. Por algum
motivo, as pessoas entendem sinais de humildade como
autênticos, mesmo que elas possam muito bem os estar
simulando. Aprenda a baixar a cabeça de vez em quando e

parecer humilde. Se há um trabalho sujo a ser feito, arrume
outros para fazê-lo. As suas mãos devem permanecer
limpas. Nunca adote abertamente o papel do líder
maquiavélico – isso só funciona na televisão. Empregue os
sinais apropriados de dominância para fazer os outros o
imaginarem poderoso, mesmo antes de você atingir esse
status. Pareça destinado ao sucesso, um efeito místico que
sempre dá certo.
O mestre desse jogo só pode ser o imperador Augusto
(63 a.C.-14 d.C.) da Roma antiga, que entendia o valor de
ter um bom inimigo, um vilão com quem se comparar. Com
esse propósito, ele usou Marco Antônio, seu rival inicial pelo
poder, como o contraste perfeito. Augusto se aliou
pessoalmente com tudo que era tradicional na sociedade
romana, até mesmo situando a sua residência junto ao local
onde se supunha que a cidade havia sido fundada.
Enquanto Antônio estava no Egito, namorando a rainha
Cleópatra e se entregando a uma vida de luxúria, Augusto
podia apontar o tempo todo para as diferenças entre eles,
posando como a personiﬁcação dos valores romanos, os
quais Antônio havia repudiado. Ao se tornar o líder supremo
de
Roma,
encenou
um
espetáculo
de
humildade,
devolvendo o poder ao Senado e ao povo. Ele falava latim
com um linguajar mais popular e vivia de maneira simples,
tal qual um homem do povo. E por tudo isso era
reverenciado. É claro que era tudo ﬁngimento. Na verdade,
passava a maior parte do tempo num palacete fora de

Roma, tinha muitas amantes, que vinham de lugares tão
exóticos quanto o Egito, e, embora desse a impressão de
ceder o poder, agarrou-se às verdadeiras rédeas do
controle: as forças militares. Obcecado pelo teatro, Augusto
era um mestre em produzir espetáculos e usar máscaras.
Ele deve ter percebido isso, pois estas foram as suas
últimas palavras no leito de morte: “Desempenhei bem o
meu papel na farsa da vida?”.
Compreenda o seguinte: a palavra personalidade vem de
persona, que em latim signiﬁca “máscara”. Em público,
todos usamos máscaras, e isso tem uma função positiva. Se
demonstrássemos exatamente quem somos e falássemos o
que pensamos com sinceridade, ofenderíamos quase todos
e revelaríamos qualidades que é melhor esconder. Ter uma
persona, desempenhar bem um papel, nos protege de
sermos observados com muita atenção, e de todas as
inseguranças que isso traria à tona. De fato, quanto melhor
desempenhar o seu papel, mais poder você acumulará, e,
com poder, terá a liberdade de expressar mais das suas
peculiaridades. Se levar isso longe o bastante, a persona
que
apresentar
coincidirá
com
muitas
das
suas
características únicas, mas sempre ampliadas a ﬁm de criar
efeito.
“Parece que você viu nela muito do que era invisível para mim.”/
“Não invisível, mas despercebido, Watson. Você não sabia pelo que
procurar, por isso deixou de notar tudo que era importante. Não
tenho como fazê-lo compreender a importância das mangas da
roupa, ou como as unhas do polegar são sugestivas, ou as grandes
questões que dependem de um cadarço de bota.”

— Sir Arthur Conan Doyle, Um caso de identidade

