# 7. Diminua a resistência das pessoas confirmando a opinião que elas têm de si mesmas

Paginas: 345-404

7
Diminua a resistência das
pessoas conﬁrmando a opinião
que elas têm de si mesmas
A Lei da Atitude Defensiva
A vida é difícil e os seres humanos são competitivos. É claro
que precisamos cuidar dos nossos próprios interesses.
Também queremos sentir que somos independentes, que
fazemos o que queremos. É por isso que quando outras
pessoas tentam nos persuadir ou mudar o jeito que somos,
nos tornamos defensivos e resistentes. Ceder desaﬁa a
nossa necessidade de nos sentirmos autônomos. Por essa
razão, para conseguir que os outros deixem a posição
defensiva, você precisa sempre fazer parecer que o que
eles estão fazendo é da vontade deles. Criar um sentimento
de cordialidade mútua ajuda a suavizar a resistência dos
indivíduos e faz que eles queiram ajudar. Nunca ataque os
outros por suas crenças ou os faça sentir inseguros sobre a
própria inteligência ou bondade – isso só os deixará ainda

mais na defensiva e tornará a sua tarefa impossível. Faça-os
sentir que, ao fazer o que você quer, eles estarão sendo
nobres e altruístas – a isca deﬁnitiva. Aprenda a domar a
sua própria natureza teimosa e liberte a mente das suas
posições defensivas e fechadas, desatando os seus poderes
criativos.
O JOGO DE INFLUÊNCIA
Em dezembro de 1948, o senador Tom Connally, do
Texas, recebeu uma visita do recém-eleito segundo senador
do Estado, Lyndon Baines Johnson (1908-1973). Johnson
havia servido anteriormente como congressista democrata
na
Câmara
dos
Representantes
por
doze
anos,
e
conquistara a reputação de ter altas ambições e pouca
paciência para alcançá-las. Ele às vezes era insolente,
dogmático e até um pouco impositivo.
Connally sabia disso tudo, mas estava disposto a julgar
Johnson por si mesmo. Estudou o jovem de perto (Connally
era 31 anos mais velho). Ele havia se encontrado com
Johnson antes e o achara bem astuto. Entretanto, depois da
troca de algumas cortesias, Johnson revelou os seus
verdadeiros motivos: tinha esperanças de obter uma
posição em um dos três comitês mais prestigiados do
Senado – Apropriações, Finanças ou Relações Exteriores.
Connally servia em dois deles como membro sênior. Johnson
dava a impressão de estar sugerindo que Connally, como

seu conterrâneo texano, poderia ajudá-lo a conseguir o que
queria. Connally teve a sensação de que Johnson com
certeza não entendia como o sistema senatorial funcionava,
e decidiu colocá-lo em seu lugar na mesma hora.
Agindo como se estivesse fazendo a Johnson um grande
favor, ele se ofereceu para ajudá-lo a obter uma posição no
Comitê da Agricultura, sabendo muito bem que Johnson
veria isso como um insulto – era um dos comitês menos
cobiçados. Enﬁando a faca ainda mais fundo, Connally disse
que havia acompanhado a campanha senatorial de Johnson
e que o ouvira exclamar inúmeras vezes que este era amigo
dos fazendeiros. Aqui estava a oportunidade de prová-lo. O
Comitê da Agricultura seria o encaixe perfeito. Johnson não
conseguiu esconder o seu desprazer e, desconfortável, se
remexeu na cadeira. “E mais tarde, Lyndon”, concluiu
Connally, “depois de algum tempo no Senado, você poderá
entrar no Comitê de Relações Exteriores ou no de Finanças,
e prestar um serviço público de verdade”. E com “algum
tempo” Connally queria dizer uns bons doze ou vinte anos, o
que
costumava
levar
para
qualquer
senador
reunir
inﬂuência o suﬁciente. Era a chamada senioridade, e era
assim que o jogo funcionava. O próprio Connally levou
quase
vinte
anos
para
conquistar
aquelas
posições
confortáveis nos comitês.
Nas semanas seguintes, a notícia se espalhou rápido por
entre os senadores de que Johnson era alguém em quem
deveriam permanecer de olho, com o potencial para agir de

forma precipitada. Assim, foi uma surpresa agradável
quando muitos deles o encontraram pela primeira vez,
depois que tomou posse do cargo. Ele não era nada do que
haviam imaginado. Era o retrato da polidez, muito
respeitoso, ia visitá-los com frequência nos seus gabinetes,
se anunciava à secretária no escritório externo e ali
aguardava com paciência até ser chamado, às vezes por
uma hora. Não demonstrava se aborrecer com isso –
ocupava-se lendo ou tomando notas. Uma vez que lhe
deixassem entrar, indagava ao senador sobre a esposa e a
família ou seu time esportivo favorito – evidentemente,
ﬁzera a lição de casa referente ao senador em questão.
Conseguia ser bem autodepreciativo. Muitas vezes se
apresentava como “Lyndon Vitória Esmagadora”, pois todos
sabiam que ele tinha conquistado a sua vaga no Senado
com uma margem ínﬁma de votos.
Na maior parte das vezes, porém, queria conversar sobre
trabalho e pedir conselhos. Fazia uma pergunta ou duas
acerca
de
algum
projeto
de
lei
ou
detalhe
dos
procedimentos
senatoriais,
e
escutava
com
uma
concentração que era impressionante e encantadora, quase
como a de uma criança. Os grandes olhos castanhos
permaneciam ﬁxos no senador em questão, e, com o queixo
apoiado na mão, acenava de vez em quando com a cabeça
e às vezes fazia alguma outra pergunta. Os senadores
percebiam que ele prestava bastante atenção porque
invariavelmente seguia conforme os conselhos que recebia,

ou repetia as mesmas palavras que ouvira para alguém
mais, sempre creditando o senador que lhes dissera.
Johnson deixava os gabinetes com um agradecimento
educado pelo tempo e ensinamentos inestimáveis que lhe
haviam dado. Esse não era o jovem espirituoso e
precipitado de quem haviam ouvido falar tanto, e o
contraste lhe dava crédito.
Os senadores o viam principalmente no plenário do
Senado e, em comparação com os outros membros da
instituição, ele comparecia a todas as sessões e se sentava
quase
sempre
na
própria
cadeira.
Fazia
anotações
abundantes. Queria aprender tudo sobre os procedimentos
senatoriais – uma tarefa tediosa, mas que parecia fasciná-lo.
Estava longe, porém, de ser um simplório. Quando os
senadores o encontravam no corredor ou no vestiário,
sempre tinha uma boa piada para contar, ou alguma
anedota divertida. Ele havia passado a juventude na
pobreza na região rural e, embora tivesse recebido uma boa
educação, o seu linguajar mantinha algo do tom e do humor
mordaz do fazendeiro texano e do operário migrante. Os
senadores o consideravam divertido. Até mesmo Tom
Connally teve de admitir que o havia interpretado mal, de
algum modo.
Em especial os senadores mais idosos, na época
apelidados de Velhos Touros, passaram a apreciar Lyndon
Johnson. Embora tivessem posições de grande autoridade
com base na senioridade, por vezes se sentiam inseguros a

respeito da própria idade (alguns já tinha mais de 80 anos),
saúde e capacidades mentais. Contudo, lá estava Johnson,
visitando-lhes os gabinetes com frequência, determinado a
lhes assimilar a sabedoria.
Havia um senador democrata especíﬁco, também de
mais idade, que gostava muito de Johnson – Richard Russell,
da Geórgia. Ele era onze anos mais velho do que Johnson,
mas trabalhava no Senado desde 1933 e havia se tornado
um dos membros mais poderosos. Eles se conheciam bem
porque Johnson requisitara e recebera uma posição no
Comitê dos Serviços Militares, em que Russell era o segundo
em senioridade. Russell encontrava Johnson no vestiário,
nos corredores, no plenário do Senado; parecia estar em
todos os lugares. E, embora Johnson visitasse Russell em
seu gabinete quase todos os dias, Russell passou a lhe
apreciar a presença. Johnson era focado no trabalho, assim
como Russell, e cheio de perguntas sobre procedimentos
obscuros do Senado. Ele começou a chamar Russell de “o
Velho Mestre”, e muitas vezes dizia: “Bom, essa é mais uma
lição do ‘Velho Mestre’. Vou me lembrar disso”. Russell era
um dos poucos senadores que haviam permanecido
solteiros. Nunca admitia se sentir solitário, mas passava a
maior parte do tempo no seu gabinete no Senado, até
mesmo aos domingos. Como Johnson com frequência
permanecia no gabinete de Russell até a noite debatendo
alguma questão, às vezes convidava Russell para jantar em
sua casa, dizendo-lhe que a esposa, Lady Bird, era uma

cozinheira excelente, com um talento especial para pratos
sulistas. As primeiras vezes, Russell recusou com polidez,
mas aﬁnal cedeu e logo se tornou um frequentador regular
da casa dos Johnson. Lady Bird era encantadora e ele logo
se afeiçoou a ela.
Aos poucos, o relacionamento entre Russell e Johnson se
intensiﬁcou. Russell era fã de beisebol e, para o seu deleite,
Johnson confessou ter uma fraqueza pelo esporte também.
Agora iam juntos aos jogos noturnos dos Washington
Senators.
Não
passava
um
dia
sem
que
não
se
encontrassem, pois os dois muitas vezes eram os únicos
senadores trabalhando em seus gabinetes nos ﬁns de
semana. Demonstravam ter tantos interesses em comum,
inclusive a Guerra Civil, e pensavam de forma análoga sobre
muitas questões importantes para os democratas sulistas,
como a oposição ao projeto de lei dos direitos civis.
Logo Russell seria ouvido elogiando o jovem senador por
ser “um rapaz batalhador” com capacidade igual à dele de
realizar os trabalhos difíceis. Johnson era o único senador
júnior ao qual Russell se referiu como “discípulo” em toda a
sua longa carreira. No entanto, a amizade ia mais fundo do
que isso. Depois de comparecer a uma caçada que Johnson
organizou no Texas, Russell lhe escreveu: “Desde que
cheguei em casa, tenho me perguntado se acordaria e
descobriria que estive apenas sonhando que viajei para o
Texas. Tudo foi tão perfeito que é difícil compreender que
poderia acontecer na vida real”.

Em 1950, a Guerra da Coreia eclodiu e o Comitê dos
Serviços Militares foi pressionado a ﬁm de constituir um
subcomitê para investigar a prontidão das Forças Armadas
para a guerra, formado durante a Segunda Guerra Mundial e
liderado por Harry Truman. Foi por meio dessa liderança que
Truman se tornou famoso e ascendeu ao poder. O atual
presidente do Comitê dos Serviços Militares era o senador
Millard Tydings, de Maryland, que, com certeza, assumiria a
presidência do subcomitê, já que seria uma grande
plataforma publicitária.
Johnson abordou Tydings com uma proposta: este
enfrentaria uma campanha de reeleição naquele ano, e
Johnson se ofereceu para liderar o subcomitê apenas até a
data da eleição, permitindo que Tydings se concentrasse em
vencer. Então, ele se retiraria e deixaria Tydings tomar a
presidência. Tydings, querendo proteger os poderes que
havia acumulado, recusou a oferta. Contudo, Dick Russell se
reuniu com ele em seguida e lhe disse algo que o fez mudar
de ideia. Johnson foi nomeado presidente do subcomitê,
uma façanha espantosa para um senador que só estava no
cargo havia um ano e meio, e viria a manter a posição de
liderança por bastante tempo, pois Tydings perdeu a
reeleição.
Como presidente, Johnson recebeu de repente exposição
pública nacional, e os jornalistas cobrindo o Senado
perceberam que ele era perito em lidar com a imprensa.
Guardava com cuidado as descobertas do subcomitê, não

permitindo nenhum vazamento aos repórteres. Cercava o
trabalho de um tremendo mistério e drama, dando a
impressão de que o comitê estava encontrando algo
realmente
podre
nas
Forças
Armadas.
Distribuía
informações e relatos a grupos selecionados de jornalistas
poderosos que haviam escrito artigos que ele aprovara. Os
outros jornalistas tinham de lutar por quaisquer migalhas de
notícias que ele se dignasse a oferecer.
O senador júnior começou a fascinar a imprensa – ele era
rígido, mas se mostrava simpático à função dos jornalistas.
E o que era mais importante, sabia como lhes dar uma boa
história. Logo alguns deles passaram a descrevê-lo como
um ardente patriota, uma força política do futuro a ser
reconhecida. Agora Russell poderia defender a elevação de
Johnson de forma apropriada – o senador do Texas havia
feito um ótimo trabalho e por ﬁm conquistara para o Senado
alguma publicidade positiva.
Em maio e junho de 1951, Johnson e Russell trabalharam
juntos na retirada do general MacArthur da Coreia. Russell
teve então a oportunidade de observar em primeira mão a
equipe de Johnson, e se surpreendeu com quão eﬁciente
era, maior e mais bem organizada do que a sua própria. Isso
o fez se sentir fora de sintonia com o tempo. Johnson,
porém, ao lhe perceber os pensamentos, começou a ajudá-
lo a montar a sua própria equipe moderna. Deu-lhe acesso
completo aos times legal e de relações públicas que
desenvolvera, mostrando a Russell quão úteis podiam ser. À

medida que Johnson trabalha com ele nisso, o laço entre os
dois se estreitou ainda mais. Certo dia, Russell disse a um
repórter: “Esse Lyndon Johnson poderia ser presidente, e
seria muito bom”. O repórter se sentiu embasbacado. Era
tão inusitado que Russell elogiasse alguém dessa forma.
Num dia de primavera em 1951, o senador Hubert
Humphrey, de Minnesota, aguardava o metrô para ir ao
Capitólio quando Lyndon Johnson o abordou de repente e
lhe sugeriu que ﬁzessem a viagem juntos e conversassem.
Essas palavras soaram como música aos ouvidos de
Humphrey; ele mal conseguia acreditar que a oferta de
Johnson fosse sincera. Humphrey havia se juntado ao
Senado na mesma época que Johnson, e fora considerado
um astro maior, um liberal carismático que poderia se
tornar presidente algum dia. Humphrey, porém, tinha um
problema que obstruíra por completo a sua ascensão ao
topo: acreditava com tanta tenacidade nas causas liberais
que havia alienado quase todos os outros. Em seu primeiro
discurso no Senado, Humphrey criticou a instituição pelo
ritmo lento para realizar mudanças e pela atmosfera de
conforto. Em pouco tempo veio a retribuição – foi relegado
aos piores comitês. Os projetos de lei que apresentava não
iam a lugar nenhum. Quando se dirigia ao vestiário do
Senado, era ignorado por quase todos. À medida que esse
ostracismo piorava, Humphrey se sentia cada vez mais
deprimido e desanimado. Às vezes, no caminho para casa,

ele parava o carro e chorava. A sua carreira tinha tomado
um rumo errado.
No vagão do metrô, Johnson o elogiou de maneira
efusiva. Ele lhe disse: “Hubert, não faz ideia da experiência
maravilhosa que é para mim ir à câmara do Senado com
você. Há tantos aspectos pelos quais eu o invejo. Você é
articulado e tem muito conhecimento”. Sentindo-se aliviado
ao ouvir isso, Humphrey se surpreendeu então com a
veemência das críticas de Johnson que se seguiram: “Mas
que diabos, Hubert?! Você passa tanto tempo fazendo
discursos que não sobra tempo para mais nada”. Humphrey
precisava ser mais pragmático, se encaixar melhor. Quando
se separaram aﬁnal, Johnson convidou Humphrey para dar
uma passada pelo seu gabinete um dia para beberem. Este
logo se tornou um visitante regular, e o senador sulista, tão
repudiado pelos liberais do norte por ser o queridinho do
conservador Russell, o fascinava.
Em primeiro lugar, Johnson era imensamente divertido.
Tudo que dizia era acompanhado de alguma anedota
popular, muitas vezes de natureza obscena, mas que
sempre ensinava alguma lição travessa. Sentado em seu
gabinete, servindo bebidas de forma generosa, ele instigava
ataques de riso que reverberavam pelos corredores. Era
difícil resistir a um homem que o deixava de bom humor.
Johnson tinha uma presença inacreditável. Como escreveu
Humphrey mais tarde: “Ele se aproximava como uma onda
gigantesca varrendo todo o lugar. Atravessava as paredes.

Entrava pela porta e preenchia todo o aposento”. Em
segundo lugar, Johnson tinha informações tão inestimáveis
a compartilhar. Ele ensinou a Humphrey todos os detalhes
dos procedimentos do Senado e o conhecimento sobre as
fraquezas psicológicas de vários senadores que havia
acumulado por meio da sua observação atenta. Ele se
tornara o maior contador de votos na história do Senado,
capaz de prever os resultados de quase qualquer votação
no plenário com precisão espantosa. E compartilhou com
Humphrey esse método de contagem de votos.
Por ﬁm, ensinou a Humphrey que este conseguiria ter
mais poder ao fazer acordos, ser mais pragmático e menos
idealista. Dividia com ele histórias sobre Franklin Delano
Roosevelt (FDR), o herói de Humphrey. Quando Johnson
estava na Câmara dos Representantes, ele se tornara amigo
íntimo do presidente. FDR, segundo Johnson, era um político
perfeito que sabia como obter resultados ao recuar de
maneira tática e até cedendo. O subtexto ali era que
Johnson era, em segredo, um liberal que também idolatrava
FDR e que queria tanto quanto Humphrey aprovar o projeto
de lei dos direitos civis. Estavam ambos do mesmo lado,
lutando pelas mesmas causas nobres.
Trabalhando com Johnson, não havia nenhum limite para
o quanto Humphrey conseguiria subir no Senado e além.
Como Johnson adivinhara com correção, Humphrey tinha
ambições
presidenciais.
O
próprio
Johnson
nunca
conseguiria se tornar presidente, ou pelo menos foi o que

disse a Humphrey, pois a nação não estava pronta para um
presidente sulista. No entanto, poderia ajudá-lo a chegar lá.
Juntos, formariam um time imbatível.
O que selou o acordo para Humphrey, porém, foi o modo
como Johnson passou a tornar a vida dele mais fácil dentro
do Senado. Johnson conversou com os colegas democratas
sulistas sobre a inteligência e o senso de humor do colega,
sobre como eles o haviam interpretado mal. Depois de lhes
suavizar os ânimos dessa maneira, reapresentou Humphrey
a esses senadores, que o consideraram simpático. O mais
importante era que Johnson conseguiu que Russell mudasse
de ideia – e este era capaz de mover montanhas. Agora que
compartilhava
de
bebidas
com
os
senadores
mais
poderosos, a solidão de Humphrey desaparecera. Ele se
sentia compelido a retribuir o favor e a convencer muitos
liberais do norte a mudarem de ideia a respeito de Johnson,
cuja inﬂuência agora começava a se espalhar como um gás
invisível.
Em 1952, os republicanos arrebataram o poder com a
eleição de Dwight D. Eisenhower como presidente, e
tomando controle do Senado e da Câmara. Uma das baixas
da eleição foi Ernest McFarland, do Arizona, o ex-líder
democrata no Senado. Agora que a posição de liderança
estava vaga, a luta para substituí-lo começava.
Johnson sugeriu que o próprio Russell ocupasse a
posição, mas Russell recusou. Teria poder maior trabalhando
por trás das cenas. Em vez disso, disse a Johnson que ele

deveria ser o próximo líder, e Russell era capaz de tornar
isso uma realidade. Johnson, ﬁngindo surpresa, respondeu
que pensaria na oferta, mas apenas se Russell continuasse
a ser “o Velho Mestre” e aconselhasse Johnson a cada passo
do caminho. Não precisou dizer mais nada. Em poucas
semanas, Russell havia em essência ajudado a lhe
assegurar a posição, e foi uma façanha impressionante. Aos
44 anos, Johnson era de longe o líder mais jovem na história
de qualquer um dos partidos.
Várias semanas após assumir o novo cargo, Johnson
abordou Russell com um pedido bem incomum. As posições
nos comitês principais por décadas haviam sido deﬁnidas
com base na senioridade. Entretanto, o que isso signiﬁcava
era que o presidente do comitê muitas vezes não estava à
altura do trabalho. As ideias de homens com 70 ou 80 anos
de idade estão enraizadas no passado, e eles não tinham
estômago para a grande luta. Os republicanos, agora no
controle total, planejavam desfazer algumas das maiores
conquistas de FDR com o New Deal e na política externa.
Seriam dois anos muito árduos até as eleições intercalares.
Johnson queria o poder como líder dos democratas no
Senado a ﬁm de alterar a paisagem dos comitês. Não
estava defendendo nada radical. Modiﬁcaria alguns comitês
e presidências aqui e ali, introduzindo sangue novo, como o
senador recém-eleito John Kennedy e Hubert Humphrey,
que ele tinha a intenção de ver no Comitê de Relações
Exteriores. Esses jovens dariam ao partido uma nova cara

diante do público, e incutiriam energia no combate contra
os republicanos. Russell viu a sabedoria disso, e deu a
Johnson a sua aprovação tácita, mas também o lembrou:
“Você está lidando com o fator mais sensível no Senado
[…]. Está brincando com dinamite”. Johnson entrou em
contato com outros senadores mais idosos. Alguns foram
fáceis de convencer, como Robert Byrd, que nutria um
grande carinho pelo novo líder. Os liberais endossaram as
mudanças graças ao trabalho de Humphrey, que agora
tinha um poder tremendo com a ligação entre Johnson e os
nortenhos. Outros se mostraram bem mais recalcitrantes.
Johnson, porém, não desistiria da luta. Com aqueles que
continuavam a resistir, ele intensiﬁcou os esforços. Tornou-
se implacável. Passava horas no gabinete às portas
fechadas, falando consigo mesmo, ensaiando os seus
argumentos
e
os
contra-argumentos
dos
senadores
teimosos até ter certeza de ter encontrado a abordagem
perfeita. A alguns, defendia o pragmatismo puro, a
necessidade de derrotar os republicanos não importando o
quanto custasse; a outros, recordava os anos gloriosos de
FDR. Aos senadores sulistas, deixava claro que tornar o
partido mais poderoso e uniﬁcado facilitaria o trabalho de
Johnson, e que, como conterrâneo sulista, ele lhes seria o
aliado derradeiro nas batalhas que se seguiriam.
Servia-lhes
bebidas
sem
parar
no
seu
gabinete,
utilizando todo o seu arsenal de sagacidade e simpatia.
Telefonava-lhes a todas as horas do dia. Se um senador

continuasse a resistir, ligava para ele de novo à noite.
Nunca argumentava com veemência ou tentava forçar a
questão. Johnson via o lado deles. Oferecia inúmeros quid
pro quos. Por ﬁm, com um senador após o outro se
rendendo, conseguiu que os últimos que ainda se opunham
desistissem. De algum modo, Johnson era agora alguém a
se temer; se não cedessem e continuassem como um dos
poucos a resistir, ele com certeza lhes tornaria a vida
miserável pelos anos seguintes.
Quando isso aﬁnal veio a público, os republicanos e a
imprensa se mostraram espantados com o que Lyndon
Johnson havia conseguido. Nas poucas semanas desde que
assumira o posto de liderança, ganhara poderes sem
precedentes. Ele, não o sistema de senioridade, controlava
as indicações aos comitês. Johnson era agora sem dúvida o
“Mestre do Senado”, sendo o lema entre os seus colegas:
“Deixe que Lyndon faça isso”. O elenco mais improvável de
personagens havia sido atraído para a sua esfera de
inﬂuência – de Dick Russell a Hubert Humphrey. Entretanto,
a pessoa mais surpresa de todas deve ter sido o próprio
senador Tom Connally. Em quarto curtos anos, Johnson não
apenas ascendera ao topo, mas obtivera o controle dos
democratas no Senado por meio de uma campanha lenta e
constante para acumular inﬂuência, superando em muito o
poder que Connally conquistara em mais de vinte anos de
serviço.

Interpretação: Desde o início da sua carreira política,
Johnson tinha uma única ambição – tornar-se um dia o
presidente dos Estados Unidos. Para chegar lá, precisava
elevar a sua proeminência de maneira relativamente rápida.
Quanto mais jovem chegasse a cargos de liderança, mais
tempo teria para propagar o próprio nome e ganhar
inﬂuência dentro do Partido Democrata. Eleito para a
Câmara dos Representantes aos 38 anos, parecia estar na
trajetória certa para conseguir o que queria, mas lá a sua
carreira empacou. O lugar era grande e complexo demais, e
ele não era bom em lidar com grupos extensos. Não era um
orador público que despertasse entusiasmo. Seu encanto
funcionava melhor em situações cara a cara. Sentia-se
frustrado e inquieto. Chegando aﬁnal ao Senado aos 40
anos, levou com ele a sua impaciência, ilustrada pelo
encontro com Connally. Contudo, pouco antes de tomar
posse do cargo, visitou o plenário do Senado e teve uma
epifania: o lugar era muito menor; era mais como um clube
confortável para cavalheiros. Ali ele teria a oportunidade de
lidar com os outros senadores um a um e, aos poucos,
conquistar o poder ao acumular inﬂuência.
Para isso, porém, precisou se transformar. Era agressivo
por natureza; teria que domar essa tendência, desacelerar e
recuar. Seria necessário parar de falar tanto e de entrar em
debates acalorados. Deixaria os outros falarem, para que se
sentissem como os astros do espetáculo. Pararia de pensar
em si mesmo; em vez disso, se concentraria por completo

nos colegas senadores enquanto estes falavam e falavam.
Assumiria uma fachada inofensiva de senador júnior
aprendendo como tudo funcionava, o estudante sério e um
tanto sem graça de procedimentos e legislação. Por trás
dessa máscara, observava as pessoas sem dar mostras de
ambição ou agressividade. Dessa maneira, conseguiu aos
poucos obter conhecimentos sobre como funcionava o
Senado – a contagem dos votos, como os projetos de lei
eram de fato aprovados – e discernimento acerca dos vários
senadores, suas inseguranças e fraquezas mais profundas.
A certa altura, esse entendimento profundo da instituição se
traduziria numa mercadoria que ele trocaria por inﬂuência e
favores.
Depois de vários meses dessa campanha, ele foi capaz
de alterar a reputação que tinha na Câmara. Não o
consideravam mais uma ameaça e, quando os senadores
baixaram a guarda, Johnson conseguiu intensiﬁcar a
campanha.
Voltou a atenção à conquista de aliados fundamentais.
Sempre acreditara que conseguiria mover montanhas se
contasse com um aliado essencial no topo da hierarquia, ou
bem próximo do topo. Logo de início, identiﬁcou o senador
Russell como o alvo perfeito – solitário, um homem que
acreditava numa causa sem ter nenhum discípulo, e
bastante poderoso. O apreço de Johnson por Russell era
genuíno, e ele estava sempre em busca de ﬁguras paternas,
mas a sua atenção e abordagem eram bem estratégicas.

Assegurou-se de que seria indicado para o Comitê de
Serviços Militares, em que teria maior acesso a Russell. Os
encontros constantes no corredor e no vestiário eram
raramente acidentais. Sem tornar isso óbvio, Johnson
aumentou aos poucos as horas que passavam juntos.
Johnson nunca gostara de beisebol e não tinha nenhum
interesse na Guerra Civil, mas aprendeu rápido a cultivar o
entusiasmo pelos dois temas. Ele espelhava os valores
conservadores e a ética de trabalho de Russell e fez o
senador solitário sentir que tinha não apenas um amigo,
mas um ﬁlho e discípulo que o venerava.
Johnson tinha o cuidado de nunca pedir favores. Em vez
disso, realizava favores para Russell de maneira discreta,
ajudando-o a modernizar a equipe deste. Quando Johnson
queria algo aﬁnal, como a presidência do subcomitê,
insinuava o seu desejo em vez de expressá-lo de forma
direta. Russell passou a vê-lo como uma extensão das suas
próprias ambições políticas e, àquela altura, faria quase
tudo pelo acólito.
Em poucos anos, correu a notícia de que Johnson era
perito
em
contar
votos
e
que
tinha
informações
privilegiadas
sobre
vários
senadores,
o
tipo
de
conhecimento que seria útil ao extremo na hora de tentar
aprovar um projeto de lei. Agora os senadores se dirigiam a
ele
em
busca
dessas
informações,
as
quais
ele
compartilhava, com o entendimento de que em algum
ponto obteria favores em troca. Aos poucos, a inﬂuência

dele se espalhou, mas Johnson compreendeu que o seu
desejo de ter o domínio dentro do partido e do Senado tinha
um grande obstáculo: os liberais nortenhos.
Mais uma vez, Johnson escolheu o alvo perfeito – o
senador Humphrey. Johnson viu nele um homem solitário,
carente de validação, mas que também era tremendamente
ambicioso. O caminho para o coração de Humphrey era
triplo: fazer este se sentir apreciado, conﬁrmar-lhe a crença
de que tinha potencial para a presidência do país e dar-lhe
ferramentas práticas para realizar as suas ambições. Como
havia procedido com Russell, Johnson deu a Humphrey a
impressão de estar secretamente ao lado dele, espelhando
os valores mais profundos de Humphrey ao compartilhar da
sua veneração por FDR. Depois de vários meses dessa
campanha, Humphrey faria quase qualquer coisa por
Johnson. Agora, com uma cabeça de ponte estabelecida
entre os liberais nortenhos, Johnson expandira a sua
inﬂuência para todos os cantos do Senado.
Quando uma vaga no cargo de liderança se abriu,
Johnson já havia estabelecido enorme credibilidade como
alguém que retribuía favores, fazia o que tinha de ser feito e
tinha aliados bem poderosos. O seu desejo de controlar as
indicações aos comitês representava uma alteração radical
no sistema, mas, com muito cuidado, ele expressou a ideia
como uma forma de aprimorar o Partido Democrata e ajudar
senadores individuais em suas várias batalhas contra os
republicanos. Era do interesse deles entregar o poder a

Lyndon Johnson. Passo a passo, adquiriu a inﬂuência
necessária sem se mostrar agressivo ou mesmo fazer
ameaças. Quando aqueles no partido compreenderam o que
havia acontecido, já era tarde demais – ele obtivera o
controle completo do tabuleiro de xadrez, como o “Mestre
do Senado”.
Entenda: a inﬂuência sobre as pessoas e o poder que
advém disso são obtidos da forma oposta da que você
talvez imagine. Em geral, tentamos seduzir os outros com
as nossas próprias ideias, exibindo-nos sob a melhor luz
possível. Fazemos alarde das nossas conquistas passadas e
grandes promessas acerca de nós mesmos. Pedimos
favores, acreditando que a honestidade é a melhor política,
mas o que deixamos de entender é que estamos
concentrando toda a atenção em nós mesmos. Num mundo
em que o ser humano está cada vez mais absorto em si
próprio, o efeito de todas essas ações é fazer os indivíduos
reagirem se voltando ainda mais para dentro, pensando
mais nos próprios interesses do que nos nossos.
Como a história de Johnson comprova, a via mestra para
a inﬂuência e o poder é seguir na direção contrária: ponha o
foco nos outros. Deixe que eles falem, que sejam os astros
do espetáculo. As opiniões e valores deles são dignos de
serem emulados; as causas que apoiam são as mais nobres.
Esse tipo de atenção é tão raro nesse mundo, e as pessoas
estão tão famintas por ela, que lhes oferecer essa validação

lhes baixará as defesas e lhes abrirá a mente para
quaisquer ideias que você queira insinuar.
A sua primeira ação, portanto, deve sempre ser recuar e
assumir uma posição inferior em relação ao outro. Faça isso
de modo sutil. Peça-lhe conselhos. O ser humano morre de
vontade de demonstrar a sua sabedoria e experiência. Uma
vez que você sinta que uma pessoa está viciada na sua
atenção, poderá iniciar um ciclo de favores ao lhe fazer uma
pequena delicadeza, algo que lhe poupe tempo ou esforço.
Ela vai querer retribuir de imediato, e o fará sem se sentir
manipulada ou coagida. Uma vez que lhe faça favores, ela
continuará a trabalhar para o seu benefício, julgando-o
digno disso; deixando de ajudá-lo signiﬁcaria questionar a
opinião original dela, além da própria inteligência, algo que
relutamos em fazer. Trabalhando lentamente desse modo
dentro de um grupo, você expandirá a sua inﬂuência sem
demonstrar agressividade ou mesmo deliberação, o disfarce
perfeito para as suas ambições.
O verdadeiro espírito da conversação consiste mais em extrair a
esperteza dos outros do que em mostrar muito dela em si mesmo;
aquele que vai embora satisfeito consigo mesmo e com a sua
própria sagacidade também se sente satisfeito com você. A maioria
dos homens […] busca menos ser instruída, ou mesmo entretida, do
que ser elogiada e aplaudida.
— Jean de La Bruyère
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA

Desde cedo na vida, nós, seres humanos, desenvolvemos
um
aspecto
defensivo
e
autoprotetor
da
nossa
personalidade. Começa na primeira infância, quando
cultivamos um senso de espaço físico pessoal que os outros
não devem violar. Isso se expande mais tarde para uma
sensação de dignidade – ninguém deveria nos coagir ou
manipular para que façamos o que não queremos.
Deveríamos ser livres para escolher o que desejamos. Esses
são desenvolvimentos necessários no nosso crescimento
como humanos socializados.
Ao crescermos, porém, essas qualidades defensivas
muitas vezes se solidiﬁcam em algo muito mais rígido, e por
um bom motivo. Somos julgados e avaliados o tempo todo –
somos
competentes
o
bastante,
bons
o
bastante,
trabalhamos bem em equipe? Nunca nos livramos por
completo desse escrutínio. Um único fracasso notável na
nossa vida, e o exame minucioso dos outros se transformará
em julgamentos negativos que poderiam nos prejudicar por
muito tempo. Além disso, temos a sensação de que as
pessoas estão sempre tentando tomar algo de nós – o nosso
tempo, o nosso dinheiro, as nossas ideias, o nosso trabalho.
Diante de tudo isso, é natural que nos tornemos defensivos
e absortos em nós mesmos; temos que cuidar dos nossos
próprios interesses, já que ninguém mais fará isso por nós.
Construímos muros ao nosso redor para manter do lado de
fora os intrusos e aqueles que querem algo de nós.

Quando chegamos aos 20 anos, todos os nossos
sistemas de defesa estão desenvolvidos, mas, em certas
circunstâncias,
os
nossos
muros
internos
acabam
desmoronando. Por exemplo, durante uma noite de farra
com os amigos, talvez depois de beber um pouco, sentimos
uma ligação com eles e que estes não nos julgam. A nossa
mente se solta e, de repente, ideias novas e muito
interessantes nos ocorrem, e nos vemos dispostos a fazer
coisas que não faríamos normalmente. Em outro exemplo,
talvez compareçamos a uma manifestação pública e
escutemos um orador inspirado defendendo uma causa.
Sentindo-nos em acordo com centenas de outras pessoas,
capturados pelo espírito de grupo, recebemos de repente o
chamado para agir e trabalhar pela causa – algo a que
normalmente resistiríamos.
O exemplo mais revelador, porém, ocorre quando nos
apaixonamos e o sentimento é mútuo. O parceiro aprecia e
reﬂete para nós as nossas qualidades mais positivas, e nos
sentimos dignos de sermos amados. Sob esse encanto,
deixamos de lado o nosso ego e a nossa teimosia habitual;
damos ao outro um poder incomum sobre a nossa força de
vontade.
O que esses momentos têm em comum é que nos
sentimos seguros por dentro – não julgados, mas aceitos
pelos amigos, pelo grupo, pelo ser amado. Vemos um
reﬂexo de nós mesmos nos outros. Podemos relaxar. Bem
no âmago, nos sentimos validados. Sem precisar nos voltar

para dentro e manter uma atitude defensiva, conseguimos
direcionar a nossa mente para fora, para além do ego – para
uma causa, uma ideia ou para a felicidade alheia.
Entenda: criar esse sentimento de validação é a chave
de ouro que destrancará as defesas das pessoas. E não
somos capazes de sobreviver e prosperar neste mundo tão
competitivo sem possuir esse poder.
Nós nos vemos o tempo todo em situações em que
precisamos tirar os indivíduos das suas posições de
resistência. Precisamos da ajuda deles, ou da habilidade de
lhes alterar o comportamento negativo. Se nos agitarmos,
improvisando no momento, tentado implorar, bajular ou
mesmo fazê-los se sentirem culpados, é mais do que
provável que os deixaremos ainda mais na defensiva. Caso
consigamos de algum modo obter o que queríamos com
esses métodos, o apoio deles será frágil, com uma onda
subjacente de ressentimento. Tomamos algo deles – tempo,
dinheiro, ideias –, e eles se fecharão contra inﬂuências
futuras. E se passarmos longos períodos de tempo nos
chocando de forma contínua contra as resistências de
alguém sem chegar a lugar nenhum, enfrentaremos uma
dinâmica muito perigosa na vida – frustração crescente
diante da indiferença aparente dos outros. Isso contagia de
maneira sutil a nossa atitude. Quando nos encontrarmos na
situação de precisar inﬂuenciar pessoas, elas perceberão a
nossa carência e insegurança. Faremos esforços demasiados
para
agradar.
Pareceremos
um
pouco
desesperados,

derrotados antes mesmo de começar. Isso pode se tornar
uma dinâmica negativa autorrealizada que nos manterá
marginalizados, sem nunca tomar ciência da fonte do
problema.
Antes que seja tarde demais, precisamos reverter essa
dinâmica, como fez Johnson aos 40 anos. Temos de
descobrir o poder que seremos capazes de possuir ao
darmos às pessoas a validação que desejam e ao lhes
baixarmos a guarda. E a chave para conseguir fazer isso de
maneira realista e estratégica é entender plenamente uma
lei fundamental da natureza humana.
A lei é a seguinte: o ser humano tem uma percepção de
si mesmo que chamaremos de auto-opinião, a qual pode ser
correta ou não – não faz diferença. O que importa é como as
pessoas percebem o próprio caráter e valor. E há três
qualidades na auto-opinião de cada um que são quase
universais: “sou autônomo, agindo de vontade própria”;
“sou inteligente ao meu próprio modo”, e “sou, em
essência, bom e honrado”.
Quando se trata da primeira qualidade universal (“sou
autônomo, agindo de vontade própria”), se nos juntarmos a
um grupo, ou acreditarmos em algo, ou comprarmos um
produto, é porque decidimos fazê-lo. A verdade é que talvez
tenhamos sido manipulados ou tenhamos sucumbido à
pressão dos outros, mas diremos a nós mesmos que não foi
o caso. Se nos sentirmos conscientemente coagidos – como
ao ter que obedecer a um chefe –, dizemos a nós mesmos

que escolhemos obedecer, senão nos ressentiremos de
maneira profunda por termos sido forçados e manipulados.
Neste último caso, podemos até sorrir e obedecer, mas
encontraremos um meio discreto de nos rebelarmos. Em
outras palavras, sentimos a necessidade de expressar e
aﬁrmar o tempo todo o nosso livre-arbítrio.
Com a segunda qualidade universal (“sou inteligente ao
meu próprio modo”), talvez saibamos que não estamos no
mesmo nível de um Einstein, mas, no nosso campo, à nossa
própria maneira, somos inteligentes. Um encanador se
deleita
com
o
seu
conhecimento
superior
sobre
o
funcionamento interno de uma casa e com as suas
habilidades manuais, que são uma forma de inteligência.
Ele também pensa que as suas opiniões políticas vieram de
um sólido senso comum, outro sinal de inteligência, ou
assim ele pensa. As pessoas em geral nunca se sentem
confortáveis com a ideia de que talvez sejam ingênuas ou
menos do que inteligentes. Se elas tiverem que admitir que
não são espertas da forma convencional, vão pelo menos
pensar que são mais espertas do que outros.
Com a terceira qualidade universal (“sou, em essência,
bom e honrado”), gostamos de nos ver como apoiadores
das causas certas. Tratamos bem as pessoas, trabalhamos
bem em equipe; se formos o chefe e gostarmos de impor
disciplina aos subalternos, chamamos isso de “amor
severo”. Estamos agindo para o bem dos outros.

Além dessas qualidades universais, notamos que o ser
humano tem auto-opiniões mais personalizadas que servem
para regular as suas inseguranças especíﬁcas. Por exemplo,
“sou um espírito livre, único” ou “sou bem autossuﬁciente e
não preciso da ajuda de ninguém” ou “tenho boa aparência
e posso contar com isso” ou “sou rebelde e desprezo todo
tipo de autoridade”. Implícito nessas diversas auto-opiniões
está um sentimento de superioridade nessa área em
particular: “sou rebelde, e você é menos rebelde do que
eu”. Muitos desses tipos de auto-opinião estão relacionados
a questões do desenvolvimento na primeira infância. Por
exemplo, o tipo rebelde teve uma ﬁgura paterna que o
desapontou; ou talvez tenha sido vítima de valentões, e não
consegue tolerar qualquer sentimento de inferioridade. Ele
precisa desprezar a autoridade de todas as espécies. O tipo
autossuﬁciente pode ter tido uma mãe muito distante, ser
assombrado por uma noção de abandono e ter criado uma
autoimagem de independência resistente.
A nossa auto-opinião é primordial: determina muito do
nosso pensamento e dos nossos valores. Não entretemos
ideias que se choquem com a nossa auto-opinião. Digamos
que
nos
vemos
como
especialmente
fortes
e
autossuﬁcientes. Nós então gravitaremos em direção a
ideias e ﬁlosoﬁas que são realistas, rígidas e inexoráveis em
relação à fraqueza dos outros. Se, nessa hipótese, também
somos cristãos, reinterpretaremos as doutrinas religiosas
cristãs de forma que combinem com a nossa autoimagem

severa, encontrando elementos dentro do cristianismo que
enfatizem
a
autossuﬁciência,
o
amor
severo
e
a
necessidade de destruir os nossos inimigos. De maneira
geral, escolheremos fazer parte de grupos que validem os
nossos sentimentos de sermos nobres e inteligentes. Talvez
imaginemos que temos ideias e valores especíﬁcos que
sejam independentes, mas, na verdade, eles dependem da
nossa auto-opinião.
Ao tentar convencer as pessoas de algo, uma de três
coisas vai acontecer. Na primeira, você talvez desaﬁe sem
querer um aspecto especíﬁco da auto-opinião delas. Numa
discussão que poderia se transformar numa briga, você as
fará se sentirem estúpidas, ou elas terão a impressão de ter
sofrido lavagem cerebral ou de que não são tão boas assim.
Mesmo sendo sutil nos seus argumentos, a insinuação é que
você sabe mais do que elas. Se isso acontecer, você as
deixará ainda mais resistentes e na defensiva, e elas
subirão muros dos quais nunca mais descerão.
Na segunda, o leitor deixa a auto-opinião delas numa
posição neutra – sem a desaﬁar nem conﬁrmar. Isso muitas
vezes acontece se você tentar ser calmo e razoável na sua
abordagem, evitando quaisquer radicalismos emocionais.
Nessa hipótese, as pessoas se mantêm resistentes e
desconﬁadas, mas pelo menos a situação não foi agravada,
e há algum espaço para manobrá-las com argumentos
racionais.

Na terceira, você age de forma a conﬁrmar a auto-
opinião delas. Nesse caso, estará realizando uma das
maiores necessidades emocionais do ser humano. Talvez
imaginemos
que
somos
independentes,
inteligentes,
honrados e autossuﬁcientes, mas apenas os outros podem
nos conﬁrmar isso de verdade. E num mundo hostil e
competitivo em que somos todos propensos a duvidar de
nós mesmos, quase nunca recebemos essa validação que
desejamos. Quando a oferecer às pessoas, obterá o efeito
mágico ocorrido quando você mesmo estava bêbado, numa
manifestação
pública,
ou
apaixonado.
Você
fará
os
indivíduos relaxarem. Sem mais se sentirem consumidos
pelas suas inseguranças, eles serão capazes de direcionar a
atenção para fora. A mente deles se abrirá, tornando-os
suscetíveis à sugestão e à insinuação. Se decidirem ajudá-
lo, sentirão que o fazem de livre e espontânea vontade.
A sua tarefa é simples: incutir nas pessoas um
sentimento de segurança interior. Espelhe os valores delas;
mostre que as aprecia e respeita. Faça-as sentir que você
lhes valoriza a sabedoria e experiência. Gere uma atmosfera
de cordialidade mútua. Faça-as rir com você, infundindo
uma sensação de camaradagem. Tudo isso funcionará
melhor se os sentimentos não forem ﬁngidos por completo.
Ao exercitar a sua empatia, ao buscar entender a
perspectiva delas (veja o Capítulo 2 para saber mais sobre
isso), é provável que você sinta de modo genuíno pelo
menos parte dessas emoções. Pratique isso com frequência,

e conﬁrmar a auto-opinião alheia se tornará a sua posição
habitual – você conseguirá que quase todos aqueles com
que se encontre se soltem.
Uma advertência: a maioria de nós tem auto-opinião
relativamente elevada, mas alguns têm uma opinião
depreciativa de si mesmos. Estes pensam: Não mereço ter
coisas boas. Não sou muito bom. Tenho problemas e
defeitos demais. Como costumam esperar que coisas ruins
lhes
aconteçam,
por
vezes
se
sentem
aliviados
e
justiﬁcados quando algo de fato ocorre. Dessa forma, a
auto-opinião depreciativa serve para lhes acalmar as
inseguranças sobre obter sucesso na vida. Se o seu alvo
tem uma auto-opinião depreciativa, a mesma regra é
aplicável: se insistir que ele conseguirá melhorar de vida
com facilidade caso siga os seus conselhos, isso entrará em
conﬂito com a crença dele de que o mundo está contra si e
que não merece mesmo nada de bom; desprezará, então,
as suas ideias e resistirá a você. Em vez disso, trabalhe por
dentro da auto-opinião dele, com empatia pelas injustiças
que ele lhe diz sofrer e pelas diﬁculdades que vem
passando. Em seguida, com essa pessoa se sentindo
validada e espelhada, você terá alguma liberdade para fazer
correções cuidadosas e até mesmo aplicar um pouco de
psicologia reversa (veja a seção a seguir).
Por ﬁm, o maior obstáculo que você vai enfrentar no
desenvolvimento desses poderes vem de um preconceito
cultural contra a própria ideia de inﬂuência: “Por que não

podemos todos ser apenas honestos e transparentes uns
com os outros, e simplesmente pedir por aquilo que
queremos? Por que não deixar as pessoas serem o que são
e
não
tentar
mudá-las?
Ser
estratégico
é
feio
e
manipulador”. Em primeiro lugar, quando alguém lhe diz
essas coisas, é bom ﬁcar atento. Os humanos não
conseguem tolerar o sentimento de impotência. Precisamos
ter inﬂuência ou nos sentimos miseráveis. Os que pregam a
honestidade não são diferentes, mas, como acreditam nas
próprias qualidades angelicais, não conseguem ajustar essa
auto-opinião com a necessidade de ter inﬂuência. Desse
modo,
tornam-se
muitas
vezes
passivo-agressivos,
mostrando-se amuados e fazendo os outros se sentirem
culpados como um meio de conseguirem o que querem.
Nunca leve ninguém que diz essas coisas a sério.
Em segundo lugar, os seres humanos não conseguem
deixar de tentar inﬂuenciar os outros. Tudo que dizemos ou
fazemos é examinado e interpretado em busca de pistas
quanto às nossas intenções. Por que estamos em silêncio?
Talvez seja porque estejamos aborrecidos e queiramos
deixar isso claro. Ou estejamos escutando de verdade como
um meio de tentar impressionar com a nossa polidez. Não
importa o que façamos, os outros lerão os nossos atos como
tentativas de inﬂuência, e não estarão errados nisso. Como
animais
sociais,
não
conseguimos
deixar
de
jogar
constantemente esse jogo, seja de forma consciente ou não.

A maioria das pessoas não quer despender o esforço
necessário para pensar nos outros e descobrir uma
estratégia a ﬁm de lhes penetrar as defesas. São
preguiçosas. Querem apenas ser elas mesmas, falar com
honestidade, ou não fazer nada, e justiﬁcar isso para si
mesmas como se fosse o resultado de alguma grande
escolha moral.
Já que o jogo é inevitável, é melhor ser habilidoso do que
viver na negação ou apenas improvisando a cada momento.
No ﬁnal, ser bom em inﬂuenciar é, na verdade, mais
benéﬁco em termos sociais do que a postura moralista. Com
esse poder, somos capazes de inﬂuenciar pessoas que têm
ideias perigosas ou antissociais. Para nos tornarmos
proﬁcientes em persuasão, vamos precisar mergulhar na
perspectiva dos outros, exercitando a nossa empatia. Talvez
tenhamos que tolerar o preconceito cultural e assentir com
a cabeça, concordando com a necessidade da honestidade
total, mas por dentro devemos compreender que isso é
bobagem, e praticar o que for necessário para o nosso bem-
estar.
CINCO ESTRATÉGIAS PARA SE TORNAR UM MESTRE DA PERSUASÃO
As cinco estratégias seguintes – tiradas de exemplos de
grandes inﬂuenciadores da história – foram elaboradas para
ajudá-lo a se concentrar mais a fundo nos seus alvos e criar
o tipo de efeito emocional que o ajudará a baixar a

resistência das pessoas. Seria sensato colocar todas as
cinco em prática.
1. Transforme-se num ouvinte atento. No ﬂuxo
normal de uma conversa, a nossa atenção se divide.
Ouvimos partes do que estão nos dizendo, a ﬁm de
acompanhar a conversa e mantê-la em andamento. Ao
mesmo tempo, estamos planejando o que dizer a seguir,
alguma história excitante que temos para contar. Ou talvez
estejamos
até
perdidos
em
devaneios
sobre
algo
irrelevante. O motivo disso é simples: nos interessamos
mais por nossos próprios pensamentos, sentimentos e
experiências do que pelos da outra pessoa. Se esse não
fosse o caso, seria relativamente fácil ouvir com atenção
total. A instrução habitual é falar menos e escutar mais,
mas isso é um conselho sem signiﬁcado enquanto
preferirmos o nosso próprio monólogo interno. A única
solução é, de algum modo, se motivar a reverter essa
dinâmica.
Pense nisso desta forma: você conhece os seus próprios
pensamentos muito bem. Você raramente se surpreende. A
sua mente tende a circular de forma obsessiva em torno dos
mesmos assuntos. Contudo, cada indivíduo que encontra
representa um território desconhecido cheio de surpresas.
Imagine por um momento que você poderia entrar na
mente das pessoas, e que viagem fantástica isso seria.
Aquelas que parecem quietas e tediosas muitas vezes têm a
vida interior mais estranha para se explorar. Até mesmo

com broncos e simplórios você consegue se educar quanto
às origens e à natureza dos defeitos deles. Transformar-se
num ouvinte atento não apenas será mais divertido à
medida que você abrir a sua mente à mente dos outros,
mas também lhe fornecerá as lições mais inestimáveis
sobre a psicologia humana.
Uma vez que você se sinta motivado a escutar, o resto é
relativamente simples. Não torne óbvio o seu propósito
estratégico por trás dessa atenção. O seu interlocutor
precisa sentir que está tendo uma troca animada, mesmo
que, no ﬁm, ele tenha falado por 80% do tempo. Com esse
intuito, não o bombardeie com perguntas que lhe deem a
impressão de estar sendo entrevistado. Ao contrário, preste
atenção nos sinais não verbais. Você verá os olhos da
pessoa
se
iluminar
quando
certos
assuntos
são
mencionados – guie a conversa nessa direção. Ela passa a
tagarelar sem perceber. Quase todos gostam de falar sobre
a própria infância, a família, os prós e os contras do
trabalho, ou alguma causa que lhes é importante. Uma
pergunta ou comentário ocasional serve para interagir com
algo que tenham dito.
Você se absorverá profundamente no que lhe é dito, mas
precisa se sentir relaxado ao fazê-lo, e dar sinais claros
disso. Mostre que está prestando atenção ao manter o
contato visual relativamente constante e acenando com a
cabeça enquanto escuta. A melhor maneira de sinalizar isso
é dizer algo de vez em quando que espelhe o assunto, mas

nas suas próprias palavras e ﬁltrado pela sua experiência.
No ﬁm, quanto mais alguém falar, mais revelará das suas
inseguranças e desejos não satisfeitos.
A sua meta é fazer o seu interlocutor sair desse encontro
se sentindo melhor sobre si mesmo. Deixe-o ser o astro do
espetáculo. Você extraiu dele o aspecto mais sagaz e
divertido da personalidade, pelo que ele o apreciará e
aguardará com deleite o próximo encontro. Ele relaxará
cada vez mais na sua presença, e você terá mais liberdade
para plantar ideias e lhe inﬂuenciar o comportamento.
2. Contagie as pessoas com o estado de espírito
adequado. Como animais sociais, somos suscetíveis ao
extremo aos ânimos alheios. Isso nos dá o poder de incutir
de forma sutil nas pessoas o estado de espírito apropriado a
ﬁm de inﬂuenciá-las. Se estiver relaxado e prevendo uma
experiência agradável, isso se comunicará aos outros e
produzirá neles um efeito de espelhamento. Uma das
melhores atitudes a adaptar com esse propósito é a de
indulgência total. Não julgue os indivíduos; aceite-os como
são.
No romance Os embaixadores, o autor Henry James pinta
o retrato desse ideal na forma de Marie de Vionnet, uma
francesa de meia-idade com maneiras impecáveis que, de
forma sorrateira, utiliza um norte-americano chamado
Lambert Strether para ajudá-la a ter um caso de amor.
Desde o primeiro momento em que a vê, Strether se sente
cativado. Ela lhe parece um “misto de lucidez e mistério”. A

moça escuta com atenção ao que ele diz e, sem responder,
lhe dá a sensação de entendê-lo por completo, envolvendo-
o em sua empatia. Ela age desde o princípio como se
tivessem se tornado bons amigos, mas demonstra isso com
as próprias maneiras, não em nada do que diga. Lambert
lhe chama o espírito indulgente de “uma bela brandura
consciente” que tem poder hipnótico sobre ele. Muito antes
de Marie lhe pedir ajuda, o rapaz já estava de todo sob o
seu encanto e faria tudo por ela. Essa atitude replica a
ﬁgura da mãe ideal – incondicional em seu amor. Não é
expressada tanto em palavras quanto em olhares e na
linguagem corporal. Funciona de igual forma em homens e
mulheres, e tem um efeito hipnótico sobre quase todos.
Uma variação disso é contagiar as pessoas com uma
sensação calorosa de aﬁnidade por meio do riso e de
prazeres compartilhados. Lyndon Johnson era mestre nisso.
É claro, ele utilizava bebidas alcoólicas, que ﬂuíam com
abundância no seu gabinete, sem que os seus alvos
soubessem que diluía bastante a própria bebida a ﬁm de
manter o controle. As suas piadas obscenas e anedotas
picantes criavam a atmosfera confortável de um clube
masculino. Era difícil resistir ao ânimo que ele impunha.
Johnson também utilizava bastante o contato físico, muitas
vezes passando o braço em torno do ombro de um homem,
tocando-lhe com frequência o braço. Muitos estudos sobre
sinais não verbais demonstraram o poder incrível que um
simples toque nas mãos ou braços de uma pessoa tem em

qualquer interação, levando-a a pensar de maneira positiva
a seu respeito sem que se dê conta da fonte dessa boa
opinião. Esses tapinhas gentis estabelecem uma sensação
de aﬁnidade visceral, desde que você não mantenha o
contato visual, o que daria ao toque uma conotação sexual.
Tenha em mente que as suas expectativas sobre os
outros são comunicadas a eles de modo não verbal. Foi
demonstrado, por exemplo, que os professores que têm
expectativas mais elevadas dos alunos conseguem, sem
dizer nada, ter um efeito positivo no trabalho e nas notas
deles. Ao se sentir especialmente entusiasmado para
encontrar alguém, você transmite isso a ele ou ela de uma
forma poderosa. Se há uma pessoa a quem você pretende
pedir um favor, tente imaginá-la sob a melhor luz –
generosa e terna –, se for possível. Alguns alegam ter obtido
grandes resultados simplesmente ao imaginar que o outro é
bonito ou tem boa aparência.
3. Conﬁrme a auto-opinião delas. Lembre-se das
qualidades universais das opiniões pessoais daqueles que
têm auto-opinião elevada. Veja como abordar cada uma
delas.
Autonomia – Nenhuma tentativa de inﬂuência vai
funcionar se os indivíduos sentirem que estão sendo
coagidos ou manipulados de algum modo. Eles precisam
decidir fazer aquilo que você quer que façam, ou têm de ao
menos imaginar que foi decisão deles. Quanto melhor você

criar essa impressão, maiores serão as suas chances de
sucesso.
No romance Tom Sawyer, o protagonista homônimo de
12 anos de idade é retratado como um garoto de esperteza
extrema, criado pela tia, com uma sensibilidade fantástica a
respeito da natureza humana. Apesar da sua inteligência,
Tom está sempre se metendo em confusão. O segundo
capítulo do livro começa com o menino sendo punido por se
envolver numa briga. Em vez de passar a tarde quente de
sábado no verão brincando com os amigos e nadando no
rio, ele tem que caiar uma cerca enorme na frente da casa.
Ao começar o trabalho, o amigo Ben Rogers se aproxima,
comendo uma maçã que parece deliciosa. Ben é tão
travesso quanto Tom e, ao ver este realizando uma tarefa
tediosa, decide provocá-lo, perguntando-lhe se pretende ir
nadar naquela tarde, sabendo muito bem que Tom não tinha
permissão.
Tom ﬁnge um interesse profundo na tarefa. Agora,
mostrando-se curioso, Ben lhe pergunta se o amigo está
mesmo mais interessado em pintar a cerca do que em se
divertir. Tom lhe responde aﬁnal, ainda mantendo o olhar
ﬁrme no trabalho. Diz que a tia não daria uma tarefa
daquelas a qualquer um; é a primeira visão que as pessoas
têm da casa ao passar. Aquele é um trabalho muito
importante que não surgirá de novo por muitos anos. No
passado, ele e os amigos haviam pintado algo nas cercas e
sido punidos por isso; agora, ele podia pintar com liberdade.

Era um desaﬁo, um teste das habilidades dele. E sim,
estava se divertindo. Nadar era algo que ele poderia fazer
em qualquer ﬁm de semana, mas aquilo não.
Ben lhe pergunta se pode pintar um pouco, para
entender do que Tom está falando. Após muitas súplicas, o
garoto acaba cedendo, mas só depois de conseguir um
pedaço da maçã. Logo outros meninos aparecem e Tom lhes
vende a tarefa da mesma maneira, acumulando alguns
pedaços de frutas e brinquedos. Uma hora mais tarde, nós o
vemos deitado à sombra enquanto todo um grupo de
amigos acaba o trabalho para ele. Tom empregou um
aspecto básico da psicologia para conseguir o que queria.
Em primeiro lugar, sem dizer nada, fez Ben reinterpretar
aquela situação por meio da absorção no trabalho e da
linguagem
corporal:
pintar
a
cerca
deve
ser
algo
interessante. Em segundo lugar, ele descreveu a tarefa
como um teste de habilidades e inteligência, uma
oportunidade rara, algo que atrairia qualquer menino
competitivo. E por ﬁm, como bem sabia, uma vez que os
garotos da vizinhança vissem o que estavam fazendo, iam
querer se juntar a eles, o que se tornaria uma atividade de
grupo. Ninguém quer ser deixado de fora. Tom poderia ter
implorado a dezenas de amigos que lhe ajudassem e não
teria conseguido nada. Em vez disso, descreveu o que fazia
de tal forma que eles quiseram executar também. Foram
eles que o abordaram, implorando pelo trabalho.

As suas tentativas de inﬂuência devem sempre seguir
uma lógica similar: como conseguir que outros percebam o
favor que você quer pedir como algo que eles desejam?
Descrever o favor como algo agradável, como uma
oportunidade rara, e algo que outras pessoas queiram fazer
terá, em geral, o efeito apropriado.
Outra variação disso é apelar de modo direto aos
instintos competitivos das pessoas. Em 1948, o diretor Billy
Wilder estava escolhendo o elenco para o seu próximo
ﬁlme, A mundana, que se passava em Berlim logo após a
guerra. Um dos personagens principais era uma mulher
chamada Erika von Shluetow, uma cantora alemã de cabaré
com laços suspeitos com vários nazistas. Wilder sabia que
Marlene Dietrich seria a atriz perfeita para o papel, mas
esta havia expressado em público o desprezo intenso que
sentia por tudo ligado aos nazistas, e trabalhara de forma
árdua por várias causas das Forças Aliadas. Quando lhe
ofereceram pela primeira vez o papel, ela o considerou
repugnante demais, e esse foi o ﬁm da discussão.
Wilder não protestou nem implorou, o que teria sido fútil,
dada a notória teimosia de Dietrich. Em vez disso, disse a
ela que havia encontrado duas atrizes norte-americanas
perfeitas para ocupar a vaga, mas que queria a opinião dela
sobre qual seria a melhor. Será que ela poderia ver as
audições? Sentindo-se mal por ter recusado algo ao velho
amigo Wilder, Dietrich naturalmente concordou. No entanto,
com muita esperteza, ele ﬁzera testes com duas atrizes

bem conhecidas que sabia que seriam péssimas naquele
ﬁlme, ridicularizando a ﬁgura da sensual cantora de cabaré
alemã. O truque funcionou à perfeição. Dietrich, muito
competitiva, mostrou-se horrorizada com as atuações das
duas e se ofereceu de imediato para fazer o papel.
Por ﬁm, ao dar presentes ou recompensas às pessoas
como um meio possível de conquistá-las para o seu lado, é
sempre melhor oferecer algo pequeno do que algo grande.
Presentes grandes deixam evidente que você está tentando
lhes comprar a lealdade, o que ofenderá o senso de
independência delas. Algumas talvez aceitem grandes
presentes por necessidade, mas, mais tarde, se sentirão
ressentidas ou desconﬁadas. Presentes menores têm um
efeito melhor – o ser humano se convence de que os
merece e que não está sendo comprado ou subornado. Na
realidade, essas recompensas menores, espalhadas por um
longo tempo, ligarão os outros a você de forma bem mais
intensa do que qualquer presente luxuoso.
Inteligência – Quando discorda de alguém e impõe a
sua opinião contrária, você implica que sabe mais do que
ele, que considerou a questão de forma mais racional. É
natural que as pessoas, ao serem desaﬁadas dessa
maneira, se tornem mais atreladas às próprias opiniões. O
leitor conseguirá evitar isso ao se mostrar mais neutro,
como se essa ideia oposta fosse apenas algo que você está
contemplando, e que talvez esteja enganado. Melhor do que
isso, poderia ir ainda mais longe: examine o ponto de vista

delas e concorde. (Vencer discussões raramente vale a
pena.) Tendo lhes lisonjeado a inteligência, você agora tem
espaço para lhes alterar a opinião de forma gentil, ou para
lhes pedir ajuda, já que lhes baixou as defesas.
No século 19, o romancista e primeiro-ministro britânico
Benjamin Disraeli concebeu um meio ainda mais inteligente
ao escrever: “Se deseja conquistar o coração de um
homem, deixe que ele o refute”. Você conseguirá fazer isso
começando a discordar de seu alvo a respeito de um
assunto, sendo até um pouco veemente, e depois aos
poucos passando a ver o ponto de vista dele, conﬁrmando,
desse modo, não apenas a inteligência como os poderes de
inﬂuência dele. Ele se sentirá um tantinho superior a você,
que é precisamente o que você quer. E agora será duas
vezes mais vulnerável ao seu contra-ataque. Você será
capaz de criar um efeito semelhante ao pedir às pessoas
que o aconselhem. A implicação é o respeito que demonstra
ter pela sabedoria e experiência delas.
Em 1782, o dramaturgo francês Pierre-Augustin Caron de
Beaumarchais pôs os toques ﬁnais na sua obra-prima As
bodas de Fígaro. Era necessária a aprovação do rei Luís XVI,
que, ao ler o manuscrito, se mostrou furioso. Aquela peça
levaria a uma revolução. “Esse homem zomba de tudo que
deve ser respeitado num governo”, ele disse. Depois de
muita pressão, porém, concordou com uma apresentação
privada no teatro de Versalhes. O público da aristocracia
adorou. O rei permitiu mais apresentações, mas ordenou

que os censores conﬁscassem o roteiro e alterassem as
piores passagens antes que estas fossem apresentadas à
plateia.
Para contornar esse problema, Beaumarchais convocou
um tribunal de acadêmicos, intelectuais, cortesãos e
ministros do governo para analisar a peça com ele. Um
homem que participou da reunião escreveu: “O sr.
Beaumarchais anunciou que aceitaria sem reservas todos os
cortes e alterações que os cavalheiros e até as damas
presentes julgassem apropriados […]. Todos queriam
acrescentar algo seu […]. O sr. Breteuil sugeriu um gracejo,
Beaumarchais o aceitou e lhe agradeceu […]. ‘Vai salvar o
quarto ato.’ A sra. Matignon contribuiu com a cor do laço do
jovem pajem. A cor foi adotada e entrou em voga”.
Beaumarchais era, na realidade, um cortesão muito astuto.
Ao permitir que outros ﬁzessem até as menores alterações
na sua obra-prima, ele lhes lisonjeava imensamente o ego e
a inteligência. É claro que quanto às mudanças maiores
pedidas depois pelos censores de Luís, Beaumarchais não
cedeu. Àquela altura, já havia conquistado os membros do
seu próprio tribunal, que o defenderam com fervor, e Luís
teve de recuar. Baixar as defesas das pessoas dessa
maneira em questões que não são importantes lhe dará
uma grande liberdade para movê-las na direção que deseja
e fazê-las ceder aos seus desejos nas questões mais
importantes.

Bondade – Nos nossos pensamentos cotidianos, nos
confortamos o tempo todo quanto à natureza moral das
nossas
ações.
Se
somos
chefes,
tratamos
bem
os
funcionários, ou, pelo menos, os apoiamos e lhes pagamos
bem. Ajudamos as causas certas. Em geral, não gostamos
de nos ver como egoístas e centrados demais nos nossos
próprios interesses. De forma igualmente importante,
queremos que os outros nos vejam sob essa luz. Examine as
redes sociais e veja como as pessoas tornam público o seu
apoio às melhores causas. Poucos doam para a caridade de
forma
anônima
–
querem
ter
os
seus
nomes
propagandeados em alto e bom som.
Você nunca deve lançar dúvidas, nem mesmo sem
querer, sobre essa auto-opinião virtuosa. Para fazer uso
positivo desse traço humano, descreva o que está pedindo
como parte de uma causa maior da qual os indivíduos
poderiam participar. Eles não estarão apenas comprando
roupas, mas ajudando o meio ambiente ou o mercado de
empregos local. Ao realizar essas ações, as pessoas se
sentirão melhores acerca de si mesmas. Seja sutil. Se tentar
conseguir candidatos para um emprego, deixe que outros
espalhem a mensagem sobre a causa, que deve parecer
pró-social e popular. Incentive-os a quererem se juntar ao
grupo, em vez de ter que pedir que o façam. Preste grande
atenção às palavras e aos rótulos que usar. É melhor, por
exemplo, chamar alguém de membro da equipe do que de
empregado.

Para se colocar na posição inferior, você poderia cometer
uma gafe relativamente inofensiva, até mesmo ofender as
pessoas de forma mais pronunciada, e lhes pedir desculpas
em seguida. Ao fazer isso, deixará implícita a superioridade
moral delas, uma posição que o ser humano adora ocupar.
Agora todos estarão vulneráveis à sugestão.
Por ﬁm, se precisar de um favor de alguém, não o lembre
do que você fez por ele no passado, tentando estimular um
sentimento de gratidão. A gratidão é rara porque tendemos
a pensar em nossa impotência e dependência em relação a
outros. Gostamos de nos sentir independentes. Em vez
disso, lembre a pessoa das boas coisas que ela fez por você
no passado. Isso ajudará a conﬁrmar a auto-opinião dela:
“Sim, sou generoso”. E uma vez que tenha sido lembrada
disso, ela vai querer manter essa imagem e realizar outra
boa ação. Um efeito similar ocorre ao perdoar de repente os
seus inimigos e estabelecer uma reconciliação. No tumulto
emocional que isso cria, eles se sentem obrigados a
estarem à altura da opinião elevada que você demonstrou
ter deles agora, e se mostrarão mais motivados a provarem
o seu valor.
4. Tranquilize-lhes as inseguranças. Todos têm
inseguranças especíﬁcas – sobre a própria aparência,
poderes
criativos,
masculinidade,
situação
de
poder,
originalidade, popularidade etc. A sua tarefa é investigá-las
por meio das muitas conversas que tiver com as pessoas.

Uma vez que as tiver identiﬁcado, você precisa ter o
máximo de cuidado para não as despertar. O ser humano
desenvolve uma sensibilidade para quaisquer palavras ou
linguagem corporal que projete dúvidas sobre a sua
aparência física ou popularidade, ou seja lá qual for o
aspecto que o deixa inseguro. Tenha ciência disso e
mantenha-se em guarda. Em segundo lugar, a melhor
estratégia é elogiar e lisonjear os indivíduos por essas
qualidades sobre as quais eles sentem maior insegurança.
Todos nós desejamos isso, até quando, de algum modo,
percebemos a motivação daqueles que nos elogiam. Isso se
deve ao fato de vivermos num mundo complicado em que
somos julgados o tempo todo, e o triunfo de ontem é muitas
vezes seguido pelo fracasso do amanhã. Nunca nos
sentimos seguros de fato. Se a lisonja é feita do jeito certo,
sentimos que o lisonjeador nos aprecia, e tendemos a
gostar de pessoas que nos apreciam.
A chave para a lisonja bem-sucedida é torná-la
estratégica. Se eu sei que sou um péssimo jogador de
basquete, qualquer elogio referente à minha habilidade na
quadra soará falso. Entretanto, se me sinto incerto a
respeito das minhas habilidades, se imagino que talvez eu
não seja tão ruim, qualquer adulação nesse sentido pode
fazer maravilhas. Examine quais são as qualidades das
quais as pessoas se sentem incertas e lhes ofereça
encorajamento. Lorde Chesterﬁeld aconselhou o ﬁlho em
uma de suas cartas (publicadas mais tarde em 1774): “O

cardeal Richelieu, que era indubitavelmente o estadista
mais hábil de sua época […] tinha a vaidade fútil de que o
considerassem o melhor poeta, também: invejava a
reputação do grande Corneille. Aqueles que, portanto, o
lisonjeavam com habilidade lhe falavam pouco sobre a sua
capacidade em questões de Estado, ou o mencionavam de
passagem, e como se lhes ocorresse de forma natural. No
entanto, o incenso que lhe ofereciam, cujo aroma por certo
o faria voltar o rosto a favor deles, era como […] poeta”.
Se os seus alvos são poderosos e bem maquiavélicos,
talvez se sintam um pouco inseguros sobre as suas
qualidades morais. É possível que o tiro saia pela culatra se
você os elogiar por suas manipulações sagazes, mas uma
apreciação óbvia da sua bondade seria muito transparente,
pois eles se conhecem bem demais. Em vez disso, alguma
lisonja estratégica sobre como você se beneﬁciou de algum
conselho deles e como as críticas que lhe ofereceram
ajudaram a aprimorar o seu desempenho apelarão à auto-
opinião deles de serem rígidos mas justos, com um bom
coração por baixo do exterior rude.
É sempre melhor elogiar as pessoas pelos seus esforços
do que pelo talento. Ao enaltecê-las pelo talento, há uma
leve condenação implícita, como se tivessem apenas a sorte
de terem nascido com uma habilidade natural. Em vez
disso, todos gostam de sentir que mereceram a sua boa
fortuna por meio do trabalho árduo, e é aí que você deve
mirar os seus elogios.

Com os nossos pares, há mais espaço para elogios. Com
os superiores, é melhor apenas concordar com as suas
opiniões e validar a sua sabedoria. Lisonjear o chefe é óbvio
demais.
Nunca acompanhe o elogio com um pedido de auxílio, ou
seja lá o que for que você precisar fazer. A lisonja é uma
armadilha e requer a passagem de algum tempo. Não se
mostre adulador demais nos primeiros dois encontros. É
melhor
demonstrar
alguma
frieza,
que
lhe
dará
a
oportunidade de se tornar mais caloroso depois. Após
alguns dias, você terá passado a gostar dessa pessoa, e
então algumas palavras lisonjeiras lhes mirando as
inseguranças vão começar a lhe derreter a resistência. Se
possível, consiga que uma terceira parte transmita o seu
cumprimento, como se esta houvesse apenas ouvido o seu
comentário por acidente. Nunca exagere nos elogios ou use
absolutos.
Uma maneira inteligente de disfarçar as suas intenções é
misturar alguma pequena crítica sobre o indivíduo ou o
trabalho dele, nada que lhe desperte as inseguranças, mas
o bastante para dar ao seu elogio um tom mais realista:
“Adorei o seu roteiro, embora eu ache que o segundo ato
precise ser retrabalhado um pouco”. Não diga: “O seu livro
mais recente é tão melhor do que o anterior”. Tenha
cuidado quando as pessoas lhe pedem a sua opinião a
respeito do trabalho ou algo relacionado ao caráter ou
aparência delas. O ser humano não quer a verdade, mas

que você ofereça apoio e conﬁrmação da forma mais
realista possível. Satisfaça-se em fornecer isso aos outros.
Pareça o mais sincero possível. Seria melhor escolher
qualidades para elogiar que você admira de fato, se
conseguir. De todo jeito, o que denuncia as pessoas são os
sinais não verbais – elogios acompanhados de uma
linguagem corporal rígida, ou de um sorriso falso, ou de um
olhar de relance para outro lado. Tente sentir parte das
emoções que está expressando de forma que quaisquer
exageros não sejam muito óbvios. Tenha em mente que o
seu alvo precisa ter uma auto-opinião relativamente
elevada. Se for baixa, a lisonja não se harmonizará com o
modo como elas se sentem sobre si mesmas e soará falsa,
enquanto para aqueles de auto-opinião elevada o elogio
parecerá bem natural.
5. Utilize a resistência e teimosia dos outros.
Alguns são especialmente resistentes a qualquer tipo de
inﬂuência. Na maioria, têm níveis mais profundos de
insegurança e auto-opinião baixa. Isso talvez se manifeste
como uma atitude rebelde. Sentem-se como se o mundo
todo estivesse contra eles. Precisam reaﬁrmar a sua
vontade a todo custo e resistir a qualquer tipo de mudança.
Farão o contrário do que os outros lhes sugerem. Buscarão
conselhos para um problema ou sintoma especíﬁco, apenas
para encontrar dezenas de motivos pelos quais os conselhos
oferecidos não lhes funcionarão. O melhor a fazer é jogar
uma partida de judô mental com essas pessoas. No judô,

você não se contrapõe aos movimentos do adversário com
um
golpe
seu,
mas
encoraja
a
energia
agressiva
(resistência) dele a ﬁm de fazê-lo cair por conta própria.
Aqui estão algumas maneiras de pôr isso em prática na vida
cotidiana.
Use as emoções das pessoas. No livro Change
(Mudança), os autores terapeutas (Paul Watzlawick, John H.
Weakland e Richard Fisch) discutem o caso de um
adolescente rebelde, suspenso da escola pelo diretor por ter
sido ﬂagrado traﬁcando drogas. Ele ainda tinha que fazer a
lição de casa, mas estava proibido de ir ao campus. Isso
provocaria um grande prejuízo ao seu negócio de venda de
drogas, e o rapaz ardia com uma sede de vingança.
A mãe consultou um terapeuta, que lhe disse o seguinte:
“Explique ao seu ﬁlho que o diretor acredita que apenas os
alunos que frequentam as aulas pessoalmente se sairão
bem. Na cabeça dele, ao manter o garoto longe da escola,
estará garantindo que este seja reprovado, e ele se sentirá
desconfortável caso o rapaz conclua melhor seus estudos
em casa. Nem será bom tentar com muito aﬁnco neste
semestre.
Não
provaria
que
o
diretor
está
certo,
conquistando assim a boa opinião dele”. É claro que esse
conselho foi concebido para jogar com as emoções do
estudante. Agora não havia nada que este desejasse mais
do que embaraçar o diretor, e assim ele se debruçou sobre
as tarefas de casa com grande energia, que era bem o que
o terapeuta pretendia. Em essência, a ideia não é se

contrapor às emoções fortes das pessoas, mas se mover
com elas e encontrar uma maneira de canalizá-las numa
direção produtiva.
Utilize a linguagem delas. O terapeuta Milton Erickson
(veja o Capítulo 3) descreveu o seguinte caso que havia
tratado: um marido lhe pediu aconselhamento, embora
parecesse bastante determinado a fazer o que pretendia de
qualquer forma. Ele e a esposa vinham de famílias bem
religiosas e tinham se casado em grande parte para agradar
os pais; os dois também eram muito religiosos. A lua de
mel, porém, havia sido um desastre. O sexo lhes pareceu
constrangedor, e não se sentiam apaixonados. O marido
decidiu que aquilo não era culpa de ninguém, mas que
deveriam obter “um divórcio amigável”. Erickson concordou
de imediato e sugeriu a maneira exata de chegar a esse
“divórcio amigável”: instruiu o marido a reservar um quarto
num hotel, onde o casal deveria ter uma última noite
“amigável” juntos antes do divórcio. Deveriam também
tomar uma última taça “amigável” de champanhe, trocar
um último beijo “amigável” entre eles, e assim por diante.
Essas instruções virtualmente garantiram a sedução da
esposa pelo marido. Como Erickson havia esperado, os
conselhos foram seguidos, os dois passaram uma noite
excitante juntos e, felizes, decidiram permanecer casados.
Erickson intuiu que o marido não queria de fato o
divórcio e que os dois se sentiram constrangidos por causa
do
histórico
religioso.
Ambos
nutriam
inseguranças

profundas a respeito dos seus desejos físicos, mas resistiam
a qualquer tipo de mudança. Erickson utilizou a linguagem
do marido e o desejo dele de obter o divórcio, mas
encontrou uma maneira de lhe redirecionar de maneira sutil
a energia para algo bem diferente. Quando você usa as
palavras das pessoas contra elas, isso tem um efeito
hipnótico. Como poderiam não seguir as suas sugestões
quando são expressadas exatamente com os mesmos
termos que empregaram?
Faça uso da rigidez delas. O ﬁlho de um penhorista
certa vez abordou Hakuin, o grande mestre Zen do século
18, com o seguinte problema: ele queria convencer o pai a
praticar o budismo, mas o velho ﬁngia estar ocupado
demais com a contabilidade para ter tempo para um único
cântico ou prece. Hakuin conhecia o penhorista – era um
avaro inveterado que só estava usando isso como desculpa
para evitar a religião, que considerava uma perda de tempo.
Hakuin aconselhou o rapaz a contar ao pai que o próprio
mestre Zen compraria dele cada prece e cântico que ﬁzesse
todos os dias. Era um acordo de negócios apenas.
É claro que o penhorista se mostrou muito feliz com
aquilo – faria o ﬁlho se calar e ganharia dinheiro no
processo. Todos os dias ele apresentava a Hakuin a conta
pelas suas preces, e este lhe pagava a devida soma. Alguns
dias mais tarde, admitiu a Hakuin que se encantara por
completo com os cânticos, sentindo-se tão melhor, e não

precisava mais ser pago. Logo ele se tornou um doador bem
generoso do templo de Hakuin.
A rigidez dos indivíduos em se opor a algo tem raízes em
um medo profundo de mudanças e da incerteza que estas
gerariam. Precisam ter tudo nos termos deles e se sentir no
controle. Você cairá nesse jogo se tentar encorajar
mudanças com todos os seus conselhos – isso os dará algo
ao que reagir e com que justiﬁcar a própria rigidez. As
pessoas se tornam teimosas. Pare de lutar contra elas e use
a verdadeira natureza desse comportamento rígido para
causar uma mudança sutil que levará a algo maior.
Sozinhas, elas descobrirão algo novo (como o poder da
prece budista) e, por si mesmas, talvez levem isso mais
adiante, movidas pela sua manobra de judô.
Tenha em mente o seguinte: muitas vezes as pessoas
não farão o que os outros lhes pedem para fazer,
simplesmente porque querem aﬁrmar a própria vontade. Se
você concordar com entusiasmo com a rebelião delas e lhes
disser para continuar a agir da mesma maneira, isso
signiﬁca que agora estarão seguindo o seu conselho, que é
algo que lhes desagrada. Elas talvez se rebelem de novo e
aﬁrmem a própria vontade indo na direção contrária, que
era o que você pretendia desde o início – a essência da
psicologia reversa.
A MENTE FLEXÍVEL – AUTOESTRATÉGIAS

Você se frustra quando resistem às suas boas ideias por
pura teimosia, mas tem pouca consciência de como o
mesmo problema – a sua própria teimosia – o aﬂige e limita
os seus poderes criativos.
Quando crianças, a nossa mente tinha uma ﬂexibilidade
impressionante. Éramos capazes de aprender a uma
velocidade que supera em muito as nossas capacidades
como adultos. Podemos atribuir grande parte da fonte desse
poder
aos
nossos
sentimentos
de
fraqueza
e
vulnerabilidade. Percebendo a nossa inferioridade em
relação aos que eram mais velhos do que nós, sentíamo-nos
bastante motivados a aprender. Também tínhamos uma
curiosidade e fome genuínas por novas informações.
Estávamos abertos à inﬂuência de pais, colegas e
professores.
Na adolescência, muitos de nós tivemos a experiência de
nos encantar com uma grande obra ou escritor. Nós nos
vimos fascinados pelos pensamentos novos do livro e, por
estarmos tão abertos a inﬂuências, esses primeiros
encontros com ideias excitantes deixaram marcas profundas
em nossa mente e se tornaram parte do nosso processo de
pensar, nos afetando décadas depois de as termos
absorvido.
Essas
inﬂuências
enriqueceram
a
nossa
paisagem mental, e, na verdade, a nossa inteligência
depende da habilidade de absorver as lições daqueles que
são mais velhos e sábios do que nós.

Assim como o corpo se enrijece com a idade, porém, o
mesmo ocorre com a mente. E assim como o nosso senso
de fraqueza e vulnerabilidade motivou o nosso desejo de
aprender, agora o nosso senso insinuante de superioridade
nos fecha aos poucos às novas ideias e inﬂuências. Alguns
talvez defendam que todos nos tornamos mais céticos no
mundo moderno, mas, na verdade, há um perigo muito
maior que nos aﬂige como indivíduos e que surge com o
fechamento cada vez maior da mente ao envelhecermos. E
isso parece aﬂigir a nossa cultura em geral.
Vamos deﬁnir o estado ideal da mente como aquele que
retém a ﬂexibilidade da juventude e os poderes de
raciocínio do adulto. Essa mente está aberta à inﬂuência de
outros. E assim como você emprega estratégias para
derreter a resistência das pessoas, precisa fazer isso
também consigo mesmo, se esforçando para amaciar os
seus rígidos padrões mentais.
Para alcançar esse ideal, adote o princípio básico da
ﬁlosoﬁa socrática. O jovem Querefonte, um dos primeiros
admiradores de Sócrates, frustrado porque nem todos os
atenienses veneravam seu mestre como ele fazia, visitou o
Oráculo de Delfos e perguntou: “Existe um homem mais
sábio do que Sócrates em toda Atenas?”. O oráculo
respondeu que não.
Querefonte se sentiu vindicado na sua admiração a
Sócrates e correu para contar ao mentor a boa notícia.
Sócrates, porém, sendo um homem humilde, não se alegrou

ao ouvir isso e decidiu provar que o oráculo estava
enganado. Visitou muitas pessoas, cada uma eminente na
sua própria área – política, artes, negócios –, e lhes fez
muitas perguntas. Quando se atinham ao conhecimento da
própria área, elas soavam bem inteligentes. No entanto,
depois passavam a discorrer sobre todo tipo de assuntos
sobre os quais era evidente que não sabiam nada. A
respeito desses temas, elas apenas recitavam a sabedoria
convencional. Não haviam considerado a fundo nenhuma
daquelas ideias.
Por ﬁm, Sócrates teve de admitir que o oráculo estava
mesmo correto – ele era mais sábio do que todos os outros
porque tinha consciência da própria ignorância. Repetidas
vezes,
examinava
e
reexaminava
as
suas
ideias,
encontrando incongruências e emoções infantis alojadas
dentro delas. O seu lema havia se tornado: “A vida não
reexaminada não vale a pena ser vivida”. O encanto de
Sócrates, que o tornava tão diabolicamente fascinante aos
jovens de Atenas, era a suprema abertura da mente. Em
essência, assumia a posição mais frágil e vulnerável da
criança ignorante, sempre fazendo perguntas.
Pense nisso da seguinte forma: gostamos de zombar das
ideias supersticiosas e irracionais nas quais a maioria de
nós acreditava no século 17. Imagine como as pessoas do
século 25 zombarão das nossas, as quais são condicionadas
pelos preconceitos incutidos em nós pelos nossos pais, pela
nossa cultura e pelo período histórico em que vivemos. São

limitadas ainda mais pela rigidez cada vez maior da mente.
Um pouco mais de humildade sobre o que sabemos nos
tornaria todos mais curiosos e interessados numa gama
mais ampla de ideias.
Em se tratando das suas ideias e opiniões, encare-as
como brinquedos ou blocos de construção com os quais
está brincando. Alguns você guarda, outros você derruba,
mas o seu espírito permanece ﬂexível e brincalhão.
Para levar isso mais adiante, adote uma estratégia
promulgada por Friedrich Nietzsche: “Aquele que quiser de
verdade conhecer algo novo (seja uma pessoa, um
acontecimento, um livro) faria bem em contemplá-lo com
todo o amor possível e desviar rápido os olhos de tudo nele
que encontrar de desfavorável, repelente, falso, e expulsar
mesmo esses elementos da mente. Assim, por exemplo,
permite ao autor de um livro a mais longa dianteira, e
então, como alguém assistindo a uma corrida, deseja com o
coração acelerado que ele atinja o seu objetivo. Pois, com
esse procedimento, penetra-se no coração da coisa nova, a
ponto de movê-la de fato: e é precisamente isso que
conhecer algo signiﬁca. Se alguém chega a esse ponto, a
razão pode ter as suas reservas mais tarde; essa
superestimação, a suspensão temporária do pêndulo crítico,
era apenas um artifício para atrair para fora a alma da
coisa”. Mesmo em textos que sejam contrários às suas
próprias ideias, há muitas vezes algo que soa verdadeiro,
que representa a “alma da coisa”. Abrir-se para essa

inﬂuência dessa maneira deveria se tornar parte dos seus
hábitos mentais, permitindo-lhe entender melhor as coisas,
até mesmo para criticá-las da maneira adequada. Às vezes,
porém, essa “alma” o comoverá também e ganhará alguma
inﬂuência, enriquecendo a sua mente no processo.
De vez em quando, é bom largar o seu conjunto mais
profundo de regras e restrições. Bassui, o grande mestre
Zen do século 14, pregou à porta do templo uma lista de 31
regras às quais os monges deveriam obedecer, ou seriam
expulsos. Muitas delas se referiam ao consumo de bebidas
alcoólicas, que era estritamente proibido. Certa noite, para
o desconcerto total dos monges de mentalidade literal, ele
apareceu para um debate completamente bêbado. E jamais
se desculpou ou repetiu o ato, mas a lição era simples: as
regras eram apenas diretrizes e, para demonstrar a nossa
liberdade, precisamos violá-las de vez em quando.
Por ﬁm, no que se refere à sua própria auto-opinião,
tente manter uma distância irônica dela. Tome consciência
da sua existência e de como ela opera dentro de você.
Aceite o fato de que não é tão livre e autônomo como
gostaria de acreditar. Você se adapta às opiniões dos grupos
aos quais pertence; compra produtos por causa de
inﬂuências subliminares; é manipulável. Entenda também
que não é tão bom quanto a imagem idealizada da sua
auto-opinião. Como todos os outros, é bastante absorto em
si mesmo e obcecado com os próprios interesses. Com essa
consciência, não sentirá a necessidade de ser validado

pelas pessoas. Em vez disso, você se esforçará para se
tornar independente de verdade e para se preocupar com o
bem alheio, e não permanecer atrelado à ilusão da sua
auto-opinião.
Havia algo terrivelmente sedutor no exercício da inﬂuência.
Nenhuma outra atividade era comparável. Projetar a própria alma
numa forma graciosa, e deixá-la descansar ali por um momento;
ouvir as suas próprias opiniões intelectuais ecoadas de volta com
toda a melodia adicional da paixão e da juventude; transmitir o
próprio temperamento para o outro como um ﬂuido sutil ou um
estranho perfume: havia nisso uma euforia real – talvez a euforia
mais satisfatória que nos restou numa era tão limitada e vulgar
como a nossa, uma era carnal em excesso em seus prazeres, e
comum em excesso em suas metas.
— Oscar Wilde, O retrato de Dorian Gray

