# 10. Cuidado com o ego frágil

Paginas: 519-577

10
Cuidado com o ego frágil
A Lei da Inveja
Nós, seres humanos, somos naturalmente compelidos a nos
compararmos
uns
com
os
outros.
Estamos
sempre
avaliando as circunstâncias das pessoas, os níveis de
respeito e atenção que recebem, e notando quaisquer
diferenças entre o que temos e o que elas têm. Para alguns,
essa
necessidade
de
comparar
serve
como
um
encorajamento para se destacarem por meio do trabalho.
Para outros, pode se transformar numa inveja profunda –
sentimentos de inferioridade e frustração que levam a
ataques dissimulados e sabotagem. Ninguém admite que
age por inveja. Você precisa reconhecer os sinais iniciais de
alerta: elogios e ofertas de amizade que soam efusivos ou
desproporcionais; provocações sutis disfarçadas de humor
bem-intencionado;
desconforto
aparente
com
o
seu
sucesso. É mais provável que surja entre amigos ou entre
colegas da mesma proﬁssão. Aprenda a rechaçar a inveja
ao desviar a atenção para longe de você. Desenvolva o seu

senso de amor-próprio a partir de padrões internos, e não
de comparações incessantes.
AMIGOS FATAIS
Ao ﬁm de 1820, Mary Shelley (1797-1851), autora do
romance Frankenstein, e o marido de 28 anos de idade, o
poeta Percy Bysshe Shelley, se mudaram para Pisa, na
Itália, depois de terem passado muitos anos viajando pelo
país. Enfrentavam um momento difícil: o ﬁlho e a ﬁlha
haviam morrido ainda crianças de febres contraídas na
Itália. Mary tivera uma relação bem próxima com o ﬁlho
William, e a morte dele lhe causou uma depressão profunda.
Ela dera à luz outra criança, um menino chamado Percy,
mas sentia uma ansiedade constante a respeito da saúde
dele. A culpa e a melancolia provenientes do falecimento
das crianças geraram certa fricção entre o casal. Eles
tinham sido tão próximos, passado por tantas experiências
juntos, que eram quase capazes de ler os pensamentos e
ânimos um do outro. Agora o marido se afastava,
interessado em outras mulheres. A esperança dela era de
que em Pisa eles se assentariam aﬁnal, se reconectariam e
se empenhariam a sério na escrita.
No início de 1821, os ingleses Jane e Edward Williams
chegaram a Pisa e a sua primeira parada foi visitar os
Shelley. Eram amigos de um dos primos de Percy Shelley,
pensavam
em
morar
naquela
cidade
e
ﬁcaram

maravilhados ao conhecer o famoso casal. Mary estava
acostumada com esse tipo de visitantes; ela e o marido
eram tão notórios que boêmios curiosos de toda a Europa
surgiam para observá-los com ar embasbacado e tentar lhes
conquistar a amizade.
Com certeza os Williams, como todos os outros
visitantes, saberiam sobre o passado dos Shelley. Teriam
conhecimento de que os pais de Mary haviam sido dois dos
intelectuais mais ilustres de toda a Inglaterra. A mãe, Mary
Wollstonecraft (1759-1797) – que morreu no parto quando a
ﬁlha nasceu –, foi talvez a primeira grande escritora
feminista da história, renomada por seus livros e casos de
amor escandalosos. O pai de Mary era William Godwin
(1756-1836), celebrado escritor e ﬁlósofo que defendeu
muitas ideias radicais, inclusive o ﬁm da propriedade
privada. Escritores famosos vinham ver a pequena Mary,
pois ela era um objeto de fascínio, com cabelo ruivo como a
mãe, os olhos mais intensos, e uma inteligência e
imaginação muito acima da idade.
Os
Williams
certamente
saberiam
como
a
moça
conheceu o poeta Percy Shelley quando ela tinha 16 anos, e
sobre o infame caso de amor entre eles. Shelley, de origens
aristocráticas e futuro herdeiro da fortuna do pai abastado,
havia se casado com uma bela jovem chamada Harriet, a
quem abandonou para viver com Mary; junto com Claire,
meia-irmã de Mary, eles viajaram pela Europa, vivendo
juntos e escandalizando aonde quer que fossem. Shelley era

um crente fervoroso no amor livre e um ateu confesso.
Subsequentemente, a esposa Harriet cometeu suicídio, pelo
que Mary sempre se sentiu culpada, chegando até mesmo a
imaginar que os ﬁlhos que teve com Shelley haviam sido
amaldiçoados. Pouco depois do falecimento de Harriet, Mary
e Percy se casaram.
Sem
dúvida,
os
Williams
ﬁcariam
a
par
do
relacionamento dos Shelley com o outro grande rebelde da
época, o poeta Lord Byron. Haviam passado tempo juntos
na Suíça, e foi lá, inspirada por uma discussão à meia-noite
sobre histórias de terror, que Mary teve a ideia para o seu
grande romance Frankenstein, escrito quando ela tinha 19
anos. Lord Byron teve seus próprios escândalos e inúmeros
casos amorosos. Os três se tornaram um ímã de boatos
intermináveis, com Lord Byron agora vivendo na Itália
também. A imprensa inglesa os apelidara de “a Liga do
Incesto e do Ateísmo”.
A princípio, Mary prestou pouca atenção ao novo casal
inglês em cena, mesmo depois de alguns jantares juntos.
Ela considerava Jane Williams um pouco maçante e
pretensiosa. Como escreveu ao marido, que estava então
fora por algumas semanas: “Jane por certo é bem bonita,
mas carece de animação e bom senso; a sua conversa não
é nada especial e ela fala num tom lento e monótono”. Jane
não lia muito; o que gostava mais era de fazer arranjos de
ﬂores, tocar harpa sinfônica, cantar canções da Índia, onde
vivera quando criança, e se sentar em poses bonitas. Será

que era mesmo tão superﬁcial assim? De vez em quando,
Mary ﬂagrava Jane ﬁtando-a com um olhar desagradável,
que logo disfarçava com um sorriso alegre. O mais
importante era que um amigo comum que havia conhecido
os Williams, nas suas viagens pela Europa, enviara uma
carta para Mary alertando-a para que se mantivesse
distante de Jane.
Edward Williams, porém, era bem charmoso. Dava a
impressão de venerar Shelley e de querer ser como ele.
Tinha aspirações de se tornar um escritor. Mostrava-se tão
ansioso para agradar e ser útil. Então, certo dia, contou a
Mary a história do romance entre ele e Jane, e Mary se viu
bem comovida.
Os Williams não eram de fato casados. Jane Cleveland,
que vinha da classe média, se casara com um soldado
inglês de alta patente, apenas para descobrir que este era
um bruto abusivo. Quando conheceu o belo Edward Williams
– um militar que vivera na Índia, assim como Jane –, ela se
apaixonou de imediato. Em 1819, embora ainda estivesse
casada com o primeiro marido, Jane e Edward partiram para
o continente europeu, ﬁngindo ser um casal. Como os
Shelley, também moraram na Suíça e partiram para a Itália
em busca de aventuras e de um clima ameno. Jane estava
agora esperando o segundo ﬁlho de Edward, assim como
Mary estava grávida de novo. Parecia que, num aspecto
fatídico, ambas tinham muito em comum. Mary sentiu uma

empatia profunda pelo caso de amor entre eles e por
quanto haviam sacriﬁcado um pelo outro.
Então Jane teve o seu segundo ﬁlho. Agora as duas
mulheres haviam construído um laço de amizade como
jovens mães. Finalmente, Mary tinha alguém com quem
falar sobre as diﬁculdades de criar crianças numa terra
estrangeira, algo com que o marido dela não se importava
nem um pouco. Além disso, os amigos dos Shelley não eram
ingleses, já que os expatriados ingleses na Itália os
evitavam como se fossem uma praga. Seria um alívio
enorme ter companhia todos os dias nesse momento de
turbulência
que
enfrentava.
Mary
logo
se
tornou
dependente da companhia de Jane e se esqueceu de
quaisquer receios que tivesse sentido a respeito dela.
Shelley também deu mostras de simpatizar com o casal.
Edward era obsequioso ao se oferecer para ajudá-lo em
todos os aspectos e adorava velejar e se gabar das suas
habilidades como navegador. Velejar era uma das obsessões
de Shelley, apesar de ele jamais ter aprendido a nadar.
Quem sabe o novo amigo poderia auxiliá-lo a projetar o
veleiro perfeito? Jane, por sua vez, começou a intrigá-lo
quanto mais tempo passavam juntos. Ela era tão diferente
de Mary. Nunca discutia, ﬁtava-o com admiração e
concordava com tudo que dizia. Era tão animada. Shelley
poderia lhe servir de professor, instruí-la em poesia, e ela se
tornaria a sua nova musa, um papel ao qual a esposa
deprimida não se adequava mais. Ele comprou um violão

para Jane e gostava de ouvir as canções indianas que ela
parecia conhecer tão bem. Jane tinha uma bela voz. Ele lhe
dedicou poemas e, aos poucos, acabou se enamorando
dela.
Mary percebeu tudo isso. Conhecia bem o padrão
seguido pelo marido: sempre procurava por uma mulher
bem diferente daquela com quem estava, para inspirá-lo e
quebrar a monotonia de um relacionamento. Harriet, sua
primeira esposa, havia sido mais similar a Jane, simples e
bonita, e assim ele se apaixonou pela bem mais complicada
Mary. Agora o padrão se repetia, com ele se apaixonando
pela simplicidade de Jane. Contudo, como Mary poderia
levar Jane a sério como rival? Esta era tão comum. Shelley
só estava poetizando a imagem de Jane; no ﬁm, acabaria
por vê-la como era e se entediaria. Sua esposa não temia
perdê-lo.
Em 1822, os Shelley e os Williams, agora bem
inseparáveis, decidiram se mudar juntos para uma casa
mais ao norte ao longo da costa, com vista para a baía de
Lerici. Desde o princípio, Mary odiou o lugar e implorou ao
marido que encontrasse outro. Era tão isolado. Não era fácil
obter
suprimentos.
Os
camponeses
locais
pareciam
bastante toscos e pouco amigáveis. Os dois casais se
tornariam dependentes por completo dos criados. Ninguém
além de Mary demonstrou interesse em administrar a casa –
Jane, que se provou bem preguiçosa, não queria nada com
aquilo. No entanto, o pior de tudo era que Mary tinha um

pressentimento horrível sobre o local. Temia muito pelo
destino do ﬁlho Percy, então apenas com 3 anos. Ela
farejava um desastre nas paredes do casarão isolado que
ocupavam. Tornou-se nervosa e histérica. Sabia que estava
aborrecendo a todos com o seu comportamento, mas não
conseguia suprimir a ansiedade. Shelley reagiu passando
cada vez mais tempo com Jane.
Vários meses depois que se mudaram para o casarão,
Mary sofreu um aborto e quase morreu. O marido cuidou
dela por algumas semanas, e ela se recuperou. Entretanto,
quase de imediato ele pareceu se enamorar de um novo
plano que a apavorava: com Edward, projetara um barco,
belo ao olhar, elegante e rápido. Em junho daquele ano,
Leigh Hunt e a esposa, velhos amigos dos Shelley, haviam
chegado à Itália. Hunt era um publicitário que apoiava
jovens poetas, e Shelley era o seu favorito. Este planejou
velejar pela costa com Edward para ir de encontro aos Hunt.
Mary pediu-lhe desesperadamente que não fosse. Shelley
tentou tranquilizá-la: Edward era perito em navegação, e o
barco que construíra estava mais do que apto a navegar.
Mary não acreditava nisso; a embarcação parecia frágil para
as águas turbulentas da região.
Mesmo assim, Shelley e Edward partiram em 1º de julho,
com um terceiro membro na tripulação. No dia 8 daquele
mês, ao darem início à viagem de volta, cruzaram com uma
das tempestades endêmicas da região. O barco, na verdade,

provou ter sido mal projetado e afundou. Alguns dias mais
tarde, os corpos de todos os três foram encontrados.
Quase de imediato, Mary foi tomada de remorso e culpa.
Repassava na memória cada palavra raivosa que dirigira ao
marido, cada crítica que ﬁzera à obra dele, cada dúvida que
incutira nele sobre o amor que ela sentia. O impacto foi
demais para Mary, e ela decidiu que, a partir de então,
devotaria a vida a tornar a poesia de Shelley famosa.
A princípio, Jane se mostrou arrasada pela tragédia, mas
se recobrou mais rápido do que Mary. Precisava ser
pragmática. Mary teria uma boa herança a partir da família
de Shelley. Jane, por sua vez, não tinha nada. Decidiu
retornar a Londres e, de algum modo, encontrar um meio de
sustentar os dois ﬁlhos. Mary, simpatizada com a situação
difícil de Jane, deu-lhe uma lista de contatos importantes na
Inglaterra, inclusive do melhor amigo de infância de Shelley,
Thomas Hogg, um advogado. Hogg tinha seus próprios
problemas – estava sempre se apaixonando pelas mulheres
mais próximas de Shelley: primeiro a irmã de Shelley,
depois a primeira esposa deste, e por ﬁm a própria Mary, a
quem tentou seduzir. No entanto, tudo isso ocorrera muitos
anos antes, e eles permaneceram amigos. E, como
advogado, Hogg poderia ser útil a Jane.
Mary decidiu permanecer na Itália. Poucos amigos lhe
restavam, mas os Hunt ainda estavam naquele país. Para a
sua consternação, porém, Leigh Hunt havia se tornado
surpreendentemente frio. Naquele momento, em que ela se

sentia mais vulnerável, ele pareceu perder toda a simpatia
por Mary, e esta não conseguia entender o porquê. Isso só
serviu para lhe aumentar a angústia. Como poderia não
saber o quanto ela amara o marido e lamentava a morte
dele? Mary não era do tipo que exibia as próprias emoções
de forma tão franca quanto Jane, mas, no fundo, sofria mais
do que ninguém. Outros velhos amigos passaram a agir com
frieza também. Apenas Lord Byron a apoiou, e eles se
tornaram mais próximos.
Logo se tornou aparente que os pais de Shelley, que
tinham se escandalizado com os modos libertinos do ﬁlho,
não reconheceriam Percy como neto, certamente não
enquanto este permanecesse aos cuidados de Mary. Não
haveria dinheiro para ela. Mary imaginou que a única
solução era retornar a Londres. Talvez os sogros, se
conhecessem Percy e vissem que mãe devotada ela era,
mudassem de ideia. Ela escreveu a Jane e a Hogg pedindo-
lhes que a aconselhassem. O dois agora haviam se tornado
amigos íntimos. Hogg parecia pensar que ela deveria
esperar antes de retornar; a carta dele era notadamente
fria. Lá estava outra pessoa que, de súbito, se tornara
distante. Contudo, foi a resposta de Jane que mais a
surpreendeu. Ela lhe aconselhou a desistir de Percy e não
voltar a Inglaterra. Quando Mary tentou explicar como seria
impossível sob o aspecto emocional, Jane se tornou ainda
mais veemente na sua opinião. Expressou isso em termos
práticos – Mary não seria bem recebida em Londres; a

família Shelley se voltaria ainda mais contra ela –, mas que
soavam insensíveis.
Nos meses que passaram juntas na Itália após o
falecimento dos maridos, elas haviam se aproximado
bastante. Jane era a última ligação real que Mary ainda
tinha em vida com Shelley; Mary a perdoara por quaisquer
indiscrições cometidas. Perdê-la como amiga seria como
enfrentar outra morte, então decidiu retornar mesmo a
Londres com o ﬁlho e reavivar aquela amizade.
Mary chegou a Londres em agosto de 1823, e descobriu
que virara uma celebridade. Frankenstein havia sido
transformado numa peça que enfatizava os elementos de
terror do livro. E fazia grande sucesso. A história e o nome
“Frankenstein” permearam a cultura popular. O pai de Mary,
que se tornara editor e vendedor de livros, pôs à venda uma
nova edição de Frankenstein, com Mary claramente
identiﬁcada como autora. (A primeira edição fora publicada
anonimamente.) Mary, o pai dela e Jane foram assistir à
versão teatral, e tornou-se evidente para todos que ela
tinha passado a ser objeto de fascínio para o público: “Essa
mulher pequena e delicada escreveu uma história de terror
tão poderosa?”.
Quando Lord Byron morreu na Grécia, logo após o
retorno de Mary a Londres, esta se tornou ainda mais
famosa, pois fora uma das amigas mais próximas dele.
Todos
os
principais
intelectuais
ingleses
a
queriam
conhecer, descobrir mais sobre ela, o marido e Lord Byron.

Até Jane voltara a ser amigável, embora às vezes parecesse
se afastar dela.
Apesar da fama, Mary se sentia infeliz. Não gostava da
atenção,
pois
esta
vinha
acompanhada
de
boatos
intermináveis sobre seu passado e insinuações a respeito de
sua moralidade. Estava cansada de ser observada e julgada.
Queria se esconder e criar o ﬁlho. Decidiu que se mudaria
para perto de onde Jane vivia, numa parte mais remota de
Londres. Lá, Percy se reencontraria com os ﬁlhos de Jane. As
duas mulheres poderiam viver uma para a outra e
compartilhar lembranças, recapturar o passado. Jane era tão
animada, e Mary precisava dessa animação. Em troca, faria
todo o necessário para cuidar da amiga.
No verão de 1824, as duas passaram a se ver com
frequência. Obviamente Hogg estava cortejando Jane, mas,
como ele era desajeitado e desagradável, Mary não
conseguia imaginar Jane lhe retribuindo essa atenção. Além
disso, não transcorrera tempo suﬁciente após a morte do
marido. Entretanto, numa noite em janeiro, tornou-se claro
para Mary que ela vinha sendo enganada fazia bastante
tempo. Estava na residência de Jane, tarde da noite. Mary e
Percy haviam permanecido, o garoto para brincar com os
ﬁlhos dela, e Mary para conversar um pouco mais. Hogg
chegou e Jane ﬁnalmente explodiu com a amiga, com um
olhar que esta jamais vira antes. Jane foi tão rude e abrupta
ao pedir que a amiga fosse embora, que deixou evidente
que ela e Hogg estavam tendo um caso. Notava que Jane

estava se tornando cada vez mais fria e menos interessada
em passar o tempo com ela. E agora entendia melhor.
Elas continuaram amigas. Mary simpatizava com as
diﬁculdades de Jane como uma jovem viúva e sua
necessidade de um marido. Jane estava agora grávida de
Hogg. Mary lutou para superar o ressentimento e ajudá-la o
melhor que podia. As duas se viam cada vez menos.
Para se distrair da solidão, Mary fez amizade com uma
bela jovem chamada Isabel Robinson, que precisava de
auxílio – ela dera à luz uma criança ilegítima, e o pai de
Isabel por certo a desertaria se descobrisse a verdade. Por
semanas, Mary conspirou para ajudá-la, planejando enviá-la
a Paris para viver com um “homem” que faria o papel de pai
– este sendo uma mulher conhecida como srta. Dods, uma
lésbica notória que adorava se vestir com trajes masculinos
e que conseguia se passar por um rapaz com facilidade.
Deleitou-se arquitetando os pormenores do plano, mas
certa tarde, antes de acompanhar Isabel a Paris, recebeu o
maior choque da sua vida: Isabel lhe conﬁdenciou em todos
os detalhes as histórias que Jane vinha lhe contando havia
meses a respeito de Mary: que Shelley jamais a amara; que
ele a admirara, mas não havia nutrido nenhum sentimento
por ela; que Mary não era a mulher que ele queria ou de
quem precisava; que Jane fora o grande amor da vida dele.
Jane chegou mesmo a sugerir a Isabel que Mary o ﬁzera tão
infeliz que ele, no fundo, queria morrer no dia do passeio

fatal no veleiro, e que Mary era, de certa forma, responsável
pela morte do marido.
Mary mal conseguia acreditar, mas Isabel não tinha
nenhum motivo para inventar aquilo. E, pensando mais a
fundo, de repente tudo começou a fazer sentido – a frieza
súbita de Hogg, Leigh Hunt e dos outros que deveriam ter
ouvido essas histórias; os olhares que Jane lhe lançava
ocasionalmente quando Mary era o centro das atenções
num grupo; a expressão dela ao jogar Mary para fora da
casa; a veemência com que lhe dissera para ﬁcar longe de
Londres e desistir do ﬁlho, o que signiﬁcaria abrir mão da
herança dos Shelley. Todos aqueles anos, Jane não fora uma
amiga, mas uma competidora, e agora se tornava evidente
que não era o marido de Mary que se interessara por Jane,
mas Jane o seduzira de fato, com as suas poses, os olhares
de coquete, o violão, as maneiras afetadas. Era falsa até o
âmago. Aquilo foi, depois da morte do marido de Mary, o
golpe mais brutal de todos.
Jane não só acreditava naquelas histórias monstruosas,
mas também ﬁzera os outros acreditarem. Mary sabia o
quanto o marido a havia amado por tantos anos, e depois
de tantas experiências compartilhadas. Espalhar que ela, de
algum modo, causara a morte dele era doloroso ao extremo;
era como uma adaga penetrando num antigo ferimento.
Escreveu em seu diário: “Minha amiga se provou falsa e
traiçoeira. Não tenho sido uma tola?”.

Depois de vários meses se lamentando por causa disso,
Mary ﬁnalmente a confrontou. Jane rompeu em lágrimas,
fazendo uma cena. Queria saber quem espalhara aquela
história horrorosa de traição, que ela negava. Acusou Mary
de ser insensível e pouco afetuosa. No entanto, para Mary,
era como se por ﬁm houvesse acordado de um sonho.
Conseguia agora ver a indignação ﬁngida, o amor falso, a
maneira como Jane confundia a situação com o seu drama.
Não havia retorno.
Nos anos que se seguiram, Mary não cortaria os laços
com Jane, mas o relacionamento entre elas passou a ser
inteiramente nos termos da primeira. Mary sentiu apenas
uma estranha satisfação ao ver a vida de Jane desmoronar
aos poucos, o relacionamento com Hogg se transformando
num desastre. À medida que se tornava cada vez mais
famosa por seus romances e pela publicação dos poemas
de Shelley, Mary veio a conviver com os maiores escritores
e políticos da época, e perdeu o contato com Jane de
maneira gradual. Nunca conseguiria conﬁar nela de novo.
Como escreveu alguns anos mais tarde em seu diário: “A
vida não adoece até que desejemos esquecer. Jane me
inspirou
primeiro
com
esse
sentimento
angustiante,
manchando, ao mesmo tempo, os anos passados – tirando a
doçura das lembranças e lhes dando, em vez disso, as
presas de uma serpente”.

Interpretação: Examinemos as muitas transformações
que a inveja causa na mente, como vemos com clareza no
exemplo de Jane Williams. Quando esta conheceu Mary, foi
tomada por emoções conﬂitantes. Por um lado, havia muito
a se apreciar e admirar em Mary, que tinha maneiras
agradáveis, era evidentemente brilhante, possuía uma
ligação profunda com o ﬁlho e era bastante generosa. Por
outro lado, fazia Jane se sentir inferior, carecendo de muito
daquilo que Mary tinha, mas que ela sentia que merecia –
atenção pelos próprios talentos, pela disposição a fazer
sacrifícios em nome do amor, pela natureza encantadora.
Era inevitável que, com a atração por Mary, viesse também
a inveja, o desejo de ter as mesmas coisas que esta
possuía, a sensação de ter direito a elas, mas a inabilidade
aparente de consegui-las com facilidade ou legitimidade.
Com a inveja vem o desejo secreto de magoar, ferir a
pessoa invejada, ou de lhe roubar algo, a ﬁm de corrigir a
injustiça decorrente dessa suposta superioridade.
Havia muitos motivos para Jane esconder ou até reprimir
a inveja que se agitava dentro si. Em primeiro lugar, em
termos sociais, é tóxico demonstrar a inveja, sentimento
que revela inseguranças profundas e também hostilidade,
uma combinação bastante desagradável, que, com certeza,
leva as outras pessoas a se afastarem. Em segundo lugar,
ela e o marido dependiam dos Shelley para o seu sustento
futuro, já que Jane estava determinada a fazer Edward se
associar a Shelley como amigo, assistente e especialista em

velejo. Shelley era notório por sua generosidade em relação
ao dinheiro. Mostrar-se hostil a Mary teria colocado tudo isso
em risco. Por ﬁm, a inveja é uma emoção dolorosa, uma
admissão
da
nossa
própria
inferioridade,
algo
bem
intolerável para os seres humanos. Não a queremos analisar
muito; gostamos de escondê-la de nós mesmos e de não ter
consciência do que motiva as nossas ações.
Considerando tudo isso, Jane deu o que seria o próximo
passo natural: tornou-se amiga de Mary, retribuindo a
cortesia amigável desta e redobrando-a. Uma parte dela
gostava de Mary e se sentia lisonjeada pela atenção
demonstrada por uma pessoa tão famosa. Jane era ávida
por atenção. Como poderia se imaginar agora sentindo
inveja em relação a Mary, se esta havia decidido se tornar
sua amiga? Contudo, quanto mais tempo passavam juntas,
mais pronunciado o desequilíbrio entre elas se tornava. Era
Mary que tinha o marido bonito e ilustre, o prospecto de
uma vasta herança, a amizade profunda com Lord Byron e a
rica imaginação que a fez tão talentosa. Assim, quanto mais
tempo estava ao lado de Mary, mais os sentimentos
invejosos de Jane se fortaleciam.
Ocultar essa inveja de si mesma e dos outros exigia que
ela agora desse o próximo passo. Em sua própria mente,
precisava converter Mary num personagem antipático: Mary
não era tão talentosa assim; tinha apenas sorte, e se não
fosse pelos pais famosos e pelos homens em redor dela,
jamais teria chegado àquela situação afortunada; não

merecia a fama que tinha; era uma pessoa irritante de se
ter por perto, mal-humorada, depressiva, carente, nada
divertida; não era gentil nem amorosa em relação ao
marido, e não era lá grande coisa como mulher. À medida
que Jane passava por esse processo, a hostilidade começou
a sobrepujar os sentimentos de amizade. Justiﬁcava-se mais
para seduzir Percy Shelley e disfarçar o que sentia de
verdade por Mary. O mais devastador para o relacionamento
conjugal de Mary foi que, cada vez que Shelley se queixava
para Jane da esposa, Jane reforçava isso com alguma nova
história ou observação, aprofundando o abismo entre o
casal.
É claro que, ao transformar Mary em alguém tão
desagradável, Jane precisava ignorar deliberadamente o
contexto – a perda recente dos dois ﬁlhos amados, que
adoeceram, a maneira como Shelley demonstrava frieza
para com a esposa e cortejava outras mulheres. Contudo, a
ﬁm de que os invejosos se sintam no direito de agir de
forma prejudicial, eles precisam criar uma narrativa: tudo
que a outra pessoa faz revela algum traço negativo; ela não
merece a sua posição superior. Agora Jane tinha o que
queria – a adoração de Percy Shelley e a alienação completa
dele em relação à esposa. Depois que Shelley morreu, ela
descarregou a inveja, espalhando a história maliciosa de
que Mary não se mostrava muito triste pela perda – algo tão
perturbador para aqueles que ouviam isso, inclusive Leigh
Hunt, que todos se distanciaram dela.

Quando Jane voltou a Londres e Mary foi se juntar a ela,
o padrão se repetiu. Uma parte de Jane ainda se sentia
atraída por Mary; com o passar dos anos, elas haviam
compartilhado muito. Entretanto, quanto mais tempo Jane
passava junto dela, mais notava a fama crescente de Mary,
o círculo de amigos ilustres, a natureza generosa para com
outras mulheres que haviam sido maltratadas, a devoção
total ao ﬁlho e à memória do marido. Nada disso combinava
com a narrativa, por isso Jane precisou dar mais um passo
mental: “Mary é falsa, vivendo ainda do legado do marido e
de outros, motivada por um sentimento de carência, não de
generosidade. Quem dera outros enxergassem isso”. Por
essa razão, Jane roubou Hogg, amigo de Mary, uma imitação
barata do pecado original de lhe roubar o marido. E
continuou a espalhar histórias sobre ela, mas, desta vez,
com a adição da reviravolta cruel de que Jane fora o último
grande amor da vida de Shelley, que este jamais amara a
esposa, e que Mary o havia levado ao suicídio. Contar casos
tão escandalosos em Londres causaria o dano máximo à
reputação de Mary.
É difícil calcular a dor que Jane inﬂigiu àquela mulher no
decorrer dos anos – as brigas com Shelley que foram
exacerbadas por Jane, a frieza repentina e misteriosa dos
amigos mais íntimos de Mary, o jogo de atração e rejeição
que Jane fez com ela, sempre recuando quando a outra
desejava se aproximar, e, por ﬁm, a revelação da traição
derradeira e a noção, que assombraria Mary por muitos

anos, de que tantos acreditaram no que fora contado. Essa
é a dor oculta inﬂigida por um grande invejoso.
Entenda: a forma mais comum e dolorosa da inveja
ocorre entre amigos. Supomos que algo no decorrer do
relacionamento levou o amigo a se voltar contra nós. Às
vezes percebemos traição, sabotagem, críticas cruéis que
ele nos fez, e nunca entendemos a inveja subjacente que
inspirou essas ações.
O que precisamos compreender é algo paradoxal: os
indivíduos invejosos se sentem motivados, em primeiro
lugar, a conquistar a nossa amizade. Como Jane, têm uma
mistura de interesse genuíno, atração e inveja, caso
algumas das nossas qualidades os façam se sentir
inferiores. Ao se tornarem nossos amigos, conseguem
disfarçar a inveja de si mesmos. Logo irão ainda mais longe,
tornando-se atenciosos ao extremo, e impacientes para se
assegurarem da nossa amizade. No entanto, ao se
aproximarem mais, o problema se agrava. A inveja latente é
incitada de maneira contínua. Os próprios traços que
estimularam aqueles sentimentos de inferioridade – a boa
posição, a sólida ética de trabalho, a simpatia – são agora
testemunhados diariamente.
Desse modo, como aconteceu com Jane, uma narrativa é
construída aos poucos: a pessoa invejada tem sorte, é
ambiciosa demais, não é tão talentosa assim. No papel de
nossos amigos, os invejosos descobrem os nossos pontos
fracos e o que nos magoará mais. Na amizade, estão mais

bem posicionados para nos sabotar, roubar o nosso cônjuge,
espalhar o caos. Depois que nos atacam, tendemos a nos
sentir culpados ou confusos: “Talvez eu tenha merecido
algumas das críticas deles”. Se respondemos com raiva,
alimentamos a narrativa da nossa natureza antipática.
Porque somos amigos, nos sentimos duplamente magoados
e traídos, e, quanto mais profunda for a ferida, maior será a
satisfação do invejoso. Podemos até especular que o
invejoso é atraído de maneira inconsciente a criar laços de
amizade com o ser invejado a ﬁm de ter esse poder de ferir.
Embora
esses
amigos
fatais
sejam
elusivos
e
enganadores, há sempre sinais que alertam sobre a
presença deles. Aprenda a prestar mais atenção às suas
primeiras impressões. (Quem dera Mary tivesse feito isso.)
Muitas vezes intuímos que a outra pessoa é falsa, mas
depois nos esquecemos disso quando ela se aproxima de
maneira amigável. Sempre nos sentimos melhor sobre
aqueles que parecem gostar de nós, e os invejosos sabem
bem disso. Conﬁe nas opiniões de amigos e de terceiras
partes neutras. Muitos amigos de Mary julgavam Jane
dissimulada e até um pouco assustadora. A inveja do amigo
também tenderá a transparecer em olhares repentinos e
comentários
depreciativos.
Os
invejosos
oferecerão
conselhos desconcertantes – bem fundamentados, mas que
soam contra os nossos interesses. Eles querem que
cometamos erros, e com frequência tentarão encontrar uma
maneira de nos levar a isso. Qualquer sucesso ou atenção a

mais que conquistemos fará os verdadeiros sentimentos
deles transparecerem mais.
Não é uma questão de se tornar paranoico, mas apenas
de permanecer alerta uma vez que capte sinais de inveja
em potencial. Aprenda a identiﬁcar os tipos com propensão
especial a sentir inveja (veja mais sobre isso na próxima
seção) antes de se enredar demais no drama deles. É difícil
medir o que você ganhará ao evitar um ataque invejoso,
mas pense nisso nos seguintes termos: a dor inﬂigida por
um amigo invejoso pode afetá-lo e envenená-lo por muitos
anos.
Toda vez que um amigo obtém algum sucesso, eu morro um pouco.
— Gore Vidal
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
De todas as emoções humanas, nenhuma é mais
traiçoeira ou evasiva do que a inveja. É muito difícil
discernir de fato a inveja que motiva as ações das pessoas,
ou até compreender que sofremos um ataque invejoso de
alguém; por isso, é tão frustrante e perigoso lidar com esse
problema.
O motivo desse caráter evasivo é simples: quase nunca
expressamos de maneira direta a nossa inveja. Ao sentirmos
raiva em relação a alguém por causa de algo que foi dito ou
feito, talvez tentemos disfarçar a nossa reação por vários
motivos, mas temos consciência da nossa hostilidade. Por

ﬁm, a raiva transparecerá em algum comportamento não
verbal. E se agirmos motivados por ela, a nossa vítima a
perceberá pelo que é, e, com toda probabilidade, saberá o
que a causou naquele momento. A inveja, porém, é muito
diferente.
Todos nós sentimos inveja, a sensação de que outros têm
mais daquilo que desejamos – posses, atenção, respeito.
Merecemos ter tanto quanto eles têm, mas nos vemos, por
algum motivo, incapazes de obter essas coisas. No entanto,
como foi discutido anteriormente, a inveja acarreta a
admissão, para nós mesmos, de que somos inferiores ao
outro em algum aspecto que valorizamos. Não apenas é
doloroso admitir essa inferioridade, mas é ainda pior
perceberem que nos sentimos assim.
Desse modo, quase no mesmo instante em que temos as
pontadas iniciais da inveja, somos motivados a disfarçá-la
de nós mesmos – não é inveja que sentimos, mas a injustiça
quanto à distribuição de bens e de atenção, ressentimento
por essa injustiça, e até raiva. Além disso, a outra pessoa
não é superior de verdade, só tem sorte, é ambiciosa
demais, ou inescrupulosa; assim, chegou aonde está. Tendo
nos convencido de que não é a inveja que nos motiva, mas
algo diferente, também fazemos os outros terem muito mais
diﬁculdade em detectar a inveja latente. Eles veem apenas
a nossa raiva, a indignação, as críticas hostis, os elogios
venenosos, e assim por diante.

Na Antiguidade, aqueles que sentiam uma inveja intensa
talvez a tenham demonstrado por meio de violência,
tomando à força o que o outro tinha ou recorrendo até ao
assassinato. No Antigo Testamento, Caim matou Abel por
inveja; os irmãos de José o jogaram numa cova no deserto
para que morresse, pois o pai o preferia; em diversas
ocasiões, o rei Saul tentou matar o jovem Davi, tão belo e
com dons naturais, e acabou enlouquecendo de inveja.
Hoje, porém, as pessoas são muito mais diplomáticas e
indiretas,
capazes
de
controlar
quaisquer
impulsos
agressivos evidentes e mascarar o que sentem. Em vez de
fazerem uso da violência, é mais provável que os invejosos
sabotem o nosso trabalho, arruínem um relacionamento,
destruam a nossa reputação, nos atormentem com críticas
que miram as nossas inseguranças mais básicas. Isso lhes
permite manter a sua posição social e desestabilizar uma
pessoa ao mesmo tempo, e sem que as suas vítimas sequer
suspeitem que a motivação por trás de tudo é a inveja. Os
invejosos conseguem justiﬁcar para si mesmos essas ações
como uma correção de um desequilíbrio ou de uma injustiça
que tenham notado.
Se alguém se enfurece conosco e age de acordo com
essa emoção, é possível analisar a raiva que esse indivíduo
sente e descobrir uma forma de neutralizá-la ou de nos
defender. No entanto, se não enxergamos a inveja
subjacente, é inevitável sermos confundidos pela ação hostil
do invejoso, e essa confusão multiplica a dor que

vivenciamos. “Por que as pessoas se mostram de repente
tão indiferentes a mim?” “Por que aquele projeto fracassou
de maneira tão inesperada?” “Por que estou sendo
despedido?” “Por que ele está contra mim?”
A sua tarefa como estudante da natureza humana é se
transformar num perito da decodiﬁcação da inveja. Seja
implacável na sua análise e determinação para chegar à
raiz do que motiva as pessoas. Os sinais de inveja emitidos
são mais difíceis de distinguir, mas existem, e você
conseguirá dominar a linguagem com algum esforço e
discernimento
sutil.
Pense
nisso
como
um
desaﬁo
intelectual. Ao se tornar capaz de decodiﬁcá-la, não se
sentirá tão confuso. Vai entender em retrospecto que sofreu
um ataque invejoso, e isso o ajudará a superar a
experiência. Talvez perceba de antemão os alertas que
precedem uma ofensiva dessas e consiga neutralizá-la ou
rechaçá-la. Conhecendo a dor oculta que vem de um ataque
invejoso bem-sucedido, você se poupará danos emocionais
que poderiam durar anos. Isso não o tornará paranoico, mas
apenas mais capaz de separar os amigos (ou colegas) falsos
e fatais dos verdadeiros, daqueles em quem pode mesmo
conﬁar.
Antes de imergir nas sutilezas da emoção, é importante
distinguir a inveja passiva da ativa. Todos, no decorrer de
um dia, sentiremos de maneira inevitável algumas pontadas
de inveja, à medida que examinamos inconscientemente as
pessoas em redor e percebemos que elas talvez tenham

mais do que nós. É um fato da vida social que há sempre
aqueles que serão superiores a nós em riqueza, inteligência,
simpatia e outras qualidades. Se essas pontadas se
elevarem ao nível da consciência e se mostrarem um
pouquinho intensas, talvez digamos algo ofensivo ou
mesquinho como um modo de descarregar a emoção.
Contudo, em geral, ao sentirmos essa forma passiva de
inveja, não fazemos nada que prejudique de qualquer
maneira o relacionamento com o amigo ou colega. Ao
detectar sinais de inveja passiva nos outros (por exemplo,
pequenas gozações ou comentários impensados), apenas
tolere-os como um fato da natureza do animal social.
Às vezes, porém, essa inveja passiva se torna ativa. A
sensação latente de inferioridade é forte demais, levando a
uma hostilidade que não se consegue descarregar com um
mero comentário ou gozação. Viver com a própria inveja por
um longo período é doloroso e frustrante; sentir uma
indignação virtuosa contra a pessoa invejada, porém, é
revigorante. Deixar a inveja guiar as suas ações, fazendo
algo para prejudicar o outro, traz satisfação, como trouxe a
Jane, embora essa satisfação dure pouco, pois os invejosos
sempre encontram algo novo para invejar.
O seu objetivo é detectar os sinais dessa forma mais
séria de inveja antes que ela se torne perigosa. É possível
fazer isso de três maneiras: aprender os sinais da inveja que
acabam por transparecer, estar ciente dos tipos de pessoa
que têm maior propensão a agir movidos pela inveja e

entender
as
circunstâncias
e
ações
que
poderiam
desencadear a inveja ativa nos indivíduos. Você nunca
conseguirá ver todas as ações motivadas pela inveja; o ser
humano é simplesmente bom demais em disfarçá-la.
Entretanto,
utilizar
todos
esses
três
dispositivos
de
decodiﬁcação aumentará as suas chances de detectá-la.
OS SINAIS DA INVEJA
Embora os sinais sejam sutis, os sentimentos de inveja
tendem a transparecer e são detectáveis se você for um
bom observador. Ver um desses sinais isolados talvez
indique
uma
inveja
passiva
ou
fraca.
Procure
por
combinações ou repetições dos seguintes sinais (um
padrão) antes de passar para o modo de alerta.
Microexpressões. Quando as pessoas sentem inveja
pela primeira vez, ainda não se iludiram com a ideia de que
é algo mais, por isso são mais propensas a deixar esse
sentimento escapar no início do que mais tarde. É por isso
que as primeiras impressões são muitas vezes as mais
precisas e deveriam receber mais peso nesse caso. A inveja
é associada com maior frequência aos olhos. A raiz da
palavra invidia, “inveja” em latim, signiﬁca “olhar através,
examinar com os olhos como uma adaga”. O signiﬁcado
inicial do vocábulo era associado ao “olho maligno” e à
crença de que um olhar poderia mesmo transmitir uma
maldição e ferir alguém ﬁsicamente.

Os olhos são, de fato, um indicador que revela muito,
mas a microexpressão invejosa afeta todo o rosto. O leitor
notará que os olhos do invejoso se ﬁxam em você por um
momento, com um ar que sugere desdém e um toque de
hostilidade. É o olhar de uma criança que se sente
trapaceada. Com essa expressão, os cantos da boca muitas
vezes se curvam para baixo, o nariz numa posição um
pouco erguida, escarnecedora, o queixo projeto para a
frente. Embora o olhar seja um pouco direto e mantido por
tempo demais, não durará mais do que um segundo ou
dois. Costuma ser seguido de um sorriso falso e forçado.
Muitas vezes você notará esse olhar acidentalmente, ao
virar a cabeça de repente na direção do seu interlocutor, ou
sentirá o olhar dele pesando sobre você sem se voltar
diretamente para ele.
O ﬁlósofo alemão Arthur Schopenhauer (1788-1860)
concebeu uma maneira rápida de gerar esses olhares e
testá-los quanto à inveja. Conte àqueles que você suspeita
de serem invejosos alguma boa notícia sobre você mesmo –
uma promoção, um novo e excitante interesse romântico,
um contrato para publicar um livro. Uma expressão bem
rápida de desapontamento será notada neles. O tom de voz
com que lhe darão os parabéns trairá alguma tensão e
esforço. Da mesma forma, conte-lhes acerca de alguma
infelicidade que lhe aconteceu e note a microexpressão
incontrolável de alegria pela dor de outra pessoa, um
sentimento que os alemães chamam de schadenfreude. Os

olhos se iluminam por um breve segundo. Indivíduos
invejosos não conseguem deixar de sentir algum prazer ao
saber da má sorte daqueles que invejam.
Se você notar olhares assim nas primeiras vezes em que
se encontrar com alguém, como Mary percebeu em Jane, e
esses olhares acontecerem mais de uma vez, mantenha-se
alerta quanto à presença de um invejoso perigoso na sua
vida.
Elogio venenoso. Um grande surto invejoso costuma
ser precedido por pequenas alﬁnetadas, comentários
repentinos concebidos especialmente para provocá-lo.
Elogios confusos e paradoxais são uma forma comum disso.
Digamos que você tenha completado um projeto – um livro,
um ﬁlme, uma iniciativa criativa – e a resposta inicial do
público é bem positiva. Os invejosos farão um comentário
celebrando o dinheiro que vai receber, deixando implícito
que esse foi o motivo principal pelo qual você trabalhou no
projeto. Você quer elogios pelo trabalho em si e pelo esforço
que despendeu, e, em vez disso, os invejosos sugerem que
fez tudo por dinheiro, que se vendeu. Você se sentirá
confuso – eles o elogiaram, mas de um modo que o deixou
desconfortável. Esses comentários também surgirão em
momentos escolhidos para causar o máximo de dúvida e
danos, por exemplo, bem quando você ouviu a boa notícia e
sente uma onda de felicidade.
De maneira semelhante, ao notar o seu sucesso, os
invejosos podem mencionar as partes mais desagradáveis

do seu público, os tipos de fãs ou consumidores que não
reﬂetem bem a sua imagem. “Bom, tenho certeza de que os
executivos de Wall Street vão adorar.” Isso é lançado em
meio a outros comentários normais, mas a culpa pela
associação permanecerá na sua mente. Ou eles elogiarão
algo depois que você o perdeu – um emprego, uma casa
numa boa vizinhança, um cônjuge que o abandonou. “Era
uma casa tão bonita. Que pena.” É tudo dito de uma
maneira que soa compassiva, mas causa um efeito
desconcertante. O elogio venenoso quase sempre indica
inveja. Os invejosos sentem a necessidade de elogiar, mas o
que predomina é a hostilidade subjacente. Se eles tiverem o
hábito de elogiar dessa maneira, se você receber deles
muitos elogios desse tipo, é provável que seja indicação de
algo mais intenso se agitando dentro deles.
Maledicência. Se as pessoas gostam de fofocar
bastante, em especial sobre conhecidos mútuos, pode ter
certeza de que vão fofocar sobre você. E a fofoca é um
disfarce frequente da inveja, uma maneira conveniente de
descarregá-la, compartilhando histórias e boatos maliciosos.
Quando falam sobre os outros pelas costas, você notará que
os olhos dos invejosos se iluminam e a voz se torna
animada – a fofoca lhes dá um prazer comparável ao
schadenfreude. Eles extrairão qualquer tipo de relato
negativo sobre um conhecido mútuo. Um tema frequente na
fofoca é que ninguém é tão bom assim, e as pessoas não
são o que ﬁngem ser.

Se algum dia o leitor souber de uma história que
espalharam sobre você, sutil ou não sutilmente negativa,
basta que isso aconteça uma vez para deixá-lo de
sobreaviso. O que indica a inveja ativa, nesse caso, é que
um amigo seu sente a necessidade de descarregar a
hostilidade subjacente a uma terceira parte, em vez de
guardá-la para si. Se notar que os seus amigos ou colegas
se mostram de repente mais indiferentes a você do que
antes sem nenhum motivo aparente, esses fofoqueiros
talvez sejam a fonte e vale a pena desmascará-los. De todo
jeito, os fofoqueiros em série não são amigos leais ou
conﬁáveis.
O vaivém. Como vimos na história de Jane Williams, por
vezes os invejosos usam a amizade e a intimidade como a
melhor
forma
para
ferir
as
pessoas
que
invejam.
Demonstram uma avidez incomum para se tornarem seus
amigos. Saturam a sua mente de atenção. Se você for
inseguro em qualquer aspecto, isso terá um efeito
signiﬁcativo. Eles o elogiam com um pouco de efusão
demais logo de início. Por meio da proximidade que
estabelecem, são capazes de reunir informações a seu
respeito e descobrir os seus pontos fracos. De repente,
quando você já estiver envolvido emocionalmente, eles o
criticarão de maneira contundente. A crítica é confusa, não
relacionada em particular com nada que você tenha feito,
mas o faz se sentir culpado de todo jeito. Depois eles
retornam à afeição inicial. O padrão se repete. Você se verá

aprisionado entre a amizade calorosa e a mágoa ocasional
que lhe inﬂigem.
Ao tecerem críticas, são peritos em encontrar quaisquer
defeitos possíveis no seu caráter ou palavras das quais
talvez se arrependa, e lhes dar grande ênfase. São como
advogados construindo um caso contra você. Quando
perder a paciência e decidir se defender ou criticá-los ou
romper a amizade, eles se verão no direito de atribuir a
você um traço de mesquinharia ou crueldade, e contar aos
outros sobre isso. No passado deles você encontrará outros
relacionamentos intensos com rupturas dramáticas, sempre
por culpa da outra pessoa. E a fonte desse padrão, algo
difícil de discernir, é que eles escolhem se tornar amigos
daqueles de quem sentem inveja por alguma qualidade,
para depois os torturar de forma sutil.
Em geral, as críticas a seu respeito que soarem sinceras,
mas que não têm relação direta com nada do que você
tenha feito, costumam ser um sinal forte de inveja. Quem o
faz o quer intimidar e sobrepujar com algo negativo,
magoando-o e também encobrindo quaisquer rastros da
inveja.
OS TIPOS INVEJOSOS
Segundo a psicanalista Melanie Klein (1882-1960), certas
pessoas têm uma propensão a sentirem inveja durante a
vida toda, e isso começa na primeira infância. Nas primeiras

semanas e meses de vida, a mãe e o nenê quase nunca
estão longe da presença um do outro. No entanto, ao
crescerem, os bebês precisam lidar com a ausência da mãe
por períodos de tempo mais extensos, e isso exige um
ajuste doloroso. Alguns, porém, são mais sensíveis a esse
afastamento ocasional. São gananciosos por mais alimento
e atenção. Tornam-se conscientes da presença do pai, com
quem precisam competir pela atenção da mãe. Talvez
também tenham consciência dos outros irmãos, que são
vistos como rivais. Klein, que se especializou no estudo da
primeira infância, notou que algumas crianças sentiam um
grau maior de hostilidade e ressentimento em relação ao
pai e aos irmãos pela atenção que recebiam à custa delas
(das crianças invejosas), e em relação à mãe por não lhes
dar o suﬁciente.
Com certeza, há pais que criam ou intensiﬁcam essa
inveja ao darem sinais de favoritismo, ao se afastarem de
propósito do ﬁlho para torná-lo mais dependente. De todo
jeito, os bebês e crianças que sentem essa inveja não se
sentirão gratos ou amados pela atenção que recebem; em
vez disso, sempre se sentirão privados e insatisfeitos. Um
padrão é estabelecido para a vida toda – são crianças e,
mais tarde, adultos para quem nada jamais será bom o
bastante. Todas as experiências potencialmente positivas
são estragadas pela sensação de que deveriam ter algo
mais e melhor. Alguma coisa lhes falta, e só conseguem
imaginar que as outras pessoas lhes estão roubando o que

deveriam ter. Desenvolvem um olho de águia para tudo o
que os outros têm e eles não. Isso se torna a sua paixão
dominante.
Muitos de nós passamos por momentos na infância em
que sentimos que outra pessoa está recebendo mais da
atenção
que
merecemos,
mas
somos
capazes
de
contrabalançar
isso
com
momentos
em
que
experimentamos um amor inegável, e a gratidão por esse
amor. Ao crescermos, transferimos essas emoções positivas
para uma série de indivíduos – irmãos, professores,
mentores, amigos, amantes e cônjuges. Alternamos entre
querer mais e ter uma sensação de satisfação e gratidão
relativas. Os que têm uma propensão à inveja, porém, não
vivenciam essas experiências da mesma maneira. Em vez
disso, transferem a inveja e a hostilidade iniciais para
aqueles
que
veem
como
sendo
pessoas
que
os
desapontaram ou magoaram. Os momentos de satisfação e
gratidão são raros ou inexistentes. “Preciso, quero mais”: é
o que estão sempre dizendo a si mesmos.
Como a inveja é uma sensação dolorosa, esses tipos
executarão estratégias por toda a vida para mitigar ou
reprimir tais sentimentos que os corroem. Vão depreciar
tudo que há de bom no mundo. Isso signiﬁca que, na
verdade, não há ninguém por aí que valha a pena invejar.
Ou então se tornarão independentes ao extremo. Se não
precisarem das pessoas para nada, isso os deixará menos
expostos a situações de inveja. Num caso extremo,

depreciarão a si mesmos. Não merecem nada de bom na
vida e, portanto, não têm nenhuma necessidade de
competir com os outros por atenção ou posição social.
Segundo Klein, essas estratégias comuns são frágeis e se
esfarelam em situações de tensão – um declínio na carreira
proﬁssional, períodos de depressão, ferimentos ao ego. A
inveja que sentem nos primeiros anos de vida permanece
sempre latente e pronta para ser direcionada a outros. Eles
estão literalmente procurando por alguém para invejar de
forma que possam vivenciar outra vez essa emoção
primordial.
Dependendo da sua estrutura psicológica, tenderão a se
adequar a certos tipos de invejosos. É de grande valia ser
capaz de reconhecer esses tipos logo de início, pois são os
que têm a maior probabilidade de se tornarem ativos com a
sua inveja. A seguir estão as cinco variedades comuns de
invejosos, como eles tendem a se disfarçar e as suas formas
especíﬁcas de ataque.
O nivelador. Quando você o conhece, talvez ele se
mostre bem divertido e interessante. Tende a ter um senso
de humor ferino, é bom em humilhar os poderosos e
desvalorizar os pretensiosos. Também parece ter um faro
apurado para as injustiças e desequilíbrios deste mundo.
Entretanto, difere das pessoas com uma empatia genuína
pelos oprimidos, no sentido de que não reconhece ou
aprecia a excelência em quase ninguém, exceto naqueles
que já estão mortos. O nivelador tem o ego frágil; quem

conquistou algo na vida o deixa inseguro. Ele é bem
sensível a sentimentos de inferioridade. A inveja que sente
inicialmente por pessoas bem-sucedidas é logo encoberta
pela indignação. Queixa-se que os grandes empreendedores
manipulam o sistema, são ambiciosos demais ou têm
apenas sorte e não merecem de fato os elogios que
recebem. O nivelador passa a associar a excelência com a
injustiça como uma maneira de aliviar as próprias
inseguranças.
Você notará que, embora indivíduos assim consigam
humilhar os outros, não aceitam bem as piadas à custa
deles. Com frequência celebram a baixa cultura e o lixo, já
que a mediocridade não lhes incita as inseguranças. Além
do senso de humor cínico, você reconhecerá esse tipo pela
maneira como falam da própria vida: adoram contar
histórias sobre as muitas injustiças inﬂigidas contra eles;
nunca têm nenhuma culpa e conseguem utilizar esse meio
para
destruir
os
que
invejam
em
segredo
e
ser
recompensados por isso.
O objetivo principal é rebaixar todos ao mesmo nível de
mediocridade que ocupam. Isso signiﬁca, às vezes, nivelar
não apenas os bem-sucedidos e poderosos, mas também
quem está se divertindo demais, quem dá a impressão de
desfrutar demais de tudo, ou quem tem um senso grande
demais de propósito – algo de que os niveladores carecem.
Mantenha-se alerta junto a essas pessoas, em especial
no local de trabalho, pois elas o farão se sentir culpado pelo

seu próprio impulso de buscar a excelência. Começarão com
comentários
passivo-agressivos
que
o
infectem
com
“ambição” como se fosse um palavrão. Você talvez seja
parte da classe opressora. E o criticarão de maneiras
desagradáveis e ofensivas. Depois disso, sabotarão de
modo deliberado o seu trabalho, o que justiﬁcarão para si
mesmas como uma forma de justiça retributiva.
O preguiçoso arrogante. Hoje, muitos se sentem
corretamente no direito de ter sucesso e coisas boas na
vida, mas, em geral, entendem que isso requer sacrifício e
trabalho árduo. Alguns, porém, acreditam que merecem
atenção e muitas recompensas como se estas lhe
coubessem naturalmente. Esses preguiçosos arrogantes
costumam ser bem narcisistas. Eles criarão o esboço mais
breve de um romance ou roteiro que querem escrever, ou
uma “ideia” para um negócio brilhante, e acreditarão que
isso basta para atrair elogios e atenção. No entanto, bem no
fundo, se sentem inseguros quanto à própria habilidade de
conseguir o que almejam; por isso, nunca desenvolveram
de fato a disciplina adequada. Quando se veem entre
pessoas de grande sucesso que trabalharam com muito
ardor e que mereceram o respeito verdadeiro, veem-se em
meio a dúvidas sobre si mesmas que têm tentado reprimir.
Passarão rápido da inveja à hostilidade.
Christopher Wren (1632-1723) foi um dos grandes gênios
do seu tempo, um cientista renomado e um dos principais
arquitetos da época, sendo a seu feito mais famoso a

Catedral de São Paulo em Londres. Wren era estimado por
quase todos que trabalhavam com ele. O seu entusiasmo,
as habilidades evidentes e as longas horas que devotou ao
trabalho o tornaram popular tanto entre o público quanto
entre os que participavam de seus projetos. Um homem,
porém, passou a invejá-lo profundamente – William Talman,
um arquiteto de nível inferior indicado para ser seu
assistente em várias obras importantes. Talman acreditava
que os papéis dos dois deveriam ser invertidos; ele tinha
uma opinião elevada de si mesmo, uma atitude bem
amarga e um traço pronunciado de preguiça.
Quando alguns acidentes ocorreram em dois dos projetos
de Wren, matando alguns operários, Talman partiu para o
ataque, acusando o patrão de negligência. Desencavou
cada possível delito na longa carreira de Wren, tentando
convencer as pessoas de que este não merecia o alto
prestígio que lhe consagrava. Por anos, promoveu uma
campanha para manchar a reputação dele, dizendo que era
descuidado com o dinheiro, com a vida dos funcionários e
superestimado de maneira geral. Talman turvou as águas de
tal maneira que o rei por ﬁm o contratou para algumas
obras importantes, apesar de o seu talento ser bem inferior,
enfurecendo Wren. E ele continuou a roubar e incorporar
muitas das inovações de Wren, em quem aquela batalha
asquerosa teve um efeito emocional debilitante que durou
por anos.

Tenha cuidado redobrado no ambiente de trabalho com
aqueles que gostam de manter a própria posição por meio
do charme e da diplomacia, em vez de realizações. São
pessoas propensas a invejar e a odiar quem trabalha de
modo árduo e que obtém resultados. Eles o caluniarão e
sabotarão sem nenhum aviso prévio.
O viciado no status. Como animais sociais, nós, seres
humanos, somos muito sensíveis ao nosso nível e posição
dentro de qualquer grupo. Medimos o nosso status pela
atenção e respeito que recebemos. Estamos sempre
monitorando as diferenças e nos comparando com os
outros. Entretanto, para alguns, o status é mais do que uma
maneira de avaliar a posição social – é o determinante mais
importante do amor-próprio. Você identiﬁcará esses viciados
pelas perguntas que fazem sobre quanto você recebe de
salário, se você tem casa própria, que tipo de vizinhança é a
sua, se de vez em quando voa na classe executiva, e todo
tipo de questões mesquinhas que utilizarão como pontos de
comparação. Se o seu status social for superior, eles
esconderão a inveja ﬁngindo admirar o seu sucesso.
Contudo, se for um colega ou trabalhar ao lado deles, os
viciados em status vão sair em busca de qualquer sinal de
favoritismo ou privilégios que não tenham, e o atacarão de
forma dissimulada, prejudicando a sua posição dentro do
grupo.
Para Reggie Jackson (n. 1946), jogador de beisebol norte-
americano homenageado pelo National Baseball Hall of

Fame and Museum (Salão da Fama e Museu Nacional do
Beisebol), o companheiro de time Graig Nettles se
encaixava no perﬁl. Em sua opinião, este prestava atenção
excessiva ao crédito e às premiações que os outros
recebiam
e
ele
não.
Estava
sempre
discutindo
e
comparando salários. O que o amargava era a proporção do
salário de Jackson e a atenção que este recebia da
imprensa. Jackson havia conquistado o salário e a atenção
que recebia graças à sua destreza como batedor e à sua
personalidade vivaz, mas o invejoso Nettles encarava tudo
de
maneira
diferente.
Acreditava
que
o
colega
simplesmente sabia como manobrar a imprensa e agradar
George Steinbrenner, o proprietário dos Yankees. Concluiu
que Jackson era manipulador. A sua inveja transparecia em
piadas maldosas à custa de Jackson, elogios venenosos e
olhares hostis. Ele voltou muitos membros do clube dos
Yankees contra Jackson e tornou a vida deste miserável.
Como Jackson escreveu em sua autobiograﬁa: “Sempre tive
a sensação de que ele estava atrás de mim, pronto para
enﬁar a faca”. Também sentia que havia algum racismo
tácito na inveja de Nettles, como se fosse impossível para
um atleta negro merecer um salário tão maior do que o
dele.
Reconheça os viciados em status pelo modo como
reduzem
tudo
a
considerações
materiais.
Quando
comentam sobre as roupas que você veste ou o carro que
você dirige, parecem se concentrar no quanto esses objetos

devem ter custado e, ao falar sobre esses assuntos, há algo
de infantil na atitude deles, como se estivessem revivendo
um drama de família em que foram trapaceados por um
irmão que possuía algo melhor. Não se deixe enganar pelo
fato de eles dirigirem um carro mais velho ou se vestirem
com pouca elegância. Esses tipos muitas vezes tentarão
aﬁrmar o próprio status na direção oposta, sendo o monge
supremo, o hippie idealista, ao mesmo tempo que anseiam
pelos luxos que não conseguem conquistar por meio do
trabalho árduo. Caso encontre-se em meio a indivíduos
assim, tente minimizar ou esconder o que você tem que
possa desencadear a inveja, e cumprimente-os pelas
posses, habilidades e status da melhor maneira que
conseguir.
O vinculador. Em qualquer ambiente de poder que se
assemelhe a uma corte, é inevitável que você encontre
alguém que se sente atraído àqueles que são bem-
sucedidos e poderosos, não por admiração, mas pela inveja
secreta que nutre. Pessoas assim encontram uma maneira
de criar vínculos como amigos ou assistentes, fazendo-se
úteis. Talvez admirem o chefe por algumas qualidades, mas,
bem no fundo, acreditam que merecem um pouco da
atenção que ele recebe, sem ter de executar todo o
trabalho árduo. Quanto mais tempo permanecem junto ao
indivíduo bem-sucedido, mais esse sentimento as corrói.
Elas têm talento, têm sonhos – então por que aquele para
quem trabalham é tão favorecido? O vinculador é bom em

ocultar a corrente subjacente da inveja por meio da
bajulação exagerada. Entretanto, esses tipos se vinculam a
alguém que tem mais porque arruiná-lo e magoá-lo lhe dá
algum tipo de satisfação. Ele é atraído aos poderosos por
um desejo de feri-los de alguma maneira.
Yolanda Saldivar (n. 1960) é um exemplo extremo desse
tipo. Depois de fundar um enorme fã-clube dedicado a
Selena, cantora popular de música tejana, insinuou-se nos
negócios da artista ao se tornar gerente das lojas de roupas
dela e acumular mais poder. Ninguém bajulava a cantora
mais do que Saldivar. No entanto, com uma inveja profunda
da fama de Selena e se tornando bem hostil, começou a
desviar
fundos
da
empresa,
sentindo-se
plenamente
justiﬁcada ao fazê-lo. Quando o pai de Selena confrontou
Saldivar sobre isso, a resposta desta foi planejar o
assassinato da própria Selena, que acabou por perpetrar em
1995.
Esses tipos têm um traço que é bem comum a todos os
invejosos: eles carecem de uma noção clara de propósito na
vida (veja mais sobre isso no Capítulo 13). Não sabem qual
é a sua vocação; sabem fazer muitas coisas, pensam, e com
frequência tentam empregos diferentes. Perambulam por aí
e se sentem vazios por dentro. É natural que invejem
aqueles que agem com um senso de propósito, e chegarão
ao ponto de se vincularem à vida desses indivíduos, em
parte pelo desejo de obter algo de que sentem falta, e em
parte pela vontade de ferir a outra pessoa.

Em geral, acautele-se em relação aos que se mostrarem
muito ávidos para se vincularem à sua vida, impacientes
demais para se tornarem úteis. Eles tentarão atraí-lo para
um relacionamento não pela experiência e competência
deles, mas por meio de lisonjas e da atenção que lhe dão. A
forma de ataque que empregam é reunir informações sobre
você que possam vazar ou espalhar na forma de fofocas,
ferindo a sua reputação. Aprenda a contratar e trabalhar
com aqueles que têm experiência, e não apenas maneiras
agradáveis.
O mestre inseguro. Para alguns, alcançar uma posição
elevada
lhes
valida
a
auto-opinião
e
impulsiona
a
autoestima. Entretanto, há aqueles que são mais ansiosos.
Manter uma posição elevada tende a lhes aumentar as
inseguranças, o que eles têm o cuidado de ocultar. Em
segredo,
duvidam
que
sejam
merecedores
da
responsabilidade. Fitam com um olhar invejoso outros que
talvez tenham mais talento, até mesmo os subalternos.
Você trabalhará para chefes desse tipo supondo que são
seguros de si e autoconﬁantes. De que outra maneira
teriam se tornado chefes? Trabalhará redobrado para
impressioná-los, mostrar-lhes que é um funcionário em
ascensão, apenas para se ver, depois de muitos meses,
rebaixado ou demitido de forma repentina, o que faz pouco
sentido, já que era evidente que produzia resultados. Você
não compreendeu que estava lidando com a variedade
insegura e que, sem querer, desencadeou as autodúvidas

desses chefes. No fundo, eles invejam a sua juventude,
energia, prospectos e os sinais do seu talento. É ainda pior
se você for bem-dotado socialmente e eles não. Justiﬁcarão
a sua demissão ou rebaixamento com alguma narrativa que
criaram; você nunca descobrirá a verdade.
Michael Eisner, que foi o todo-poderoso diretor executivo
da Disney por vinte anos, é desse tipo. Em 1995, ele
demitiu o seu braço direito, Jeﬀrey Katzenberg, chefe do
estúdio de cinema, ostensivamente por causa da sua
personalidade abrasiva, dizendo que este não trabalhava
bem em equipe. Na verdade, Katzenberg havia obtido
sucesso demais na sua posição; os ﬁlmes que supervisionou
se tornaram a fonte principal de renda da Disney. Ele tinha o
toque de Midas. Sem jamais admitir isso para si mesmo,
Eisner claramente invejava Katzenberg por seu talento, o
que transmutou em hostilidade. Esse padrão se repetiu
várias vezes com os novos funcionários criativos que
contratou.
Preste atenção àqueles acima de você e procure por
sinais de insegurança e inveja. É inevitável que tenham um
histórico de demitir pessoas por motivos estranhos. Não se
mostrarão muito felizes com aquele relatório excelente que
você apresentar. Sempre opte pela cautela, deferindo aos
seus superiores, ajudando-os a manter uma boa imagem e
lhes conquistando a conﬁança. Expresse as suas ideias
brilhantes como se fossem deles. Deixe que recebam todo o
crédito pelo seu trabalho árduo. O seu momento para brilhar

chegará, mas não se você estimular sem querer as
inseguranças dos seus superiores.
OS GATILHOS DA INVEJA
Embora certos tipos sejam mais predispostos à inveja,
você
também
precisa
ter
consciência
de
que
há
circunstâncias que tenderão a desencadear esse sentimento
em quase qualquer um. Você deve estar bem alerta nessas
situações.
O gatilho mais comum da inveja é uma mudança
repentina no seu status, que altere o seu relacionamento
com amigos e colegas. Isso é verdade em especial entre
pessoas da mesma proﬁssão. Sabe-se disso há muito
tempo. Como Hesíodo observou no século 8 a.C.: “O
ceramista inveja o ceramista, o artesão inveja o artesão, o
escritor inveja o escritor”. Se você obtiver algum sucesso, é
natural que aqueles na sua área com aspirações similares,
mas que ainda estão batalhando, sintam inveja. Mantenha
uma tolerância razoável em relação a isso, pois, se os
papéis fossem invertidos, é provável que você sentisse o
mesmo. Não leve para o lado pessoal o elogio tímido ou a
crítica velada. Contudo, tenha ciência de que, entre alguns
desses colegas, a inveja pode se tornar ativa e perigosa.
Os artistas da Renascença que recebiam encomendas
repentinas se tornavam alvo de rivais invejosos, que às
vezes se mostravam bem cruéis. Michelangelo claramente

invejava o jovem e talentoso Rafael, e fez o que pôde para
lhe manchar a reputação e lhe bloquear as encomendas.
Era notório que escritores invejassem outros escritores, em
especial aqueles com contratos mais lucrativos.
O melhor que você pode fazer nessas situações é ter um
pouco de humor autodepreciativo e não esfregar o seu
sucesso na cara dos demais, pois este, aﬁnal, talvez
contenha elementos de sorte. Na verdade, ao discutir o seu
sucesso com outros que talvez o invejem, sempre enfatize
ou exagere o elemento da sorte. Para aqueles mais
próximos de você, ofereça-se para ajudá-los com seus
problemas da melhor maneira possível, sem se mostrar
condescendente. De forma análoga, nunca cometa o erro de
elogiar um escritor na frente de outro escritor, ou um artista
na frente de outro artista, a menos que a pessoa elogiada
esteja morta. Se detectar sinais de uma inveja mais ativa
em seus colegas, afaste-se deles o quanto conseguir.
Tenha em mente que os indivíduos que estiverem
envelhecendo, com as carreiras em declínio, têm egos
delicados e grande propensão a sentir inveja.
Às vezes são os dons e talentos naturais do ser humano
que incitam as formas mais intensas de inveja. Podemos nos
esforçar para nos tornarmos proﬁcientes num campo, mas
não temos como reformular a nossa ﬁsiologia. Algumas
pessoas nascem com aparência melhor, com dotes atléticos
básicos, uma imaginação excepcionalmente vívida, ou uma
natureza franca e generosa. Se aqueles com dons naturais

também possuírem uma boa ética de trabalho e tiverem um
pouco de sorte na vida, a inveja os seguirá por onde forem.
Indivíduos assim também tendem a ser bastante ingênuos,
o que muitas vezes piora a situação. Eles mesmos não
sentem inveja de outros, de forma que não entendem nada
dessa emoção. Inconscientes dos perigos, demonstram com
naturalidade os seus talentos e atraem ainda mais a inveja.
Mary Shelley era tudo isso – dotada de uma imaginação
brilhante e de capacidades intelectuais superiores, mas
também muito ingênua. O que é pior, os tipos invejosos, no
fundo, abominam quem é imune ao sentimento da inveja.
Isso torna a natureza invejosa deles duplamente aparente
para si mesmos, e desperta o desejo de magoar e ferir.
Se você tem dons naturais que o elevam acima dos
outros, precisar ter consciência dos perigos e evitar se
gabar desses talentos. Em vez disso, revele de modo
estratégico algumas falhas para amainar a inveja das
pessoas e mascarar a sua superioridade natural. Se for
dotado em ciências, deixe claro aos outros o seu desejo de
ter mais habilidades sociais. Demonstre a sua imperícia
intelectual em assuntos fora da sua alçada.
John F. Kennedy dava a impressão de ser quase perfeito
demais para o público norte-americano. Bonito, inteligente e
carismático, e com uma esposa tão bela, era difícil para o
público se identiﬁcar com ele ou apreciá-lo. Assim que
cometeu, logo no início da sua administração, o grande erro
da invasão fracassada a Cuba (conhecida como a Baía dos

Porcos) e assumiu a responsabilidade completa pelo ﬁasco,
o seu índice de aprovação nas pesquisas disparou. O erro o
humanizou. Embora isso não tivesse sido feito de forma
deliberada, você pode causar um efeito similar ao discutir
as falhas cometidas no passado e demonstrar alguma
incompetência seletiva em certas áreas que não diminuam
a sua reputação geral.
Mulheres que conquistam fama e sucesso são mais
propensas a atrair a inveja e a hostilidade, embora isso
sempre seja mascarado como algo mais – diz-se que elas
são frias, ambiciosas demais ou pouco femininas. Muitas
vezes decidimos admirar pessoas que realizam grandes
conquistas, e a admiração é o oposto da inveja. Não nos
sentimos inseguros ou desaﬁados pessoalmente diante da
excelência delas, e também podemos lhes seguir o
exemplo, usá-las como incentivo para tentar conquistar
mais. Contudo, é uma pena que isso quase nunca ocorra no
caso das mulheres de sucesso. As bem-sucedidas inﬂigem
sentimentos maiores de inferioridade tanto em outras
mulheres quanto em homens (Sou inferior a uma mulher?,
eles pensam), o que causa inveja e hostilidade, não
admiração.
Coco Chanel, a empresária de maior sucesso da sua
época, em particular ao se considerar as suas origens como
órfã (veja o Capítulo 5), sofreu com esse tipo de inveja
durante a vida toda. Em 1931, no auge do poder, ela
conheceu Paul Iribe, ilustrador e estilista cuja carreira

estava em declínio. Ele era um mestre da sedução e os dois
tinham muito em comum. No entanto, vários meses após o
início do relacionamento, Iribe passou a criticá-la pela sua
extravagância e atormentá-la sobre outros defeitos que via
nela. Queria controlar todos os aspectos da vida de Chanel.
Solitária e desesperada por um relacionamento, ela
persistiu, mas mais tarde escreveu sobre o parceiro: “A
minha celebridade crescente eclipsava a sua glória em
declínio […]. Iribe me amava com a esperança secreta de
me destruir”. O amor e a inveja não são mutuamente
exclusivos.
As mulheres de sucesso terão de enfrentar esse fardo até
que esses valores subjacentes arraigados se alterem.
Enquanto isso, elas precisarão ser ainda mais hábeis em se
esquivar da inveja e jogar com a carta da humildade.
Robert Rubin (n. 1938), secretário do tesouro durante os
dois mandatos do presidente norte-americano Bill Clinton,
era mestre supremo no que se referia a mascarar a própria
excelência e neutralizar a inveja. Ele começou a carreira na
Goldman Sachs em 1966, ascendendo lentamente de
posição até ocupar o cargo de codiretor em 1990. Foi uma
das ﬁguras principais a transformar a Goldman Sachs no
mais poderoso banco de investimentos de Wall Street. Era
um trabalhador dedicado e brilhante quanto a ﬁnanças,
mas, ao se tornar mais poderoso dentro da empresa
também se fez mais obsequioso em todas as suas
interações. Em reuniões em que era óbvio ser a pessoa com

mais conhecimentos, ele fazia questão de pedir a opinião
dos associados mais novos presentes, e de escutar o que
estes tinham a dizer com atenção absoluta. Quando aqueles
que trabalhavam para ele lhe perguntavam o que deveria
ser feito em relação a alguma crise ou problema, Rubin os
ﬁtava com calma e indagava primeiro: “O que você acha?” e
considerava a resposta com muita seriedade.
Como um colega na empresa o descreveu mais tarde:
“Não há ninguém melhor no truque da humildade do que
Bob. A frase ‘essa é só a opinião de um único homem’ era
algo que ele dizia dúzias de vezes por dia”. Era
impressionante como Rubin conquistou a admiração de
tantos e como tão poucos tinham algo de ruim a dizer sobre
ele, considerando o ambiente competitivo em que estavam.
Isso revela o poder que você tem de frustrar a inveja ao
voltar a atenção para outras pessoas em vez de para si, e
ao interagir com elas num nível signiﬁcativo.
Se você se encontrar sob um ataque inveja, a melhor
estratégia é controlar as suas emoções. É muito mais fácil
fazer isso depois de compreender que esse sentimento é a
fonte do problema. O invejoso utilizará a sua reação
exagerada como motivo para criticá-lo, justiﬁcar as próprias
ações e enredá-lo em mais dramas. A todo custo, mantenha
a compostura. Se puder, distancie-se ﬁsicamente também –
despeça-o, corte qualquer contato, faça tudo o que for
possível. Não imagine que conseguirá de algum modo
reparar o relacionamento. A sua generosidade ao tentar

fazer isso só servirá para intensiﬁcar os sentimentos de
inferioridade do invejoso. Este atacará de novo. De todas as
maneiras, defenda-se de quaisquer investidas públicas ou
fofocas que ele espalhe, mas não cultive fantasias
vingativas. O invejoso é um ser miserável, então a melhor
estratégia é deixá-lo cozinhar no próprio “veneno frio”,
longe de você, sem qualquer meio de feri-lo no futuro, como
Mary fez com Jane. A infelicidade crônica dele é punição
suﬁciente.
Por ﬁm, você talvez imagine que a inveja é uma
ocorrência um pouco rara no mundo moderno. Aﬁnal, é uma
emoção infantil e primitiva, e nós vivemos em tempos tão
soﬁsticados. Além disso, poucas pessoas a discutem ou a
analisam como um fator social importante. Entretanto, a
verdade é que esse sentimento é mais prevalente agora do
que nunca, em grande parte por causa das redes sociais.
Por meio da internet, temos uma janela contínua para a
vida de amigos, pseudoamigos e celebridades. E o que
vemos não é um vislumbre sem polimento do mundo deles,
mas
uma
imagem
altamente
idealizada
que
eles
apresentam. Temos acesso apenas às imagens mais
excitantes das suas férias, aos rostos felizes de seus amigos
e ﬁlhos, a relatos do seu autoaprimoramento constante, às
pessoas fascinantes que conhecem, às grandes causas e
projetos em que estão envolvidos, aos momentos de
sucesso nos seus empreendimentos. Estamos nos divertindo
tanto quanto eles? A nossa vida parece tão plena quanto a

deles? Será que sentimos falta de algo? Em geral,
acreditamos, e com razão, que todos temos o direito de
viver bem, mas se os nossos colegas dão a impressão de ter
mais, deve ser culpa de algo ou alguém.
Em
casos
assim,
vivenciamos
um
sentimento
generalizado de insatisfação. A inveja de baixo nível está
dentro de nós, esperando para ser desencadeada numa
forma mais severa se algo que lemos ou vemos intensiﬁca
as nossas inseguranças. Essa inveja difusa entre grandes
grupos de pessoas pode até se tornar uma força política, à
medida que demagogos podem incitá-la contra certos
indivíduos ou grupos que têm ou parecem ter mais
privilégios do que outros. É possível unir o ser humano pela
sua inveja subjacente, mas, assim como com a variedade
pessoal, ninguém quer admitir isso, e a situação nunca será
vista dessa maneira. Pode-se voltar rapidamente a inveja
pública contra ﬁguras públicas, em particular como
schadenfreude quando estas passam por algum infortúnio.
(Considere o aumento da hostilidade contra Martha Stewart
quando ela enfrentou problemas com a lei.[3]) A fofoca sobre
os poderosos se transforma numa indústria.
O que isso signiﬁca é simples: vamos encontrar cada vez
mais aqueles predispostos a sentir a inveja passiva, que
pode se transformar na forma virulenta, se não forem
cuidadosos. Precisamos estar preparados para sentir os
seus efeitos partindo de amigos, colegas e também do
público, caso estejamos expostos à opinião deste. Nesse

ambiente social superaquecido, aprender a reconhecer os
sinais e ser capaz de identiﬁcar os tipos invejosos é uma
habilidade absolutamente crucial a ser desenvolvida. E, já
que somos hoje em dia ainda mais suscetíveis a sentirmos
nós mesmos a inveja, temos de gerenciar essa emoção
dentro de nós, transformando-a em algo positivo e
produtivo.
ALÉM DA INVEJA
Como acontece com a maioria dos seres humanos, o
leitor tenderá a negar que já sentiu inveja, pelo menos com
intensidade suﬁciente para lhe motivar as ações. A verdade
é que você não está sendo honesto consigo mesmo. Como
foi descrito anteriormente, temos consciência apenas da
indignação ou do ressentimento que acobertam as pontadas
iniciais da inveja. Supere a resistência natural a note a
emoção quando esta começar a se agitar dentro de você.
Todos nós nos comparamos com os outros e nos
perturbamos
com
aqueles
que
são
superiores
em
determinada área que estimamos; reagimos a isso sentindo
deles alguma forma de inveja – atitude programada na
nossa natureza. (Estudos demonstram que os macacos
sentem inveja.) Comece com um experimento simples: da
próxima vez que ouvir ou ler sobre o sucesso repentino de
alguém no seu campo, note o sentimento inevitável de
querer o mesmo (a pontada) e a hostilidade subsequente,

ainda que vaga, em direção à pessoa que você inveja.
Acontece de forma rápida e é fácil deixar de perceber a
transição, mas tente ﬂagrá-la. É natural passar por essa
sequência emocional, e não deveria haver nenhuma culpa
envolvida nisso. Observar-se e notar mais desses exemplos
só vai ajudá-lo no lento processo de ir além da inveja.
Sejamos realistas, porém, e entendamos que é quase
impossível
nos
livrarmos
da
compulsão
de
nos
equipararmos aos demais; ela está impregnada a fundo na
nossa natureza como animais sociais. Aspire a uma
transformação gradativa dessa inclinação em algo positivo,
produtivo e pró-social. A seguir estão cinco exercícios
simples que o ajudarão a conseguir isso.
Aproxime-se
daquilo
que
você
inveja.
Esse
sentimento prospera na proximidade relativa – num
ambiente corporativo em que as pessoas se veem todos os
dias, numa família, numa vizinhança, num grupo de
colegas. No entanto, os indivíduos tendem a esconder os
seus problemas e mostrar apenas o seu melhor. Só ouvimos
falar de seus triunfos, dos novos relacionamentos, das
ideias brilhantes que lhes renderão uma mina de ouro. Se
nos aproximarmos – conhecendo as brigas que ocorrem em
particular, ou o chefe horrível que vem com o novo emprego
–, teríamos menos motivo para os invejar. Nada é tão
perfeito quanto parece, e muitas vezes estamos enganados.
Passe algum tempo com a família que você inveja e deseja
que fosse sua, e começará a reavaliar a sua opinião.

Se o leitor sente inveja daqueles com maior fama e que
recebem mais atenção, lembre-se de que tudo isso vem
acompanhado de bastante hostilidade e de um escrutínio
que é bem doloroso. Os ricos muitas vezes são infelizes.
Leia qualquer relato sobre os últimos dez anos da vida de
Aristotle Onassis (1906-1975), um dos homens mais
providos de dinheiro da história, casado com a encantadora
Jacqueline Kennedy, e saberá que a riqueza lhe acarretou
pesadelos
intermináveis,
inclusive
ﬁlhos
mimados
e
indiferentes.
O processo de aproximação é duplo: por um lado, tente
ver de fato por trás das fachadas reluzentes das pessoas e,
por outro, apenas imagine as desvantagens inevitáveis que
vêm com a posição que ocupam. Isso não é o mesmo que as
nivelar. Você não vai diminuir as conquistas daqueles que
são brilhantes, mas mitigará a inveja que sentiria por
aspectos da vida pessoal deles.
Faça comparações negativas. Normalmente
nos
concentramos em quem parece possuir mais do que nós,
mas seria sábio observar os que têm menos. Há sempre
inúmeras pessoas para se usar numa comparação assim.
Elas vivem em ambientes mais desagradáveis, lidam com
mais ameaças na vida e têm níveis mais profundos de
insegurança quanto ao futuro. Veja amigos cuja situação é
bem pior do que a sua. Isso deveria estimular não apenas a
sua empatia pelos muitos que têm menos, mas também

uma gratidão maior por aquilo que você já tem – o melhor
antídoto contra a inveja.
Como um exercício relacionado, anote todos os aspectos
positivos na sua vida que você tende a subestimar: as
pessoas que têm se mostrado bondosas e úteis, a saúde de
que você desfruta no momento. A gratidão é um músculo
que exige exercício ou acabará se atroﬁando.
Pratique o mitfreude. O schadenfreude, o prazer que
se sente diante da dor dos outros, está nitidamente
relacionado à inveja, como demonstram vários estudos.
Quando invejamos alguém, somos propensos a sentir
entusiasmo, até mesmo euforia, se essa pessoa enfrenta
um obstáculo ou sofre de alguma maneira. Entretanto, seria
sábio praticar o oposto, que o ﬁlósofo Friedrich Nietzsche
chamou de mitfreude, ou “alegrar-se com”. Como ele
escreveu, “A serpente que nos pica quer nos ferir e se
alegra quando o faz; o animal mais inferior é capaz de
imaginar o sofrimento de outros. Contudo, imaginar a
alegria de outros e se alegrar com isso é o privilégio mais
elevado dos animais mais elevados”.
Isso signiﬁca que, em vez de apenas dar os parabéns
pela boa sorte de alguém, algo que é fácil de fazer e de
esquecer, tente de fato sentir a alegria dele, como uma
forma de empatia. Essa atitude talvez seja pouco natural, já
que a nossa primeira tendência é ter uma pontada de
inveja, mas podemos nos treinar para imaginar como é,
para os outros, vivenciar essa felicidade ou satisfação. Não

apenas limparemos a nossa mente da inveja mesquinha,
mas também criaremos uma forma incomum de aﬁnidade.
Ao sermos o alvo do mitfreude, nós sentimos a excitação
genuína do outro pela nossa boa sorte, em vez de ouvirmos
apenas palavras, o que nos induz a sentir o mesmo por ele.
Como é uma ocorrência tão rara, contém um grande poder
para unir as pessoas. E, ao internalizarmos a alegria alheia,
aumentamos a própria capacidade de sentir essa emoção
em relação às nossas experiências.
Transforme a inveja em emulação. Não temos como
deter o mecanismo de comparação no nosso cérebro, por
isso é melhor redirecioná-lo para algo produtivo e criativo.
Em vez de querer ferir ou roubar aquele que obteve mais,
deveríamos desejar nos elevar até o nível dele. Desse
modo, a inveja se torna um incentivo para buscar a
excelência. Podemos até tentar nos manter próximos a
pessoas que estimulem esses desejos competitivos, que
sejam ligeiramente melhor do que nós em termos de
habilidades.
Realizar
tal
trabalho
requer
algumas
transições
psicológicas. Em primeiro lugar, devemos passar a acreditar
que temos a capacidade de nos elevar. A conﬁança nas
nossas habilidades gerais para aprender e nos aprimorar
servirá como um tremendo antídoto à inveja. Em vez de
desejar ter o que outra pessoa tem e apelar à sabotagem
por causa da nossa fraqueza, sentiremos o impulso para
obter o mesmo para nós e acreditar em nossa habilidade de

fazê-lo. Em segundo lugar, precisamos desenvolver um
trabalho ético sólido para apoiar esse processo. Agindo de
maneira rigorosa e persistente, seremos capazes de superar
quase qualquer obstáculo e elevar a nossa posição.
Indivíduos
preguiçosos
e
indisciplinados
têm
uma
predisposição muito maior à inveja.
Em relação a isso, ter uma noção de propósito, um senso
da sua vocação, é uma boa maneira de se imunizar contra a
inveja. Você se concentra na sua própria vida e nos seus
planos, que são claros e revigorantes. O que lhe dá
satisfação é compreender o seu potencial, em vez de
conquistar a atenção do público, que é fugaz. A necessidade
de tecer comparações diminui e o senso de amor-próprio
vem de dentro, não de fora.
Admire a grandeza humana. A admiração é o oposto
absoluto da inveja – estamos reconhecendo as realizações
das pessoas, celebrando-as, sem ter que nos sentir
inseguros. Admitimos a superioridade delas nas artes ou
ciências ou nos negócios, sem sofrer por causa disso. No
entanto, isso vai ainda mais além. Ao reconhecer a
grandeza de alguém, celebramos o potencial mais elevado
na nossa espécie. Vivenciamos o mitfreude com o melhor da
natureza humana. Compartilhamos o orgulho que resulta de
qualquer grande realização humana. Esse tipo de admiração
nos eleva acima da mesquinharia da vida cotidiana e tem
um efeito tranquilizador.

Embora seja mais fácil admirar, sem qualquer mácula de
inveja, aqueles que já estão mortos, inclua pelo menos uma
pessoa viva no seu panteão. Se você for jovem o bastante,
esses objetos de admiração também podem servir como
modelos a serem seguidos, pelo menos até certo ponto.
Por ﬁm, vale a pena cultivar momentos na vida em que
sentimos imensa satisfação e felicidade independentes do
nosso próprio sucesso ou realizações. Isso acontece
normalmente
quando
nos
encontramos
numa
bela
paisagem – as montanhas, o mar, uma ﬂoresta. Não
sentimos
os
olhos
dos
outros
nos
espreitando
e
comparando, ou a necessidade de ter mais atenção ou de
nos aﬁrmarmos. Somos envoltos apenas em êxtase pelo que
vemos, o que é intensamente terapêutico. E ocorre quando
contemplamos a imensidão do universo, o conjunto
fantástico de circunstâncias que precisaram acontecer para
que nascêssemos, o vasto alcance do tempo antes de nós e
depois de nós. São ocasiões sublimes e tão afastadas da
mesquinharia e dos venenos da inveja quanto é possível.
Pois não muitos homens […] conseguem amar um amigo cuja sorte
prospera
sem lhe invejar; e sobre mente invejosa
o veneno frio se agarra e o sofrimento dobra
que a vida lhe traz. Das próprias feridas ele precisa tratar,
e como uma maldição a alegria do outro experimentar.
– Ésquilo

