# 8. Mude as suas circunstâncias mudando de atitude

Paginas: 405-459

8
Mude as suas circunstâncias
mudando de atitude
A Lei da Autossabotagem
Cada um de nós tem um modo particular de observar o
mundo, de interpretar os acontecimentos e as ações dos
indivíduos em redor. Essa é a nossa atitude, que determina
muito do que nos acontece na vida. Se a nossa atitude é,
em essência, temerosa, vemos o lado negativo em cada
circunstância. Impedimo-nos de correr riscos. Culpamos
outros por erros e deixamos de aprender com eles. Se nos
sentimos hostis e desconﬁados, fazemos as pessoas
sentirem essas mesmas emoções na nossa presença.
Sabotamos a nossa carreira e os nossos relacionamentos ao
criar, de modo inconsciente, as circunstâncias que mais
tememos. A atitude humana, porém, é maleável. Ao tornar
a nossa atitude mais positiva, aberta e tolerante em relação
aos demais, conseguiremos incitar uma dinâmica diferente –
seremos capazes de aprender a partir da adversidade, criar

oportunidades do nada e atrair as pessoas para nós.
Devemos explorar os limites da nossa força de vontade e
ver quão longe ela nos leva.
A LIBERDADE DERRADEIRA
Quando criança, Anton Tchekhov (1860-1904) – futuro
autor renomado – enfrentava todas as manhãs uma
sensação de pavor: será que o pai o espancaria naquele dia,
ou será que o pouparia de algum modo? Sem aviso, e às
vezes
sem
nenhum
motivo
aparente,
o
pai,
Pavel
Yegorovich, o golpeava com força muitas vezes, com uma
bengala ou chicote ou com as costas da mão. O que era
ainda mais desconcertante era que não lhe batia por malícia
ou raiva aparente. Ele dizia a Anton que o fazia por amor.
Era a vontade de Deus que as crianças fossem surradas, a
ﬁm de lhes incutir a humildade. Era assim que Pavel havia
sido criado, e vejam que bom homem havia se tornado. Ao
ﬁm de cada surra, o jovem Anton tinha de beijar a mão do
pai e lhe pedir perdão. Pelo menos ele não enfrentava
sozinho aquele suplício – os quatro irmãos e a irmã também
recebiam o mesmo tratamento.
Não eram apenas as surras que ele passou a temer. Às
tardes, ele ouvia os passos do pai se aproximando da
decrépita casa de madeira e tremia de medo. Na maior
parte das vezes, o homem vinha para casa àquela hora para
pedir ao menino Anton que o substituísse na sua mercearia,

na cidadezinha de Taganrog, na Rússia, onde a família vivia.
Pela maior parte do ano, a loja era insuportável de tão fria.
Enquanto tomava conta dela, Anton tentava fazer a lição de
casa, mas os dedos logo se tornavam dormentes e a tinta
para a caneta congelava dentro do pote. Na bagunça do
local, que cheirava a carne estragada, ele tinha de ouvir as
piadas
vulgares
dos
camponeses
ucranianos
que
trabalhavam por lá, e testemunhar o comportamento
obsceno dos vários bêbados da cidade, que entravam para
comprar doses de vodca. Em meio a tudo isso, precisava se
assegurar de que cada copeque fosse contabilizado, ou
levaria uma surra a mais do pai. Muitas vezes Anton era
deixado lá por horas enquanto Pavel se embebedava em
algum outro lugar.
A mãe tentava intervir, mas sua alma gentil não era
páreo para o marido. O menino era jovem demais para
trabalhar, ela dizia. Precisava de tempo para os estudos.
Permanecer na loja gelada estava lhe arruinando a saúde. O
pai respondia aos berros que Anton era preguiçoso por
natureza, e apenas o trabalho árduo o tornaria um cidadão
respeitável.
Não havia como escapar da presença do pai. Aos
domingos, o único dia em que a loja fechava, ele acordava
os ﬁlhos às quatro ou cinco da manhã para ensaiar as
canções do coro da igreja, do qual era regente. Em casa,
após a missa, eles repetiam o serviço sozinhos, um ritual
após o outro, até voltarem para a missa do meio-dia.

Quando esta terminava, estavam todos exaustos demais
para brincar.
Nos momentos que tinha para si, Anton perambulava
pela cidade. Taganrog era um lugar sinistro para se crescer.
As fachadas de quase todas as casas estavam apodrecendo
e desmoronando, como se já fossem ruínas antigas. As
estradas não eram pavimentadas e, quando a neve derretia,
se via lama por todos os lados, com fossas gigantes capazes
de engolir uma criança até o pescoço. Não havia luzes nas
ruas. Prisioneiros eram encarregados de encontrar cães sem
dono nas ruas e espancá-los até a morte. O único local
silencioso e seguro eram os cemitérios em redor, e Anton os
visitava com frequência.
Nessas caminhadas, ele divagava sobre si mesmo e o
mundo. Seria ele tão imprestável a ponto de merecer as
surras quase diárias do pai? Talvez. Entretanto, Pavel era
uma contradição ambulante – preguiçoso, bêbado e bem
desonesto com os fregueses, apesar do seu zelo religioso. E
os cidadãos de Taganrog eram ridículos e hipócritas em
igual medida. Anton os observava no cemitério, tentando
agir de forma pia nos funerais, mas sussurrando animados
entre si a respeito dos bolos deliciosos que comeriam mais
tarde na casa da viúva, como se fosse para isso que
tivessem comparecido.
O único recurso de Anton diante da dor e do tédio que
sentia constantemente era rir de tudo aquilo. Ele se tornou
o palhaço da família, imitando os habitantes de Taganrog e

inventando histórias sobre a vida privada de cada um. Às
vezes o seu humor se tornava agressivo. Aplicava trotes
cruéis nas outras crianças da vizinhança. Quando a mãe o
enviava ao mercado, ele muitas vezes atormentava a ave
viva – um pato ou uma galinha – que levava para casa num
saco. Estava se tornando travesso e bem preguiçoso.
Então, em 1875, tudo mudou para a família Tchekhov. Os
dois irmãos mais velhos de Anton, Alexander e Nikolai,
estavam fartos do pai. Decidiram se mudar juntos para
Moscou – Alexander para tentar obter um diploma
universitário e Nikolai para se tornar um artista. Esse
desprezo à sua autoridade enfureceu Pavel, mas este não
tinha como detê-los. Na mesma época, ele teve que
enfrentar ﬁnalmente a péssima gestão da mercearia – as
dívidas haviam se acumulado com o passar dos anos, e
agora era hora de pagá-las. Ante o prospecto da falência e
de uma sentença quase certa na prisão civil, o homem fugiu
da cidade às escondidas certa noite, sem contar à esposa, e
escapou para Moscou, com a intenção de morar com os
ﬁlhos.
A mãe foi forçada a vender os bens da família para pagar
as dívidas. Um pensionista que vivia com eles se ofereceu
para ajudá-la no caso contra os credores, mas, para a
grande surpresa dela, usou as suas conexões com o tribunal
para defraudar os Tchekhov e lhes tirar a casa. Sem um
centavo, ela foi forçada a partir para Moscou com os outros
ﬁlhos. Apenas Anton permaneceu para acabar os estudos e

obter o diploma. Ele ﬁcou encarregado de vender todos os
pertences restantes da família e enviar o dinheiro a Moscou
o mais rápido possível. O ex-pensionista, agora dono da
casa, deu a Anton o canto de um aposento para morar, e
assim, aos 16 anos, sem nenhum dinheiro próprio e sem
família para olhar por ele, Anton foi subtamente deixado em
Taganrog, tendo que cuidar de si mesmo.
Anton nunca havia estado sozinho de verdade antes. A
família era tudo na sua vida, para o bem ou para o mal.
Agora era como se o chão desaparecesse de sob os seus
pés. Não tinha ninguém a quem pedir ajuda. Ele culpava o
pai por aquele destino miserável, por estar preso em
Taganrog. Um dia se sentia furioso e amargurado; no outro,
deprimido. Contudo, logo se tornou evidente que não tinha
tempo para esses sentimentos. Não possuía dinheiro nem
recursos, mas, de algum modo, precisava sobreviver.
Obteve emprego como tutor junto ao maior número de
famílias possível. Quando estas saíam de férias, ele muitas
vezes passava fome por dias. O seu único casaco estava
esfarrapado; não tinha galochas para as chuvas pesadas.
Sentia vergonha ao entrar na casa dos outros, tremendo e
com os pés encharcados. No entanto, pelo menos agora era
capaz de se sustentar.
Decidiu se tornar médico. Sua mentalidade era cientíﬁca,
e médicos faziam um bom dinheiro. Para entrar na escola de
Medicina, teria de estudar muito mais. Frequentando a
biblioteca local, o único lugar onde conseguia trabalhar em

paz e silêncio, sentia a mente voar para muito além de
Taganrog. Entre os livros, não se sentia tão aprisionado. À
noite, voltava ao seu canto do quarto para escrever
histórias e dormir. Não tinha nenhuma privacidade, mas
conseguia manter o seu canto limpo e arrumado, livre da
desordem habitual da casa dos Tchekhov.
Ele havia ﬁnalmente começado a se assentar, e novos
pensamentos e emoções lhe vieram. O trabalho não era
mais algo que o apavorava; ele adorava ter a mente absorta
nos estudos, e ensinar fazia-o se sentir digno e orgulhoso –
ele era capaz de tomar conta de si mesmo. Chegavam
cartas da família – Alexander esbravejando e se queixando
sobre como o pai havia tornado a vida de todos miserável
de
novo;
Mikhail,
o
ﬁlho
mais
novo,
se
sentindo
insigniﬁcante e inútil. Anton escreveu de volta a Alexander:
“Esqueça a obsessão com o nosso pai e comece a tomar
conta de si mesmo”. A Mikhail escreveu: “Por que você se
refere a si mesmo como o meu ‘irmãozinho inútil e
insigniﬁcante’? Sabe onde você deveria tomar consciência
da sua insigniﬁcância? Diante de Deus, talvez […], mas não
diante de outras pessoas. Entre elas, você deveria ter
ciência do seu valor”. Até Anton se surpreendeu com o novo
tom das cartas que escrevia.
Certo dia, vários meses depois de ter sido abandonado,
vagava pelas ruas de Taganrog e foi acometido de repente
por um senso enorme e esmagador de empatia e amor
pelos pais. De onde isso havia vindo? Ele nunca sentira

aquilo antes. Nos dias que levaram até aquele momento,
Anton vinha pensando muito em Pavel. Era mesmo o
culpado de todos os problemas deles? Seu avô, Yegor
Mikhailovich, nascera um servo, sendo a servidão uma
forma de escravidão por contrato. Os Tchekhov haviam sido
servos por muitas gerações. Yegor ﬁnalmente conseguira
comprar a liberdade da família, e estabeleceu os três ﬁlhos
em áreas diferentes de trabalho, sendo Pavel escolhido para
ser o comerciante da família. Este, porém, não conseguiu se
adequar à função. Tinha um temperamento artístico,
poderia ter sido um pintor ou músico talentoso. Sentia-se
amargurado com o seu destino – uma mercearia e seis
ﬁlhos. O pai o espancara, por isso ele espancava os ﬁlhos.
Embora não fosse mais um servo, Pavel ainda se curvava e
beijava a mão de todas as autoridades locais e proprietários
de terras. No fundo do coração, permanecia um servo.
Anton compreendeu que ele e os irmãos estavam caindo
no
mesmo
padrão
–
amargurados,
sentindo-se
insigniﬁcantes por dentro e querendo descontar a raiva nos
outros. Agora que estava sozinho e cuidando de si mesmo,
Anton ansiava por ser livre no sentido mais verdadeiro da
palavra. Queria ser livre do passado, livre do pai. E ali, ao
caminhar pelas ruas de Taganrog, a resposta lhe veio dessas
novas emoções repentinas. Ao entender Pavel, ele era
capaz de aceitá-lo e até de amá-lo. Não era um tirano
monumental, mas um velho impotente. Com um pouco de
distância, Anton sentia compaixão por ele e lhe perdoou as

surras. Não se deixaria enredar em todos aqueles
sentimentos negativos que o pai inspirava. E conseguia
também valorizar aﬁnal a mãe generosa, sem culpá-la por
ser tão fraca. Com a mente vazia de rancores e
pensamentos obsessivos sobre a infância perdida, era como
se um grande peso lhe fosse retirado de repente.
Anton fez uma promessa a si mesmo: nada mais de se
curvar e se desculpar às pessoas; nada mais de reclamar e
culpar os outros; nada mais de viver em desordem e
desperdiçar o tempo. A resposta para tudo estava em
trabalhar e amar, amar e trabalhar. Ele tinha que espalhar
essa mensagem à família e salvá-la. Precisava compartilhá-
la com a humanidade por meio das suas histórias e peças.
Por ﬁm, em 1879, Anton se mudou para Moscou para
estar com a família e frequentar a escola de Medicina, e o
que viu lá o deixou desolado. Os Tchekhov e alguns
pensionistas viviam todos apinhados num único quarto no
porão de um cortiço, no meio da zona do meretrício. O
quarto tinha pouca ventilação e quase nenhuma luz. O pior
de tudo eram os ânimos do grupo. A mãe estava abatida
por causa das ansiedades constantes sobre dinheiro e a
existência ali no subsolo. O pai bebia ainda mais e realizava
trabalhos ocasionais que eram um enorme retrocesso para
um homem que havia sido dono do seu próprio negócio. E
continuava a bater nos ﬁlhos.
Os irmãos mais novos de Anton já não estavam na escola
(a família não conseguia pagar pela educação deles) e se

sentiam completamente inúteis. Mikhail, em especial,
estava mais deprimido do que nunca. Alexander conseguira
emprego como escritor para revistas, mas sentia que
merecia muito mais e começou a beber em abundância.
Colocava a culpa de seus problemas no pai por tê-lo seguido
até Moscou e lhe assediado todos os movimentos. Nikolai, o
artista, dormia até tarde, trabalhava de forma esporádica e
passava a maior parte do tempo na taberna local. A família
inteira estava decaindo num ritmo alarmante, e a
vizinhança em que viviam só tornava tudo pior.
O pai e Alexander haviam se mudado daquela casa fazia
pouco. Anton decidiu que precisava mudar-se para o quarto
apertado e se tornar o catalisador da mudança. Ele não
pregaria nem criticaria, mas estabeleceria o exemplo
apropriado. O que importava era manter a família unida e
elevar o seu estado de espírito. À mãe e à irmã
sobrecarregadas, Anton anunciou que se responsabilizaria
pelo trabalho doméstico. Vendo Anton limpando e passando
a ferro, os irmãos concordaram em dividir as tarefas. Ele
economizou com a bolsa de estudos para a escola de
Medicina e conseguiu mais dinheiro do pai e de Alexander.
Com esse valor, ele colocou Mikhail, Ivan e Maria de volta
na escola. Encontrou para o pai um emprego melhor. Com o
salário do pai e as próprias economias, foi capaz de levar a
família inteira para morar num apartamento bem maior com
uma vista.

Ele se empenhou para melhorar todos os aspectos da
vida deles. Convenceu os irmãos e a irmã a ler livros que ele
tinha escolhido, e até tarde da noite eles debatiam e
argumentavam as últimas descobertas da ciência e
questões ﬁlosóﬁcas. Aos poucos, todos formaram laços
muito mais profundos entre si, e começaram a se referir a
ele como Papa Antosha, o chefe da família. As reclamações
e a atitude autopiedosa que Anton encontrara a princípio
haviam desaparecido na maior parte. Os dois irmãos mais
jovens agora falavam com animação das suas carreiras
futuras.
O maior projeto de Anton era reformar Alexander, a
quem considerava o membro mais talentoso e mais
problemático da família. Certa vez, este chegou em casa
completamente bêbado, começou a insultar a mãe e a irmã,
e ameaçou esmurrar o rosto de Anton. A família havia se
resignado com esses ataques de raiva, mas Anton não os
toleraria. Disse a Alexander no dia seguinte que, se ele
gritasse com qualquer outro membro da família, seria
proibido de retornar àquela casa e repudiado como irmão.
Alexander deveria tratar a mãe e a irmã com respeito e não
culpar o pai por ele mesmo ter se tornado um bêbado
mulherengo. Deveria ter alguma dignidade – se vestir bem e
tomar conta de si mesmo. Esse era o novo código da
família.
Alexander se desculpou e o seu comportamento
melhorou, mas era uma batalha contínua que exigia toda a

paciência e amor de Anton, pois o traço autodestrutivo dos
Tchekhov estava profundamente enraizado. Foi o que levou
Nikolai à morte precoce por causa do alcoolismo; sem
atenção constante, Alexander poderia muito bem seguir o
mesmo caminho. Aos poucos, Anton ajudou-o a parar de
beber e o auxiliou na carreira jornalística. Alexander, por
ﬁm, se assentou numa vida tranquila e satisfatória.
Em algum ponto em 1884, Anton começou a cuspir
sangue, e era aparente que estava sofrendo os sintomas
preliminares de tuberculose. Ele se recusou a se submeter a
um exame por um colega médico. Preferiu não saber e
continuar escrevendo e praticando Medicina sem se
preocupar com o futuro. Entretanto, ao se tornar cada vez
mais famoso por suas peças e contos, começou a sentir
uma nova espécie de desconforto – a inveja e as críticas
mesquinhas de colegas escritores. Estes formavam vários
grupos políticos e se atacavam uns aos outros sem parar,
inclusive ao próprio Anton, que se recusava a se aliar a
qualquer causa revolucionária. Tudo isso o fez se sentir cada
vez mais desencantado com o mundo literário. O ânimo
elevado que havia criado com tanto cuidado em Taganrog
estava se dissipando. Tornou-se deprimido e considerou a
hipótese de parar completamente de escrever.
Então, ao ﬁm de 1889, ele pensou numa maneira de se
livrar da depressão crescente. Desde a época em que vivera
em Taganrog, os membros mais pobres e abjetos da
sociedade o fascinavam. Ele gostava de escrever sobre os

vilões e vigaristas, e lhes penetrar a mente. Os membros
mais inferiores da sociedade eram os prisioneiros, que
viviam em condições medonhas. E a prisão mais notória da
Rússia se situava na ilha Sacalina, logo ao norte do Japão,
abrigando cinco colônias penais com centenas de milhares
de presos e as suas famílias. Era como um Estado obscuro –
ninguém na Rússia fazia a menor ideia do que acontecia de
fato por lá. Isso talvez fosse a resposta para a miséria atual
de Anton. Ele realizaria a viagem árdua pela Sibéria até a
ilha, entrevistaria os criminosos mais embrutecidos e
escreveria um livro detalhado sobre as condições de lá.
Longe do pretensioso mundo literário, ele se conectaria com
algo mais real e reacenderia o estado de espírito generoso
que criara em Taganrog.
Os amigos e a família tentaram dissuadi-lo. A saúde dele
havia piorado; a viagem poderia matá-lo. No entanto,
quanto mais tentavam persuadi-lo a não ir, mais certeza ele
sentia de que essa era a única forma de se salvar.
Após o trajeto de três meses, ele chegou enﬁm à ilha, em
julho de 1890, e mergulhou de imediato no novo mundo. A
sua tarefa era entrevistar todos os prisioneiros que
conseguisse, inclusive os assassinos mais cruéis, de cuja
vida investigou cada aspecto. Testemunhou as horríveis
sessões
de
tortura
dos
prisioneiros
e
acompanhou
condenados quando iam trabalhar nas minas locais,
acorrentados a carrinhos de mão. Aqueles que completavam
as suas sentenças muitas vezes tinham de permanecer na

ilha em campos de trabalho, de forma que Sacalina estava
repleta de esposas aguardando para se juntar aos maridos
nesses campos. Essas mulheres e as suas ﬁlhas recorriam à
prostituição para sobreviverem. Tudo era projetado para
degradar o espírito dos indivíduos e drená-los de toda a
dignidade. Isso lembrou Anton da dinâmica da sua família,
numa dimensão muito maior.
Aquele era decerto o nível mais baixo do inferno que ele
poderia ter visitado, e isso o afetou de maneira profunda.
Desejou retornar logo a Moscou e escrever sobre o que vira.
O seu senso de proporção fora restaurado. Tinha ﬁnalmente
se livrado dos pensamentos e preocupações mesquinhas
que lhe haviam pesado na mente. Agora conseguiria sair de
si mesmo e se sentir generoso outra vez. O livro que
escreveu, A ilha de Sacalina, capturou a atenção do público
e levou a reformas substanciais nas condições do local.
Em 1897, a saúde de Anton havia se deteriorado, e ele
começou a tossir sangue com regularidade. Não conseguia
mais disfarçar a tuberculose do mundo em geral. O médico
que o tratou aconselhou-o a se aposentar de todo trabalho e
sair de Moscou para sempre. Precisava de descanso. Talvez
viver num sanatório lhe estendesse a vida por alguns anos.
Anton não queria nada disso; viveria como se nada
houvesse mudado.
Um culto começara a se formar em torno de Tchekhov,
composto por jovens artistas e fãs devotados às suas peças,
todas as quais o haviam tornado um dos escritores russos

mais famosos. Eles iam visitá-lo em grandes números e,
embora fosse evidente que Anton estivesse enfermo, este
irradiava uma calma que espantava a quase todos. De onde
vinha isso? Havia nascido assim?
Parecia se absorver por completo nas histórias e
problemas dos outros. Ninguém nunca o ouvia falar sobre a
doença.
No inverno de 1904, tendo a sua condição piorado, ele
teve o desejo repentino de passear no campo de trenó.
Ouvir os sinos do trenó e respirar o ar gelado sempre havia
sido um de seus maiores prazeres, e precisava senti-lo mais
uma vez. A experiência o deixou tão animado que ele não
se importou mais com as consequências, que foram
terríveis. Morreu alguns meses mais tarde.
Interpretação: No momento em que a mãe o deixou
sozinho em Taganrog, o jovem Anton Tchekhov se sentiu
encurralado, como se tivesse sido atirado na prisão. Além
de estudar, seria forçado a trabalhar ao máximo. Estava
encalhado
naquela
cidadezinha
irremediavelmente
maçante, sem nenhum sistema de apoio, vivendo no canto
de um quartinho. Pensamentos amargurados sobre o seu
destino e a infância que nunca teve o atormentavam nos
poucos
momentos
livres.
Contudo,
no
decorrer
das
semanas, notou algo muito estranho – na verdade, ele
gostava do trabalho de tutor, mesmo que o pagamento
fosse mísero e que tivesse de correr o tempo todo pela

cidade. O pai sempre o chamara de preguiçoso, e Anton
havia acreditado nele, mas agora não tinha tanta certeza.
Cada dia representava um desaﬁo para encontrar mais
trabalho e pôr comida na mesa. Estava tendo sucesso nisso.
Não era nenhum verme imprestável que precisava de uma
surra. Além disso, o trabalho era uma maneira de sair de si
mesmo e imergir a mente nos problemas dos alunos.
Os livros que lia o levaram para bem longe de Taganrog e
o encheram de pensamentos interessantes
que lhe
permaneceram na mente por dias inteiros. A própria
Taganrog não era tão ruim. Cada loja, cada casa, continha
os personagens mais peculiares, fornecendo-lhe material
inﬁndo para as suas histórias. E aquele canto do quarto –
aquele era o seu reino. Longe de se sentir aprisionado,
agora estava livre. O que havia mudado de fato? Por certo
não as circunstâncias, ou Taganrog, ou o canto do quarto. O
que mudara era a atitude dele, que o abriu a novas
experiências e possibilidades. Uma vez que passou a se
sentir assim, quis levar aquilo mais adiante. O maior
obstáculo restante a esse senso de liberdade era o pai. Não
importava o quanto tentasse, não conseguia se livrar da
profunda amargura. Era como se ainda sentisse as surras e
escutasse as críticas contundentes.
Como um último recurso, ele tentou analisar Pavel como
se fosse o personagem de uma história. Isso o levou a
pensar no avô e em todas as gerações dos Tchekhov. Ao
considerar a natureza errática do pai e a sua imaginação

fértil, conseguiu entender como ele deveria ter se sentido
aprisionado pelas circunstâncias, e por que este se voltou
para a bebida e passou a tiranizar a família. Era um homem
impotente, mais vítima do que opressor. Esse entendimento
acerca dele lançou as bases para a corrente súbita de amor
incondicional que sentiu um dia pelos pais. Resplandecendo
com aquelas novas emoções, libertou-se por completo dos
ressentimentos e da raiva. As emoções negativas do
passado haviam aﬁnal sido deixadas para trás. A mente
poderia se abrir por inteiro. A sensação foi tão arrebatadora
que ele teve que a compartilhar com os irmãos e liberá-los
também.
O que levara Tchekhov àquele ponto foi a crise que
enfrentou quando foi abandonado tão jovem. Ele vivenciou
outra dessas crises uns trinta anos mais tarde, quando se
viu deprimido ante a mesquinharia dos colegas escritores. A
solução foi reproduzir o que aconteceu em Taganrog, mas
em reverso – seria ele a abandonar os outros e se forçar a
estar sozinho e vulnerável. Dessa maneira, ele conseguiria
reviver a liberdade e empatia que sentira em Taganrog. A
sentença de morte precoce por tuberculose foi a última
crise. Abandonaria o medo da morte e os sentimentos
amargos que resultavam de ter
a vida encurtada,
continuando a viver ao máximo. Essa liberdade ﬁnal e
derradeira lhe deu um brilho que quase todos que o
encontraram nesse período conseguiam sentir.

Entenda: a história de Anton Tchekhov é, na verdade, um
paradigma para aquilo que todos enfrentamos na vida.
Levamos conosco os traumas e mágoas da primeira
infância.
Na
nossa
vida
social,
ao
envelhecermos,
acumulamos desapontamentos e insultos. Somos também
muitas vezes perseguidos por um senso de insigniﬁcância,
de não merecer de fato o que há de bom na vida. Todos
temos momentos de grande dúvida sobre nós mesmos.
Essas emoções podem levar a pensamentos obsessivos que
nos dominam a mente; fazem-nos abreviarmos as nossas
experiências como uma forma de administrar a ansiedade e
os desapontamentos. Fazem que nos voltemos à bebida ou
a qualquer hábito que atenue a dor. Sem perceber,
assumimos uma atitude negativa e temerosa quanto à vida.
Isso se torna a nossa prisão autoimposta. No entanto, não
precisa ser assim. A liberdade que Tchekhov vivenciou
partiu de uma escolha, uma maneira diferente de olhar o
mundo, uma mudança de atitude. Todos nós podemos
seguir esse caminho.
Essa liberdade, em essência, vem da adoção de um
espírito generoso – em relação aos outros e a nós mesmos.
Aceitando as pessoas, entendendo-as e, se possível, até as
amando por sua natureza humana, seremos capazes de
livrar a nossa mente de emoções obsessivas e mesquinhas.
Conseguiremos parar de reagir ao que dizem ou fazem.
Estabeleceremos alguma distância e pararemos de levar
tudo para o lado pessoal. Abriremos espaço mental para

buscas mais elevadas. Quando nos sentimos generosos em
relação aos outros, estes se sentem atraídos a nós e
querem copiar o nosso ânimo. Quando nos sentimos
generosos em relação a nós mesmos, não temos mais a
necessidade de fazer vênias e entrar no jogo da humildade
simulada enquanto, lá no fundo, nos ressentimos da nossa
falta de sucesso. Por meio do nosso trabalho e conseguindo
por conta própria aquilo de que precisamos, sem depender
de outros, poderemos nos orgulhar e realizar o nosso
potencial como seres humanos. Pararemos de reproduzir as
emoções negativas ao nosso redor. Ao sentirmos o poder
revigorante dessa nova atitude, vamos querer levá-la o mais
longe possível.
Anos mais tarde, numa carta a um amigo, Tchekhov
tentou resumir a experiência em Taganrog, referindo-se a si
na terceira pessoa: “Escreva sobre como esse jovem
espremeu o escravo de si mesmo gota a gota, e como,
numa bela manhã, ele desperta para ver que o sangue que
lhe corre nas veias não é mais o sangue de um escravo,
mas o de um ser humano de verdade”.
A maior descoberta da minha geração é o fato de que os seres
humanos são capazes de alterar a própria vida ao alterar a sua
atitude mental.
— William James
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA

Nós, seres humanos, gostamos de imaginar que temos
um conhecimento objetivo do mundo. Tomamos como certo
que o que percebemos no dia a dia é a realidade – sendo
esta mais ou menos a mesma para todos. Contudo, isso é
uma ilusão. Não há duas pessoas que vejam ou vivenciem o
mundo da mesma maneira. O que percebemos é a nossa
versão pessoal da realidade, da nossa própria criação.
Compreender isso é um passo crucial para o nosso
entendimento da natureza humana.
Imagine a seguinte situação: um jovem norte-americano
precisa passar um ano estudando em Paris. É um pouco
tímido e cauteloso, propenso a sentimentos de depressão e
baixa autoestima, mas está sinceramente entusiasmado
pela oportunidade. Ao chegar lá, descobre que é difícil falar
o idioma local, e os erros que comete e a atitude um tanto
negligente dos parisienses lhe diﬁcultam ainda mais o
aprendizado. Tem a impressão de que as pessoas não são
nada amigáveis. O clima é úmido e sombrio. A comida é
muito pesada. Até a Catedral de Notre Dame parece
desapontadora, a área em torno tão apinhada de turistas.
Embora tenha alguns momentos prazerosos, em geral se
sente alienado e infeliz. Conclui que Paris é uma cidade
supervalorizada e um lugar bem desagradável.
Agora imagine a mesma situação, mas com uma jovem
moça mais extrovertida e que tem um espírito aventureiro.
Ela não se incomoda com os erros de francês que comete,
nem com um comentário sarcástico ocasional de um

parisiense; aprender o idioma é um desaﬁo agradável.
Outras pessoas lhe consideram a atitude cativante. Ela faz
amigos com mais facilidade e, com mais contatos, o seu
conhecimento de francês melhora. O clima lhe parece
romântico e bem apropriado ao lugar. Para ela, a cidade
representa aventuras intermináveis, e acha isso encantador.
Nesse caso, duas pessoas veem e julgam a mesma
cidade de maneiras opostas. Como uma questão de
realidade objetiva, o clima de Paris não tem qualidades nem
positivas nem negativas. As nuvens simplesmente passam.
A amabilidade ou hostilidade dos parisienses é um
julgamento subjetivo – depende de quem você encontra e
como essas pessoas se comparam com aquelas de onde
você veio. A Catedral de Notre Dame é apenas uma
aglomeração de pedras entalhadas. O mundo simplesmente
existe do jeito que é – objetos ou acontecimentos não são
bons ou ruins, certos ou errados, feios ou bonitos. Somos
nós, com as nossas perspectivas particulares, que damos
cor às coisas e aos indivíduos, ou que a subtraímos. Nós nos
concentramos na bela arquitetura gótica ou nos turistas
irritantes. Nós, com a nossa atitude mental, podemos levar
os outros a nos responderem de maneira amigável ou hostil,
dependendo da nossa ansiedade ou franqueza. Moldamos
muito da realidade que percebemos, a partir dos nossos
ânimos e emoções.
Entenda: cada um de nós vê o mundo por uma lente
particular que colore e molda as nossas percepções.

Digamos que essa lente é a nossa atitude. O grande
psicólogo suíço Carl Jung a deﬁniu da seguinte forma:
“Atitude é uma prontidão da psique para agir ou reagir de
determinada maneira […]. Ter uma atitude signiﬁca estar
pronto para algo deﬁnido, mesmo que esse algo seja
inconsciente; pois ter uma atitude é sinônimo de uma
orientação a priori para algo deﬁnido”. Isso signiﬁca o
seguinte: no curso de um dia, a nossa mente responde a
milhares de estímulos no nosso ambiente. Dependendo da
programação do nosso cérebro e da nossa estrutura
psicológica, certos estímulos – nuvens no céu, multidões de
pessoas – levam a descargas e respostas mais fortes.
Quanto mais forte a resposta, mais prestamos atenção.
Alguns de nós são mais sensíveis a estímulos que outros
ignorariam em grande parte. Se temos consciência de
sermos propensos a sentimentos de tristeza, seja qual for o
motivo, é mais provável que captemos os sinais que
promovem esse sentimento. Se temos uma natureza
desconﬁada, somos mais sensíveis a expressões faciais que
emitem
qualquer
tipo
de
negatividade
possível
e
exageramos o que percebemos. Essa é a “prontidão da
psique para […] reagir de determinada maneira”. Nunca
temos consciência desse processo. Apenas sofremos os
efeitos posteriores dessas sensibilidades e descargas dos
neurônios; elas se acrescentam ao nosso ânimo geral e
histórico emocional que talvez chamemos de depressão,
hostilidade,
insegurança,
entusiasmo
ou
ousadia.

Experimentamos muitos ânimos diferentes, mas, no geral,
nos sentimos capazes de dizer que temos uma forma
particular de ver e interpretar o mundo, dominada por uma
ou várias emoções, como a hostilidade e o ressentimento.
Essa é a nossa atitude. Aqueles que, na maior parte do
tempo, têm uma atitude depressiva conseguem sentir
momentos de alegria, mas estão mais predispostos a
sentirem tristeza; eles esperam senti-la nos encontros
cotidianos.
Jung ilustra essa ideia da seguinte forma: imagine que,
numa caminhada, as pessoas encontrem um riacho que
precisa ser atravessado a ﬁm de prosseguirem com o
trajeto. Alguém, sem pensar muito, atravessa aos saltos,
pisando numa pedra ou duas, sem se preocupar nem um
pouco com a possibilidade de cair. Adora o puro prazer físico
de saltar e não se importa se cair. Outra pessoa também se
entusiasma, mas isso tem menos a ver com a euforia física
do que com o desaﬁo mental que o riacho representa. Ela
calcula de forma rápida o modo mais eﬁciente de atravessar
e se sentirá satisfeita ao descobrir. Um terceiro indivíduo, de
natureza cautelosa, leva mais tempo para considerar a
questão. Não sente nenhum prazer na travessia; irrita-se
com a presença do obstáculo, mas quer continuar a
caminhada e dá o melhor de si para atravessar de maneira
segura. Uma quarta pessoa simplesmente volta para casa.
Não vê nenhuma necessidade de atravessar, e racionaliza

os próprios medos dizendo que a caminhada já foi longa o
suﬁciente.
Ninguém vê ou escuta apenas a água correndo por sobre
as rochas. A nossa mente não percebe só o que existe. Cada
um vê e responde ao mesmo riacho de uma forma diferente
segundo a sua atitude especíﬁca – ousada, temerosa etc.
A atitude que levamos conosco por toda a vida tem
várias raízes: em primeiro lugar, viemos ao mundo com
determinadas inclinações genéticas – à hostilidade, à
cobiça, à empatia ou à bondade. Notamos essas diferenças,
por exemplo, no caso de Tchekhov e seus irmãos, todos os
quais tinham que responder às mesmas punições físicas
aplicadas pelo pai. Numa idade bem precoce, Anton revelou
uma atitude mais irônica, predisposta a rir do mundo e vê-lo
com algum distanciamento. Isso tornou mais fácil para ele
reavaliar Pavel depois que se viu sozinho. Os irmãos
careciam dessa habilidade de se distanciarem e foram
enredados mais facilmente na brutalidade do pai. Isso talvez
indique algo de diferente na maneira como o cérebro de
Anton estava programado. Algumas crianças são mais
gananciosas do que outras – demonstram desde cedo uma
necessidade maior de obter atenção e tendem a ver sempre
o que está faltando, o que não conseguem obter dos outros.
Em segundo lugar, as nossas primeiras experiências e
sistemas de apego (veja o Capítulo 4) desempenham um
grande
papel
na
moldagem
dessa
atitude.
Nós
internalizamos as vozes das ﬁguras materna e paterna.

Caso sejam muito autoritárias e críticas, tenderemos a ser
mais severos com nós mesmos do que com os outros, e
teremos uma disposição crítica em relação a tudo que
vemos. De igual importância são as experiências que temos
fora da família, ao crescermos. Quando amamos ou
admiramos alguém, tendemos a internalizar uma parte da
sua presença, e moldamos a forma como vemos o mundo
de um jeito positivo. Isso ocorre com professores, mentores
ou colegas. As experiências negativas ou traumáticas têm
um efeito constritivo – fecham a nossa mente para tudo que
possa nos levar a reviver a dor original. A nossa atitude é
moldada de modo constante pelo que nos acontece, mas
vestígios da nossa atitude inicial sempre permanecem. Não
importa o quanto tenha progredido, Tchekhov continuava
suscetível aos sentimentos de depressão e autodepreciação.
O que precisamos entender sobre a atitude não é apenas
como esta colore as nossas percepções, mas também como
determina de forma ativa o que acontece na nossa vida – a
nossa saúde, os nossos relacionamentos com as pessoas e o
nosso sucesso. A nossa atitude tem uma dinâmica
autorrealizável.
Considere mais uma vez a hipótese do jovem em Paris.
Sentindo-se um pouco tenso e inseguro, ele reage de forma
defensiva aos erros que comete ao aprender o idioma. Isso
lhe diﬁculta o aprendizado, o que, por sua vez, torna mais
difícil para ele conhecer pessoas, o que o faz se sentir mais
isolado. Quanto mais a sua energia baixa com a depressão,

mais esse ciclo se perpetua. As inseguranças também
podem afastar os outros. A maneira como pensamos sobre
os indivíduos tende a ter um efeito similar sobre eles. Se
nos sentimos hostis e críticos, nos inclinamos a inspirar
emoções críticas nas pessoas. A atitude do jovem o
predispõe a trancá-lo nessa dinâmica negativa.
A atitude da moça, por outro lado, incita uma dinâmica
positiva. Ela é capaz de aprender o idioma e conhecer
pessoas, e tudo isso lhe eleva os ânimos e níveis de
energia, o que a torna mais atraente e interessante para os
outros, e assim por diante.
Embora as atitudes existam em muitas variedades e
combinações, em geral é possível categorizá-las como
negativas e estreitas ou positivas e expansivas. Aqueles
com uma atitude negativa tendem a operar a partir de uma
posição básica de medo em relação à vida; querem, de
forma inconsciente, limitar o que veem e vivenciam para ter
mais controle. Os de atitude positiva têm uma abordagem
bem menos temerosa, mostrando-se abertos a novas
experiências, ideias e emoções. Se a atitude é como a nossa
lente para ver o mundo, a atitude negativa vai estreitar a
abertura dessa lente, e a variedade positiva a expande o
máximo possível. Podemos oscilar entre esses dois polos,
mas, em geral, tendemos a ver o mundo por uma lente mais
fechada ou mais aberta.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
dupla: em primeiro lugar, tome ciência da sua própria

atitude e de como ela distorce as suas percepções. É difícil
observar isso no dia a dia porque é algo muito próximo de
você, mas há maneiras de vislumbrá-la em ação. Você
conseguirá ver isso no modo como julga as pessoas quando
estas não estiverem na sua presença. Você se apressa para
se concentrar nas qualidades negativas e opiniões ruins, ou
é mais generoso e clemente no que diz a respeito aos
defeitos delas? Verá sinais deﬁnitivos da sua atitude no
modo como encara adversidades e resistência. Você se
esquece rápido ou ignora quaisquer erros da sua parte?
Culpa instintivamente os outros por qualquer coisa ruim que
lhe aconteça? Tem pavor de qualquer tipo de mudança?
Tende a manter rotinas e evitar tudo que seja inesperado ou
incomum? Você se irrita quando alguém desaﬁa as suas
ideias e hipóteses?
O leitor também notará sinais disso no modo como os
outros respondem a você, em especial em maneiras não
verbais. Você nota que se mostram nervosos ou com uma
posição defensiva na sua presença? Você tende a atrair
indivíduos que desempenham um papel maternal ou
paternal na sua vida?
Uma vez que tenha uma boa noção da formação da sua
atitude, da sua tendência negativa ou positiva, você terá
um poder bem maior para alterá-la, para movê-la numa
direção mais positiva.
Em segundo lugar, você precisa não apenas ter ciência
do papel da sua atitude, mas também acreditar no poder

supremo deste para alterar as suas circunstâncias. Você não
é um peão num jogo controlado por outros; é um jogador
ativo que move as peças à vontade e até reescreve as
regras. Encare a sua saúde como dependente, em larga
medida, da sua atitude. Ao se sentir entusiasmado e aberto
a aventuras, conseguirá explorar reservas de energia que
nem sabia que possuía. A mente e o corpo são uma coisa
só, e os seus pensamentos afetam as suas respostas físicas.
O ser humano consegue se recuperar muito mais rápido de
uma doença por meio do puro desejo e força de vontade.
Você não nasceu com uma inteligência ﬁxa e limitações
inerentes. Veja o seu cérebro como um órgão milagroso
construído para o aprendizado e aprimoramento contínuos,
inclusive na velhice. As ricas conexões neurais nele, os seus
poderes criativos, são algo que você desenvolve na mesma
medida em que se abrir a novas experiências e ideias.
Encare os problemas e fracassos como meios de aprender e
se fortalecer. Com persistência, será capaz de superar tudo.
Encare a maneira pela qual os outros o tratam como algo
que ﬂui, em grande parte, da sua própria atitude, algo que
você é capaz de controlar.
Não tenha medo de exagerar o papel da força de
vontade. É um exagero com um propósito. Levará a uma
dinâmica positiva autorrealizável, e é com isso que você
deve se importar. Veja essa moldagem da sua atitude como
a criação mais importante da sua vida, e nunca a deixe ao
acaso.

A ATITUDE CONSTRITIVA (NEGATIVA)
A vida é inerentemente caótica e imprevisível. O animal
humano, porém, não reage bem às incertezas. As pessoas
que se sentem especialmente frágeis e vulneráveis tendem
a adotar uma atitude em relação à vida que estreita aquilo
que vivenciam de forma a reduzir a possibilidade de
eventos inesperados. Essa atitude negativa constritiva
muitas vezes tem origem na primeira infância. Algumas
crianças recebem pouco conforto ou apoio ao enfrentar um
mundo assustador, desenvolvendo diversas estratégias
psicológicas para restringir o que precisam ver e vivenciar.
Constroem defesas complexas para afastar outros pontos de
vista e tornam-se cada vez mais absorvidas em si mesmas.
Na maioria das situações, passam a esperar que coisas
ruins aconteçam, e os seus objetivos na vida giram em
torno de prever e neutralizar as más experiências a ﬁm de
controlá-las melhor. À medida que elas crescem, essa
atitude ﬁca mais arraigada e estreita, tornando qualquer
tipo de crescimento psicológico quase impossível.
Atitudes
desse
tipo
têm
uma
dinâmica
de
autossabotagem. Indivíduos assim fazem que outros sintam
a mesma emoção negativa que lhes domina a atitude, o que
os ajuda a conﬁrmar as suas crenças negativas sobre as
pessoas. Não veem o papel que as próprias ações
desempenham, ou como, com frequência, são elas mesmas
as instigadoras da resposta negativa. Veem apenas o que os

persegue, ou a má sorte que os oprime. Ao afastarem os
outros, duplicam a diﬁculdade de ter qualquer sucesso na
vida, e a sua atitude se torna ainda pior no isolamento.
Acabam presos num círculo vicioso.
A seguir estão as cinco formas mais comuns de atitude
constritiva. As emoções negativas têm um poder vinculante
– uma pessoa que se zanga tem maior tendência também a
sentir
desconﬁança,
inseguranças
profundas,
ressentimentos
etc.
E,
desse
modo,
muitas
vezes
encontramos combinações dessas várias atitudes negativas,
cada uma alimentando e acentuando a outra. O seu objetivo
é reconhecer os vários sinais dessas atitudes que existem
em você em forma latente e enfraquecida, e arrancá-las
pela raiz; ver como operam numa versão mais forte em
outras pessoas, entendendo melhor a perspectiva de vida
delas, e aprender a lidar com aqueles que têm essas
atitudes.
A atitude hostil. Algumas crianças exibem uma atitude
hostil já nos primeiros anos de vida, interpretando o
desmame e a separação natural em relação aos pais como
ações hostis. Outras precisam lidar com um pai que gosta
de puni-las e inﬂigir dor. Em ambos os casos, a criança vê
um mundo que lhes parece carregado de hostilidade, e a
resposta dela é buscar controlá-lo, tornando-se fonte da
hostilidade. Pelo menos assim esta não será tão repentina e
aleatória. Ao crescer, torna-se adepta de estimular a raiva e
a frustração nos outros, o que justiﬁca a sua atitude

original: “Olha só, as pessoas estão contra mim, sou
desprezada, e sem motivo nenhum”. Num relacionamento,
um marido com uma atitude hostil acusará a esposa de não
o amar de verdade. Se esta protestar e assumir uma atitude
defensiva, ele verá isso como um sinal de que ela precisa
tentar se esforçar mais para distinguir a verdade. Caso se
mostre intimidada e se cale, ele vê isso como sinal de que
estava mesmo certo. Confusa, é bem possível que ela
comece a sentir alguma hostilidade, conﬁrmando a opinião
dele. As pessoas com essa atitude têm muitos outros
truques sutis na manga para provocar a hostilidade que, em
segredo, desejam sentir direcionada contra elas – retirando
a
sua
cooperação
num
projeto
no
momento
mais
inconveniente, chegando tarde o tempo todo, realizando um
trabalho malfeito, dando de propósito uma primeira
impressão desfavorável. Entretanto, nunca enxergam o
próprio papel no que instigou a reação.
A hostilidade permeia tudo que fazem – o modo como
discutem e provocam (elas estão sempre certas); o tom
maldoso das suas piadas; a voracidade com que exigem
atenção; o prazer que sentem ao criticar os outros e os ver
fracassar. Você as reconhecerá pela maneira como se
enfurecem com facilidade nessas situações. A vida delas,
pelo modo como descrevem, é repleta de batalhas, traições,
perseguições, mas não acreditam que nada disso se origine
delas
mesmas.
Em
essência,
projetam
os
próprios
sentimentos hostis nos outros e estão preparadas para vê-

los em quase qualquer ação supostamente inocente. A meta
delas é se sentirem perseguidas e desejar alguma forma de
vingança.
Esses
tipos
costumam
ter
problemas
proﬁssionais, já que a raiva e a hostilidade aﬂoram com
frequência. Isso lhes dá algo do que reclamar e uma base
na qual culpar o mundo por estar contra eles.
Se você notar sinais dessa atitude em si mesmo, essa
autoconsciência é um passo importante para conseguir se
livrar dela. Tente um experimento simples: aborde pessoas
que estiver encontrando pela primeira vez, ou que conhece
apenas de vista, com vários pensamentos positivos: Eu
gosto delas. Elas me parecem inteligentes etc. Não
verbalize nada disso, mas faça o máximo para sentir essas
emoções. Se responderem com algo hostil ou defensivo,
então talvez o mundo esteja mesmo contra você. O mais
provável é que você não veja nada que, nem de longe,
poderia ser interpretado como negativo. Na verdade,
enxergará o oposto. É evidente, portanto, que a fonte de
qualquer resposta hostil é você.
Ao lidar com os extremos desse tipo, esforce-se ao
máximo para não responder com o antagonismo que
esperam. Mantenha a neutralidade. Isso os deixará confusos
e interromperá por algum tempo o jogo que estão jogando.
Eles se alimentam da sua hostilidade, por isso não lhes dê
nenhum combustível.
A atitude ansiosa. Esses tipos preveem todos os
obstáculos e diﬁculdades em qualquer situação que

enfrentem. Das pessoas, costumam esperar alguma espécie
de crítica ou até traição. Tudo isso estimula níveis incomuns
de ansiedade anterior ao fato. O que temem, na verdade, é
perder o controle da situação, adotando como solução
limitar
aonde
vão
e
o
que
tentam
realizar.
Num
relacionamento, vão dominar de forma sutil os rituais e
hábitos domésticos; parecerão sensíveis e exigirão atenção
mais cuidadosa. Isso dissuadirá as pessoas de criticá-los.
Tudo precisa ser nos termos deles. No trabalho, serão
microgerenciadores e perfeccionistas ferozes, por ﬁm
sabotando a si mesmos ao tentar se manter no controle de
elementos demais. Uma vez fora da sua zona de conforto –
o lar ou o relacionamento que dominam –, tornam-se
extraordinariamente irritáveis.
Às vezes, conseguem disfarçar a sua necessidade de
controle como uma forma de amor e preocupação. Quando
Franklin Roosevelt contraiu poliomielite em 1921, aos 39
anos, a mãe, Sara, fez todo o possível para lhe restringir a
vida e mantê-lo num dos quartos da casa. Ele teria que
desistir da vida política e se render aos cuidados dela. A
esposa de Franklin, Eleanor, o conhecia melhor. O que ele
queria, aquilo de que necessitava, era retornar aos poucos a
algo que se assemelhasse à sua vida antiga. Aquilo se
transformou numa batalha entre mãe e nora, vencida aﬁnal
por Eleanor. A mãe foi capaz de disfarçar a atitude ansiosa e
a necessidade de dominar o ﬁlho por meio do amor
aparente, transformando-o num inválido impotente.

Outro disfarce, similar a esse tipo de amor, é tentar
agradar e lisonjear as pessoas a ﬁm de desarmar qualquer
possível ação imprevisível ou inamistosa. (Veja o Capítulo 4,
“o simpático”, um dos “tipos tóxicos”.)
Se você notar essas tendências em si mesmo, o melhor
antídoto é despejar a energia no trabalho. Concentrar a sua
atenção em algo externo, num projeto de algum tipo, terá
um efeito calmante. Ao refrear as suas tendências
perfeccionistas, você conseguirá canalizar a necessidade de
controle em algo produtivo. Em relação às pessoas, tente se
abrir lentamente aos hábitos e ritmos de produção delas,
em vez dos seus. Isso lhes mostrará que não tem nada a
temer ao afrouxar o controle. Coloque-se de forma
deliberada em circunstâncias que o apavoram, descobrindo
que os seus medos são bem exagerados. Você estará aos
poucos introduzindo certo caos na sua vida excessivamente
organizada.
Ao lidar com indivíduos com essa atitude, tente não se
deixar contagiar pela ansiedade deles; em vez disso, tente
suprir a inﬂuência tranquilizadora que lhes faltou na
primeira infância. Se projetar calma, o seu modo de agir
terá um efeito maior do que as suas palavras.
A atitude evitativa. As pessoas com essa atitude veem
o mundo pela lente das próprias inseguranças, em geral em
relação a dúvidas sobre a sua competência e inteligência.
Talvez, quando crianças, alguém lhes tenha feito sentir
culpadas e desconfortáveis em relação a quaisquer esforços

para se sobressair e se destacar entre os irmãos; ou fez que
se sentissem mal sobre qualquer tipo de erro ou
comportamento possível. O que passaram a temer mais era
o julgamento dos pais. Ao crescer, o objetivo principal na
vida delas se torna evitar qualquer responsabilidade ou
desaﬁo em que a sua autoestima poderia entrar em risco e
pelo qual poderiam ser julgadas. Se não se esforçarem
demais, não conseguirão fracassar nem serão criticadas.
Para
executar
essa
estratégia,
elas
procurarão
constantemente por rotas de fuga, de maneira consciente
ou não. Encontrarão o motivo perfeito para abandonar um
emprego logo e mudar de carreira, ou romper um
relacionamento. Em meio a algum projeto de alto risco,
serão acometidas de uma doença repentina que as obrigará
a se retirarem. São propensas a toda espécie de doenças
psicossomáticas. Ou se tornam alcoólatras, viciadas em
algum tipo de droga, sofrendo recaídas sempre no momento
mais conveniente, mas colocando a culpa na “doença” ou
no modo deﬁciente como foram criadas, que seria o que as
levou ao vício. Se não fosse pela bebida, poderiam ter sido
grandes autores ou empresários, dizem esses tipos. Outras
estratégias incluem perder tempo e começar algo tarde
demais, sempre com alguma desculpa pronta para isso ter
acontecido. Assim não podem ser culpadas pelos resultados
medíocres.
Têm diﬁculdade para se comprometer com qualquer
coisa, por um bom motivo. Se permanecerem num emprego

ou num relacionamento, os seus defeitos se tornam
aparentes demais aos outros. É melhor escapar no
momento certo e manter a ilusão – para si mesmas e para
os outros – da sua possível grandeza, se ao menos…
Embora sejam motivadas pelo grande temor de fracassar e
pelas críticas que se seguiriam, também têm um medo
secreto do sucesso – pois com o sucesso vêm as
responsabilidades e a necessidade de se manter à altura
dele. O sucesso poderia também lhes despertar os temores
a respeito de se destacar e se sobressair.
É fácil reconhecer esses indivíduos por suas carreiras
irregulares e relacionamentos pessoais de curta duração.
Talvez tentem disfarçar a fonte dos problemas aparentando
virtuosidade – desdenham o sucesso e as pessoas que
precisam provar a si mesmas. Muitas vezes se apresentarão
como nobres idealistas, propagando ideias que nunca se
efetivarão, mas que acrescentarão a aura virtuosa que
desejam projetar. Ter que concretizar os ideais os exporia às
críticas e ao fracasso, por isso optam por aqueles que são
elevados e irrealistas demais para a época em que vivem.
Não seja enganado pela fachada moralista que apresentam.
Observe-lhes as ações, a falta de realizações, os grandes
projetos que nunca começam, sempre com uma boa
desculpa.
Se você notar traços dessa atitude em si mesmo, uma
boa estratégia é assumir um projeto de dimensões
minúsculas, levando-o até o ﬁm e aceitando o prospecto de

fracasso. Se fracassar, já terá suavizado o golpe porque
previu que aconteceria, e a experiência não vai doer tanto
quanto tinha imaginado. A sua autoestima aumentará
porque você ﬁnalmente tentou algo e levou o projeto até a
sua conclusão. Uma vez que tenha reduzido esse medo,
progredir será fácil. Você vai querer tentar de novo (e, se for
bem-sucedido, melhor ainda). De um jeito ou de outro, você
vence.
Quando encontrar outros com essa atitude, tenha muito
cuidado ao formar parcerias com eles. São peritos em
desaparecer no momento mais errado, em deixar que você
faça todo o trabalho árduo e leve a culpa se este fracassar.
A todo custo, evite a tentação de ajudá-los ou resgatá-los da
própria negatividade. São bons demais no jogo da evasão.
A atitude depressiva. Quando pequenos, esses tipos
não se sentiam amados ou respeitados pelos pais. Para
crianças indefesas, é difícil imaginar que os genitores
estejam errados ou sejam inadequados na maneira como as
criam;
mesmo
que
não
sejam
amadas,
ainda
são
dependentes deles. Assim, a defesa que encontram é, com
frequência, internalizar o julgamento negativo e imaginar
que, de fato, não são dignas de amor, que há algo de errado
com elas. Dessa forma, conseguem manter a ilusão de que
os pais são fortes e competentes. Tudo isso ocorre de
maneira bem inconsciente, mas o sentimento de ser
insigniﬁcante as assombrará pela vida inteira. Bem no

fundo, sentirão vergonha de quem são e não saberão bem
por que se sentem assim.
Ao se tornarem adultas, pressentirão o abandono, as
perdas e a tristeza nas suas experiências, e verão sinais de
elementos
potencialmente
depressivos
ao
redor.
Na
realidade, se sentem atraídas pelo que há de mais
melancólico, pelo lado sombrio da vida. Se conseguirem
fabricar parte da depressão que sentem dessa forma, esta
pelo menos lhes estará sob controle. Sentem-se consoladas
pelo pensamento de que o mundo é um lugar desolador.
Uma
estratégia
que
empregam
é
se
retirarem
temporariamente da vida e das pessoas. Isso lhes
alimentará a depressão e a transformará em algo que
conseguem administrar até certo ponto, ao contrário de
experiências traumáticas impostas a elas.
Um exemplo excelente desse tipo foi o talentoso
compositor e regente alemão Hans von Bülow (1830-1894),
que, em 1855, se apaixonou por Cosima Liszt (1837-1930),
a ﬁlha carismática do compositor Franz Liszt. Ela se sentiu
atraída pelo ar de tristeza de Von Bülow, nutrindo por ele
grande simpatia. O rapaz morava com a mãe hostil e
dominadora, e Cosima queria resgatá-lo e transformá-lo
num grande compositor. Casaram-se logo. Com o passar do
tempo, a moça percebeu que o marido se sentia bem
inferior em relação à inteligência e à força de vontade dela,
e logo passou a questioná-la sobre seu amor por ele. Com
frequência se afastava dela durante os períodos de

depressão. Quando a esposa engravidou, ele foi acometido
de uma doença misteriosa e repentina que o impedia de
estar com Cosima. De súbito, tornava-se bem insensível.
Sentindo-se desprezada e negligenciada, Cosima iniciou
um caso amoroso com o famoso compositor Richard
Wagner, que era amigo e colega de Von Bülow. Ela teve a
sensação de que o marido havia, de maneira inconsciente,
encorajado o romance. Quando o deixou para viver com
Wagner, Von Bülow a bombardeou com cartas, culpando-se
pelo que aconteceu; ele não era digno do amor dela.
Prosseguia falando sobre como a carreira sofrera uma
guinada para pior, sobre as suas diversas doenças e
tendências suicidas. Embora criticasse a si mesmo, ela não
conseguia deixar de se sentir culpada e deprimida por ter
sido em parte responsável. Contar-lhe todas as suas
angústias parecia ser o modo sutil que o ex-marido
encontrou para magoá-la. “Uma espada se retorcendo no
meu coração”, assim ela se referia a cada carta. E as
mensagens continuavam a chegar, ano após ano, até que
ele se casou de novo e repetiu o mesmo padrão com a nova
esposa.
Indivíduos desse tipo muitas vezes têm uma necessidade
secreta de ferir os outros, encorajando comportamentos
como a traição ou críticas que lhes alimentem a depressão.
Também sabotarão a si mesmos se obtiverem qualquer tipo
de sucesso, sentindo lá no fundo que não o merecem.
Desenvolverão obstáculos no trabalho, ou interpretarão as

críticas como um sinal de que não devem prosseguir
naquela carreira. Os tipos depressivos muitas vezes atraem
pessoas para si, por causa da sua natureza sensível;
estimulam nelas o desejo de ajudá-los. No entanto, como
Von Bülow, começarão a criticar e magoar aqueles que lhes
querem bem, e se afastarão de novo. Esse vaivém causa
confusão, mas, uma vez que se tenha caído no encanto
deles, é difícil se desconectar sem sentir culpa. Esses tipos
têm o dom de fazer os outros se deprimirem na presença
deles. Isso lhes dá o combustível do qual se alimentar.
A
maioria
de
nós
tem
tendências
e
momentos
depressivos. A melhor maneira de lidar com eles é ter
consciência de que são necessários – são a forma de nosso
corpo e mente nos compelir a desacelerar, baixar a nossa
energia e nos retirar. Os ciclos depressivos podem servir a
propósitos positivos. A solução é compreender a sua
utilidade e qualidade temporária. A depressão que sente
hoje não permanecerá com você na semana que vem, e
você é capaz de esperar que ela passe. Se possível,
encontre maneiras de elevar o seu nível de energia, que
ajudarão a erguê-lo ﬁsicamente do seu estado de espírito. A
melhor forma de lidar com a depressão recorrente é
canalizar a sua energia no trabalho, em especial nas artes.
Você está acostumado a se retirar e se isolar; empregue
esse tempo para acessar o seu inconsciente. Exteriorize a
sua sensibilidade incomum e os seus sentimentos sombrios
no próprio trabalho.

Nunca tente animar pessoas depressivas pregando-lhes
sobre as maravilhas da vida. Em vez disso, é melhor
concordar com as suas opiniões melancólicas a respeito do
mundo e, ao mesmo tempo, atraí-las de forma sutil a
experiências que lhes elevem os ânimos e a energia sem
nenhum apelo direto.
A atitude ressentida. Quando crianças, esses tipos
nunca sentiram que recebiam amor e afeto suﬁcientes dos
pais – sempre queriam mais atenção. Eles carregam consigo
esse senso de insatisfação e desapontamento por toda a
vida. Jamais conseguem todo o reconhecimento que
merecem. São especialistas em examinar o rosto das
pessoas em busca de sinais de possível desrespeito ou
desdém. Veem tudo em relação a si mesmos; se alguém
tem mais do que eles, é um sinal de injustiça, uma afronta
pessoal.
Quando
sentem
essa
falta
de
respeito
e
reconhecimento, não explodem enfurecidos. Em geral, são
cautelosos e gostam de controlar as próprias emoções. Em
vez disso, a mágoa cresce dentro deles, o senso de injustiça
tornando-se mais forte quanto mais reﬂetem sobre isso. Não
esquecem com facilidade. Em algum ponto, eles se
vingarão, planejando um ato perverso de sabotagem ou por
meio de uma atitude passivo-agressiva.
Por viverem com a sensação constante de terem sido
injustiçados, tendem a projetar isso no mundo, vendo
opressores por todos os lados. Dessa maneira, muitas vezes
se tornam o líder dos que se sentem insatisfeitos e

oprimidos. Caso obtenham o poder, talvez sejam bem cruéis
e vingativos, ao terem aﬁnal a capacidade de descarregar
os seus ressentimentos em várias vítimas. Em geral,
demonstram um ar de arrogância; estão acima dos outros
mesmo que ninguém reconheça isso. Andam com a cabeça
um pouco elevada demais; com frequência, exibem um leve
sorriso
sarcástico
ou
um
olhar
de
desdém.
Ao
envelhecerem,
tenderão
a
provocar
batalhas
por
trivialidades,
incapazes
de
conter
por
completo
os
ressentimentos que acumularam com o tempo. A atitude
amarga afastará muitas pessoas, o que os levará a
congregar com outros de mesma atitude, como uma forma
de comunidade.
O imperador romano Tibério (42 a.C.-37 d.C.) talvez seja
o exemplo mais clássico desse tipo, cujo tutor lhe notou
algo de errado quando ainda era menino. “Ele é um jarro
moldado com sangue e bile”, o tutor escreveu certa vez a
um amigo. O escritor Suetônio, que conhecia Tibério, o
descreveu da seguinte forma: “Ele anda com a cabeça
erguida e orgulhosa […]. Estava quase sempre calado,
nunca dizendo uma palavra a não ser de vez em quando
[…]. E até quando falava, ele o fazia com relutância
extrema, fazendo sempre, ao mesmo tempo, gestos
desdenhosos com os dedos”. O imperador Augusto,
padrasto de Tibério, tinha que se desculpar o tempo todo ao
Senado
pelas
“maneiras
desagradáveis,
cheias
de
arrogância” do enteado. Tibério detestava a mãe – ela

nunca o havia amado o bastante. E jamais se sentiu
apreciado por Augusto, ou pelos soldados, ou pelo povo
romano. Quando se tornou imperador, se vingou de maneira
lenta e metódica daqueles que imaginava que o tinham
desprezado, e essa vingança foi por vezes fria e cruel.
Ao envelhecer, tornou-se ainda mais impopular. Tinha
uma legião de inimigos. Sentindo o ódio dos súditos, retirou-
se para a ilha de Capri, onde passou os últimos onze anos
do seu reinado, evitando Roma quase por completo. Sabia-
se que ele repetia a outros, nos últimos anos de vida:
“Depois de mim, que o fogo destrua a Terra!”. Quando
morreu, Roma explodiu em celebrações, com as multidões
expressando os seus sentimentos com a famosa frase
“Tibério ao [rio] Tibre!”.
Se você perceber tendências ao ressentimento dentro de
si, o melhor antídoto é aprender a esquecer as mágoas e
desapontamentos da vida. É melhor explodir de raiva
imediatamente, mesmo que isso seja irracional, do que
sofrer com insultos que provavelmente exagerou ou apenas
imaginou. As pessoas em geral são indiferentes ao seu
destino, não tão antagônicas quanto pensa. Muito poucas
das ações delas são de fato direcionadas a você. Pare de ver
tudo em termos pessoais. Respeito é algo que precisa ser
merecido por meio das suas conquistas, não dado apenas
pelo fato de você ser humano. Rompa o ciclo do
ressentimento ao se tornar mais generoso em relação aos
outros e à natureza humana.

Ao lidar com esses tipos, você precisa ter cautela
suprema. Embora possam sorrir e parecer agradáveis, estão
na verdade analisando-o em busca de qualquer insulto
possível. Você os reconhecerá pelo histórico de batalhas
passadas e rompimentos súbitos com as pessoas, assim
como a facilidade com que julgam os outros. Você talvez
tente lhes conquistar aos poucos a conﬁança e lhes diminuir
as suspeitas; mas esteja ciente de que quanto mais tempo
passar junto deles, mais combustível lhes dará para algo de
que virão a se ressentir, e a resposta deles pode ser bem
cruel. É melhor os evitar se possível.
A ATITUDE EXPANSIVA (POSITIVA)
Cerca de cinquenta anos atrás, muitos especialistas
médicos começaram a pensar na saúde de uma forma nova
e revolucionária. Em vez de se concentrarem em problemas
especíﬁcos, como a digestão ou doenças de pele ou na
condição do coração, eles decidiram que era melhor
analisar o ser humano como um todo. Se os indivíduos
melhorassem a sua dieta e praticassem mais exercícios, o
efeito seria benéﬁco em todos os órgãos, pois o corpo é um
todo interconectado.
Isso nos parece óbvio agora, mas essa maneira orgânica
de pensar tem grande aplicação na nossa saúde psicológica
também. Hoje, mais do que nunca, as pessoas se
concentram nos seus problemas especíﬁcos – a depressão,

a falta de motivação, as inadequações sociais, o tédio.
Entretanto,
o
que
governa
todos
esses
problemas
aparentemente individuais é a nossa atitude, a forma como
encaramos o mundo todos os dias. É o jeito como vemos e
interpretamos os acontecimentos. Melhore a sua atitude
geral e tudo mais se elevará também – os poderes criativos,
a habilidade de lidar com a tensão, os níveis de
autoconﬁança, os relacionamentos com os demais. Essas
ideias foram divulgadas pela primeira vez na década de
1890 pelo grande psicólogo norte-americano William James,
mas permanecem como uma revolução esperando para
acontecer.
O que uma atitude constritiva e negativa faz é estreitar a
riqueza da vida à custa dos nossos poderes criativos, do
nosso senso de plenitude, dos nossos prazeres sociais e da
nossa energia vital. Sem desperdiçar nem mais um dia sob
essas condições, o seu objetivo é escapar, expandir o que
você vê e o que vivencia. Aumente a abertura da lente o
máximo que conseguir. Aqui está o caminho a seguir.
Como encarar o mundo. Veja a si mesmo como um
explorador. Com o dom da consciência, você está diante de
um universo vasto e desconhecido que os seres humanos
mal começaram a investigar. A maioria das pessoas prefere
se agarrar a certas ideias e princípios, muitos deles
adotados no início da vida. Elas têm um medo secreto
daquilo que é incerto e pouco familiar; substituem a

curiosidade pela convicção. Ao chegarem aos 30 anos,
agem como se já soubessem tudo que precisam saber.
Como um explorador, você deixará toda essa certeza
para trás. Partirá numa busca contínua por novas ideias e
maneiras de pensar. Não verá nenhum limite para onde a
sua mente pode viajar, e não se preocupará se de repente
parecer inconsistente ou desenvolver pensamentos que
contradizem de forma direta o que acreditava alguns meses
antes. As ideias são algo com que se deve brincar; caso se
apegue por muito tempo a elas, tornam-se algo morto.
Retorne ao seu espírito e curiosidade da infância, antes de
você ter um ego e ser mais importante estar certo do que
se conectar com o mundo. Explore todas as formas de
conhecimento, de todas as culturas e épocas da história.
Queira ser desaﬁado.
Ao abrir a mente desse jeito, você libertará poderes
criativos não realizados, e dará a si mesmo um grande
prazer mental. Como parte disso, esteja aberto à exploração
de perspectivas que partam do seu próprio inconsciente,
reveladas em seus sonhos, em momentos de fadiga e nos
desejos reprimidos que lhe escaparem em determinados
momentos. Ali, você não tem nada a temer ou reprimir. O
inconsciente é apenas mais um reino para você explorar
com liberdade.
Como encarar as adversidades. É inevitável que a
nossa vida envolva obstáculos, frustrações, dores e
separações. O modo como lidamos com esses momentos na

nossa primeira infância desempenha um grande papel no
desenvolvimento da nossa atitude geral em relação à vida.
Para muitas pessoas, esses momentos difíceis as inspiram a
restringir o que elas veem e vivenciam. Passam a vida
tentando evitar qualquer tipo de adversidade, mesmo que
isso signiﬁque nunca se desaﬁar de verdade nem obter
muito sucesso proﬁssional. Em vez de aprender a partir das
experiências negativas, elas as querem reprimir. O seu
objetivo é se mover na direção oposta, encarar todos os
obstáculos como experiências de aprendizado, como meios
de se fortalecer. Dessa maneira, você acolherá a própria
vida.
Em 1928, a atriz Joan Crawford tinha uma carreira de
sucesso razoável em Hollywood, mas começou a se sentir
cada vez mais frustrada com os papéis limitados que
recebia. Ela via que outras atrizes menos talentosas a
estavam superando. Talvez o problema fosse não ser
assertiva o bastante. Decidiu que precisava expressar a sua
opinião a um dos chefes de produção mais poderosos do
estúdio da MGM, Irving Thalberg. Mal sabia ela, Thalberg via
esse tipo de atitude como insolência e era vingativo por
natureza. Por isso, ele a colocou no elenco de um faroeste,
sabendo que isso era a última coisa que a moça queria e
que esse destino era um beco sem saída para muitas
atrizes.
Joan aprendeu a lição e, pretendendo acolher esse
destino, decidiu se apaixonar pelo gênero. Tornou-se

especialista em andar a cavalo. Leu bastante sobre o Velho
Oeste e se fascinou com o seu folclore. Se esse era o
caminho necessário para avançar, ela se transformaria na
atriz principal de faroestes. No mínimo, aquilo serviria para
expandir as suas habilidades de atuação. Essa passou a ser
a sua atitude por toda a vida em relação ao trabalho e aos
desaﬁos colossais que uma atriz enfrentava em Hollywood,
em que as carreiras em geral costumavam durar pouco.
Cada empecilho era uma oportunidade de crescer e se
desenvolver.
Em 1946, Malcolm Little (mais tarde conhecido como
Malcolm X), então com 20 anos, serviu uma sentença de
oito a dez anos de cadeia por roubo. Em geral, a prisão tem
o efeito de endurecer o criminoso e lhe estreitar a visão já
estreita do mundo. Em vez disso, Malcolm reavaliou a
própria vida. Começou a passar tempo na biblioteca da
prisão e se apaixonou pelos livros e pelo aprendizado. Na
visão
dele,
aquele
ambiente
lhe
deu
as
melhores
ferramentas possíveis para se transformar e mudar a sua
atitude em relação à vida. Com tanto tempo nas mãos,
estudou e obteve um diploma. Desenvolveu a disciplina que
sempre lhe faltara. Treinou-se para se tornar um orador
talentoso. Acolheu a experiência sem nenhuma amargura e
emergiu mais forte do que nunca. Em liberdade, encarou
qualquer diﬁculdade, grande ou pequena, como um meio de
se testar e se fortalecer.

Embora a dor e as adversidades estejam normalmente
além do seu controle, você tem o poder de determinar a sua
resposta e o destino que vem a partir dela.
Como ver a si mesmo. À medida que envelhecemos,
tendemos a estabelecer limites ao quão longe conseguimos
ir na vida. Com o passar dos anos, internalizamos as críticas
e dúvidas dos outros. Ao aceitar o que pensamos ser os
limites da nossa inteligência e poderes criativos, criamos
uma dinâmica de autorrealização. Aqueles se tornam os
nossos limites. Você não precisa ser tão humilde e modesto
neste mundo. Essa humildade não é uma virtude, mas um
valor que as pessoas promovem para mantê-lo por baixo.
Seja o que for que estiver fazendo agora, você é de fato
capaz de muito mais, e, ao pensar assim, criará uma
dinâmica bem diferente.
Em tempos antigos, muitos grandes líderes – como
Alexandre, o Grande, e Júlio César – se imaginavam
descendentes de deuses e parcialmente divinos. Essa
autocrença se traduzia num nível elevado de autoconﬁança
que
outras
pessoas
reconheciam
e
das
quais
se
alimentavam. Isso se tornava uma profecia autorrealizada.
Você não precisa entreter pensamentos tão grandiosos
assim, mas sentir que está destinado a algo grande e
importante lhe dará um grau de ﬂexibilidade quando os
outros se opuserem ou resistirem a você. Não internalize as
dúvidas que surgem desses momentos. Tenha um espírito
audaz e continue a tentar novas atividades, até mesmo a

correr riscos, conﬁante na sua habilidade de se recuperar
dos fracassos e se sentindo destinado ao sucesso.
Quando Tchekhov teve a epifania sobre a liberdade
derradeira que conseguiria criar para si mesmo, ele passou
pelo que o psicólogo norte-americano Abraham Maslow
chamou de “experiência de pico”. Há momentos em que
você é elevado acima da rotina diária e percebe que há algo
maior e mais sublime na vida, aquilo que estava lhe
faltando. No caso de Tchekhov, a experiência de pico foi
incitada por uma crise, pela solidão, e isso lhe causou
sensação de aceitação completa das pessoas e do mundo
em redor. Esses momentos podem surgir ao se exercitar
além dos seus limites; ou ao superar grandes obstáculos, ao
escalar uma montanha, ao viajar para uma cultura bem
diferente, criar os laços profundos que resultam de qualquer
forma de amor. Você deve partir de maneira deliberada em
busca dessas ocasiões e estimulá-las se for capaz. Elas têm
o efeito, como aconteceu com Tchekhov, de alterar a sua
atitude para sempre; expandem os seus pensamentos sobre
as suas possibilidades e a própria vida, e essas lembranças
são algo ao qual você sempre retornará para obter a
inspiração suprema.
Em geral, essa maneira de olhar para si mesmo vai
contra a atitude indiferente e irônica que muitos gostam de
ter no mundo pós-moderno – nunca ambiciosa demais,
jamais muito positiva sobre as coisas ou a vida; sempre
ﬁngindo uma humildade impassível e bem falsa. Esses tipos

veem a atitude positiva e expansiva como ingênua e
otimista em excesso, contudo sua atitude indiferente é, na
verdade, uma máscara astuta para lhes encobrir os grandes
temores – de se embaraçar, fracassar, demonstrar emoções
demais. Assim como com todas as tendências na cultura, a
atitude
indiferente
acabará
desaparecendo,
um
remanescente do início do século 21. Ao se mover na
direção oposta, você será muito mais progressista.
Como encarar a sua energia e saúde. Embora
sejamos todos mortais e sujeitos a doenças além do nosso
controle, devemos reconhecer o papel que a força de
vontade desempenha na nossa saúde. Todos nós já
sentimos isso em algum grau. Quando nos apaixonamos ou
nos entusiasmamos com o nosso trabalho, temos de
repente mais energia e nos recobramos mais rápido de
qualquer doença. Ao contrário, se estamos deprimidos ou
enfrentando níveis incomuns de tensão, nos tornamos
presas de todo tipo de enfermidades. Em geral, você
consegue se esforçar com segurança muito além daquilo
que imagina serem as suas limitações físicas quando se
sente entusiasmado e desaﬁado por um projeto ou
empreitada. As pessoas envelhecem de modo prematuro ao
aceitar os limites físicos do que conseguem realizar, num
ciclo
autorrealizado.
Aqueles
que
envelhecem
bem
continuam a se envolver em atividades físicas, apenas
moderadamente ajustadas. Você tem fontes abundantes de
energia e saúde para aproveitar.

Como encarar as outras pessoas. Em primeiro lugar,
tente se livrar da tendência natural a tomar o que os outros
dizem e fazem como algo direcionado pessoalmente a você,
em especial se o que eles falam ou fazem é desagradável.
Mesmo quando o criticarem ou agirem contra os seus
interesses, na maior parte das vezes isso é resultado de
alguma dor profunda anterior que estão revivendo; você se
tornou o alvo conveniente das frustrações e ressentimentos
que eles vêm acumulando por anos. Estão projetando os
próprios sentimentos negativos. Se você conseguir ver os
indivíduos dessa forma, terá mais facilidade para não reagir
ou se aborrecer, ou se enredar em alguma batalha
mesquinha. Se o outro é mesmo malicioso, ao não ﬁcar
abalado, você se colocará numa posição melhor para
planejar a reação apropriada e se poupará do acúmulo de
mágoas e amarguras.
Encare os seres humanos como fatos da natureza. As
pessoas existem em todas as variedades, como ﬂores e
rochas. Há tolos, santos, sociopatas, egomaníacos e nobres
guerreiros; há os sensíveis e os insensíveis. Todos
desempenham um papel na nossa ecologia social. Isso não
signiﬁca
que
não
devemos
lutar
para
mudar
o
comportamento daninho daqueles que nos são próximos ou
que estão na nossa esfera de inﬂuência; mas não temos
como reverter a engenharia da natureza humana. E, mesmo
que conseguíssemos de algum modo fazer isso, o resultado
seria muito pior do que o que temos. Aceite a diversidade e

o fato de que os indivíduos são o que são. O fato de eles
serem diferentes de você não deveria ser um desaﬁo ao seu
ego ou à sua autoestima, mas algo a aceitar e acolher.
Dessa posição mais neutra, entenda as pessoas com
quem lida num nível mais profundo, como Tchekhov fez com
o pai. Quanto mais ﬁzer isso, mais tolerante você tenderá a
se tornar em relação aos outros e à natureza humana em
geral. O seu espírito aberto e generoso deixará as suas
interações sociais muito mais tranquilas, e os indivíduos se
sentirão atraídos por você.
Por ﬁm, pense no conceito moderno de atitude em
termos do conceito antigo de alma, encontrado em quase
todas as culturas indígenas e civilizações pré-modernas.
Originalmente, ele se referia a forças espirituais externas
que permeiam o universo e que estão contidas no ser
humano individual na forma da alma. A alma não é a mente
ou o corpo, mas o espírito geral que encarnamos, a nossa
maneira de vivenciar o mundo. É o que torna uma pessoa
um indivíduo, e o seu conceito estava relacionado às
primeiras ideias de personalidade, sob o qual a alma de
alguém poderia ter profundidades. Alguns possuíam um
grau maior dessa força espiritual, tinham mais alma; outros
tinham uma personalidade que carecia dessa força e que
era um pouco desalmada.
Isso tem grande relevância em relação à nossa ideia de
atitude.
Na
nossa
concepção
moderna
da
alma,

substituímos a força espiritual externa pela própria vida, ou
pelo que descrevemos como força vital. A vida é
inerentemente complexa e imprevisível, com poderes muito
além de tudo que seríamos capazes de compreender ou
controlar por completo. Essa força vital se reﬂete na
natureza
e
na
sociedade
humana
pela
diversidade
impressionante que encontramos em ambos os campos.
Por um lado, há aqueles cujo objetivo na vida é inibir e
controlar
essa
força
vital,
levando-os
a
estratégias
autodestrutivas; precisam limitar os pensamentos e se
manter ﬁéis a ideias que já perderam a relevância. Têm de
limitar o que vivenciam. Tudo se refere a eles e às suas
necessidades mesquinhas e problemas pessoais. Muitas
vezes se tornam obcecados com uma meta especíﬁca que
lhes domina todos os pensamentos – como obter dinheiro
ou atenção. Tudo isso os deixa mortos por dentro à medida
que se fecham à riqueza da vida e à variedade da
experiência humana. Por esse caminho, dirigem-se para o
aspecto desalmado, uma carência interna de profundidade e
ﬂexibilidade.
A sua meta deve ser se mover sempre na direção oposta.
Descubra a curiosidade que tinha na infância. Tudo e todos
serão uma fonte de fascinação para você. Mantenha-se
aprendendo, expandindo de forma contínua o que você sabe
e vivencia. Sinta-se generoso e tolerante em relação às
pessoas, mesmo aos seus inimigos e àqueles que estão
aprisionados na condição desalmada. Não se escravize à

amargura ou rancor. Em vez de culpar os outros ou as
circunstâncias, veja o papel que a sua própria atitude e suas
ações desempenharam em qualquer fracasso. Adapte-se às
circunstâncias ao contrário de se queixar sobre elas. Aceite
e acolha a incerteza e o inesperado como qualidades
valiosas. Dessa maneira, a sua alma se expandirá para os
contornos da própria vida e se preencherá com essa força
vital.
Aprenda
a
avaliar
aqueles
com
quem
lida
pela
profundidade da alma deles, e, se possível, associe-se o
mais que conseguir aos da variedade expansiva.
É por isso que as mesmas circunstâncias ou acontecimentos
externos não afetam duas pessoas do mesmo jeito; mesmo em
ambientes perfeitamente semelhantes, cada um vive num mundo
próprio […]. O mundo em que um homem vive se molda muito pela
maneira como ele o observa, e assim se mostra diferente para
homens diferentes; para um é árido, tedioso e superﬁcial; para outro
é rico, interessante e cheio de signiﬁcado. Ao ouvir sobre eventos
interessantes que ocorreram no decorrer da experiência de um
homem, muitas pessoas desejarão que algo semelhante lhes
aconteça na vida também, esquecendo por completo que deveriam
invejar, na verdade, a aptidão mental que emprestou a esses
eventos a signiﬁcância que possuem quando os descreve.
— Arthur Schopenhauer

