# 9. Confronte o seu lado sombrio

Paginas: 460-518

9
Confronte o seu lado sombrio
A Lei da Repressão
Os indivíduos raramente são o que aparentam ser. É
inevitável que, por baixo do exterior educado e afável,
exista
um
lado
nebuloso
e
sombrio
formado
por
inseguranças e pelos impulsos agressivos e egoístas que
eles reprimem e ocultam, com cuidado, da percepção
pública. Esse lado sombrio se revela em comportamentos
que podem espantá-lo e prejudicá-lo. Aprenda a reconhecer
os sinais da Sombra antes que se tornem tóxicos. Veja os
traços evidentes das pessoas – tenacidade, virtude etc. –
como disfarces da qualidade contrária. Você deve tomar
consciência do seu próprio lado sombrio. Ao ter ciência dele,
conseguirá controlar e canalizar as energias criativas que se
escondem no seu inconsciente. Ao integrar o lado sombrio à
sua personalidade, você será um ser humano mais
completo e irradiará uma autenticidade que atrairá os
outros a você.

O LADO SOMBRIO
Em 5 de novembro de 1968, o republicano Richard Nixon
conseguiu o que foi talvez a maior reviravolta da história da
política norte-americana, derrotando por poucos votos o
rival democrata, Hubert Humphrey, para se tornar o 37°
presidente dos Estados Unidos. Apenas oito anos antes, de
forma devastadora, ele havia sido derrotado na sua primeira
campanha à presidência por John F. Kennedy. A eleição foi
extremamente apertada, mas estava claro que algumas
manobras
eleitorais
em
Illinois,
orquestradas
pela
maquinaria
do
Partido
Democrata
em
Chicago,
desempenharam um papel naquele ﬁasco. Dois anos mais
tarde, ele perdeu feio na campanha para governador da
Califórnia. Amargurado pela maneira como a imprensa o
havia acossado e provocado durante toda a campanha,
dirigiu-se à mídia no dia seguinte à derrota e concluiu
dizendo: “Pensem só em tudo que estarão perdendo. Vocês
não terão Nixon mais para abusar, pois esta, cavalheiros, é
a minha última entrevista coletiva”. A resposta a essas
palavras foi esmagadoramente negativa. Foi acusado de
chafurdar
na
autopiedade.
A
emissora
ABC
News
apresentou um especial de meia hora chamado “O obituário
político de Richard Nixon”. Um artigo da revista Time sobre
ele concluía: “A não ser por um milagre, Richard Nixon não
tem nenhuma chance de ser eleito para qualquer cargo
político de novo”. Sob todos os aspectos, a carreira política

dele deveria ter terminado em 1962. Entretanto, sua vida
fora uma série interminável de crises e obstáculos que só o
haviam tornado mais determinado. Quando jovem, o seu
sonho tinha sido frequentar uma escola da Ivy League[1], o
caminho para obter o poder nos Estados Unidos. Richard era
ambicioso ao extremo. A família, porém, era relativamente
pobre e não poderia pagar por esse nível de educação. Ele
superou essa barreira aparentemente intransponível ao se
transformar num estudante fenomenal, ganhando o apelido
“Iron Butt” (“CDF”) por seus hábitos de trabalho inumanos,
e conquistou uma bolsa de estudos para a Escola de Direito
da Universidade Duke, uma das melhores do país. Para
manter a bolsa, precisava se conservar no topo da classe, o
que conseguiu fazer ao trabalhar com um nível de esforço
que poucos seriam capazes de aguentar.
Após vários anos no Senado norte-americano, Nixon foi
escolhido por Dwight D. Eisenhower, em 1952, para
concorrer como vice-presidente na campanha pelo Partido
Republicano, mas logo este se arrependeu. Nixon mantivera
em segredo do Partido Republicano um fundo que
supostamente
utilizava
para
propósitos
pessoais.
Na
verdade, era inocente das acusações, mas Eisenhower não
se sentia confortável com o colega, e essa foi a desculpa
para se livrar dele. Era quase certo que cortar relações com
Nixon dessa maneira lhe arruinaria a carreira política. Mais
uma vez, Nixon enfrentou o desaﬁo, aparecendo na
televisão ao vivo e fazendo o discurso da sua vida,

defendendo-se contra as incriminações. Foi tão efetivo que
o público exigiu que Eisenhower o mantivesse na cédula.
Acabou servindo como vice-presidente por oito anos.
As derrotas esmagadoras de 1960 e 1962, então,
novamente seriam o meio de fortalecê-lo e ressuscitar-lhe a
carreira. Ele era como um gato com sete vidas; nada seria
capaz de matá-lo. Por alguns anos se manteve discreto,
depois voltou ao ataque na eleição de 1968. Agora era o
“novo Nixon”, mais relaxado e afável, um homem que
gostava de boliche e de piadas bobas. E, tendo aprendido
todas as lições a partir das suas várias derrotas, realizou
uma das campanhas mais elegantes e inteligentes da
história moderna, fazendo todos os inimigos e céticos
engolirem as próprias palavras quando derrotou Humphrey.
Ao se tornar presidente, pareceu ter atingido o ápice do
poder. Entretanto, na mente dele, ainda havia muitos
desaﬁos a serem superados, talvez os maiores de todos.
Seus inimigos liberais o viam como um animal político, que
recorreria a qualquer tipo de trapaça a ﬁm de vencer uma
eleição. Para as elites da costa leste, que o detestavam, ele
era o caipira de Whittier, na Califórnia, e a sua ambição
dava demais na vista. Nixon estava determinado a provar
que estavam errados. Não era o que pensavam que fosse.
Era, no fundo, um idealista, não um político implacável. A
mãe que adorava, Hannah, era uma quaker devota que lhe
havia incutido a importância de tratar a todos de forma
igual e promover a paz no mundo. Nixon queria criar um

legado como um dos maiores presidentes da história. Pelo
bem da mãe, que morreu alguns meses antes, naquele ano,
encarnaria os ideais dos quakers e mostraria aos seus
detratores o quanto tinham se enganado sobre ele.
Os ídolos políticos de Nixon eram homens como o
presidente francês Charles de Gaulle, com quem se
encontrara e a quem admirava muito. De Gaulle criara uma
identidade que irradiava autoridade e amor pelo próprio
país. Nixon faria o mesmo. Nos seus diários, passou a referir
a si próprio como “RN” – a versão de si como um líder
mundial. RN seria forte, resoluto, compassivo, mas bem
masculino. Os Estados Unidos que ele lideraria estavam
rachados por protestos antiguerras, rebeliões nas cidades,
uma taxa crescente de criminalidade. Ele daria ﬁm à guerra
e trabalharia para obter a paz mundial; em casa, traria
prosperidade a todos os norte-americanos, defenderia a lei
e a ordem, e incutiria um senso de decência que o país
havia perdido. Conseguindo isso, tomaria o seu lugar entre
os presidentes que reverenciava – Abraham Lincoln e
Woodrow Wilson –, tudo isso por meio da sua força de
vontade, como sempre ﬁzera.
Nos primeiros meses, Nixon se moveu rápido. Reuniu um
gabinete de primeira linha, que incluía o brilhante Henry
Kissinger como conselheiro de segurança nacional. Para a
sua equipe pessoal, preferiu jovens bem apessoados que
lhe seriam ﬁéis ao extremo e que serviriam como
ferramentas para concretizar as suas grandes ambições

para os Estados Unidos. Esse grupo incluía Bob Haldeman,
chefe da Casa Civil; John Ehrlichman, responsável pela
política interna; John Dean, consultor da Casa Branca, e
Charles Colson, um dos assessores da Casa Branca.
Nixon não queria intelectuais em torno dele; queria
intermediários. Contudo, não era ingênuo. Entendia que, na
política, a lealdade era efêmera. Assim, logo no início da sua
administração, instalou em toda a Casa Branca um sistema
secreto de gravação ativada por voz do qual apenas
algumas pessoas selecionadas sabiam. Dessa forma, era
capaz de vigiar a equipe e descobrir antecipadamente
quaisquer traidores ou informantes que pudesse haver entre
eles. As gravações lhe forneciam provas que mais tarde
poderia usar se alguém tentasse deturpar qualquer
conversa com ele. E o melhor de tudo era que, uma vez que
a sua presidência houvesse terminado, as ﬁtas editadas
poderiam ser utilizadas para demonstrar a sua grandeza
como líder, a maneira clara e racional com que havia
tomado as suas decisões. As gravações assegurariam o seu
legado.
Os primeiros anos se passaram, e Nixon trabalhou
arduamente para executar o seu plano. Era um presidente
ativo. Assinou projetos de lei para proteger o meio
ambiente, a saúde dos operários e os direitos dos
consumidores.
Na
frente
internacional,
lutou
para
desacelerar a guerra no Vietnã, com sucesso limitado. No
entanto, logo estabeleceu a base para a sua primeira visita

à União Soviética e para a sua celebrada viagem à China, e
sancionou um acordo com os soviéticos para limitar a
proliferação de armas nucleares. Isso era só o início do que
ele realizaria.
Entretanto, apesar da tranquilidade relativa desses
primeiros anos, algo de estranho começou a se agitar
dentro Richard Nixon. Não conseguia se livrar dos
sentimentos de ansiedade, algo a que havia sido propenso a
vida toda, e que começou a despontar nas reuniões com a
sua equipe pessoal (às portas fechadas, tarde da noite)
enquanto
saboreavam
algumas
bebidas.
Nixon
compartilhava com eles histórias sobre o seu passado
pitoresco e, no processo, relembrava alguma velha mágoa
política; a amargura, então, emergia.
Nixon era obcecado pelo caso de Alger Hiss, membro
importante da equipe do Departamento de Estado que, em
1948, foi acusado de ser um espião comunista. Bem-vestido
e elegante, era o queridinho dos liberais. Sendo na época
um congressista júnior pelo Estado da Califórnia, Nixon
suspeitou que Hiss fosse um impostor. Enquanto outros
congressistas
decidiram
deixá-lo
em
paz,
Nixon,
representando o Comitê de Atividades Antiamericanas,
continuou a investigar. Numa entrevista com ele, quando o
lembrou da lei contra o perjúrio, Hiss respondeu: “Estou
familiarizado com a lei. Frequentei a Escola de Direito de
Harvard. Creio que a sua foi Whittier?” (uma referência à

faculdade
inferior
que
Nixon
havia
frequentado
na
graduação).
Implacável na sua perseguição, Nixon conseguiu que ele
fosse indiciado por perjúrio, e Hiss foi para a cadeia. A
vitória o tornou famoso, mas, como explicou aos membros
da sua equipe, lhe valeu a fúria eterna das elites da costa
leste, que o viam como o arrivista bajulador de Whittier. Na
década de 1950, essas elites, muitas delas formadas em
Harvard, mantiveram Nixon e a esposa Pat discretamente
fora dos seus círculos sociais, limitando dele os contatos
políticos. Os aliados que essas elites mantinham na
imprensa o ridicularizavam sem piedade, por qualquer
declaração incorreta ou possível ofensa. Claro, Nixon não
era nenhum anjo. Gostava de vencer, mas a hipocrisia
daqueles liberais o irritava – Bobby Kennedy era o rei dos
truques sujos na política, mas qual repórter publicava isso?
Divagando cada vez mais fundo por essas histórias, noite
após noite com os membros da equipe, Nixon os lembrava
de que esse passado ainda estava bem vivo. Os velhos
inimigos ainda se voltavam contra ele. Daniel Schorr,
correspondente da emissora CBS, parecia odiá-lo com uma
intensidade incomum. Os seus relatos do Vietnã sempre
conseguiam focalizar os piores aspectos da guerra e causar
uma má impressão de si. Havia Katharine Graham,
proprietária do Washington Post, um jornal que parecia ter
uma hostilidade pessoal contra ele, que datava de muitos
anos. Ela era a decana da sociedade de Georgetown – bairro

histórico de Washington –, que desdenhara de Nixon e Pat
por anos. O pior de todos era Larry O’Brien, agora
presidente do Partido Democrata, que, como um dos
conselheiros principiais da administração de Kennedy,
conseguira que o serviço da receita federal ﬁzesse a
auditoria dos bens de Nixon. Na opinião deste, O’Brien era o
gênio maligno da política, um homem que faria de tudo
para impedir a sua reeleição em 1972.
Nixon tinha inimigos por todos os lados e estes eram
incansáveis – plantando histórias negativas na imprensa,
obtendo vazamentos embaraçosos de dentro da burocracia,
espiando-o, prontos para dar o bote ao menor indício de
escândalo. Ele perguntava à equipe: “E o que estamos
fazendo do nosso lado?”. Se não tomassem nenhuma
atitude para responder a isso, seriam os únicos culpados. O
legado de Nixon, as suas ambições estavam em jogo.
Começaram a se acumular histórias sobre demonstrações
antiguerra e vazamentos a respeito dos esforços da
administração acerca da Guerra do Vietnã, o que fez Nixon
arder de raiva e frustração, e a conversa com a equipe se
acalorou em ambos os lados. Certa vez, quando Colson
sugeriu
que
se
vingassem
de
alguns
adversários
particularmente irritantes, Nixon comentou: “Um dia nós os
pegaremos. Nós os colocaremos no chão, bem onde
queremos. E aí ﬁncaremos neles os calcanhares, pisaremos
com força e torceremos os pés. Certo, Chuck, certo?”.

Ao ser informado de que muitos da equipe do Escritório
de Estatísticas Trabalhistas eram judeus, Nixon sentiu que
provavelmente era por isso que algumas das informações
econômicas vindas de lá eram ruins. “O governo está cheio
de judeus”, disse ele a Haldeman. “A maioria dos judeus é
desleal.” Eram o sustentáculo da classe dominante da costa
leste que trabalhava com tanto fervor contra ele. Em outra
ocasião, ele pediu a Haldeman: “Por favor, me traga os
nomes dos judeus, você sabe, dos grandes doadores judeus
dos democratas […]. Poderíamos, por favor, investigar
alguns desses sacanas?”. Conseguir que passassem por
uma auditoria era uma boa ideia. Ele tinha outras sugestões
brutais sobre como prejudicar Katharine Graham e humilhar
Daniel Schorr.
Nixon também começou a se sentir cada vez mais
ansioso em relação à sua imagem pública, tão crucial para o
seu legado. Atazanava a equipe, e até mesmo Henry
Kissinger, para que promovessem à imprensa o seu estilo
forte de liderança. Em entrevistas, tinham de se referir a ele
como o sr. da Paz, e Kissinger não deveria receber tanto
crédito. Nixon queria saber o que as elites dos partidos em
Georgetown diziam a seu respeito. Estavam ﬁnalmente
mudando de ideia, em algum aspecto, sobre Richard Nixon?
Apesar do seu nervosismo, tornou-se evidente em 1972
que os acontecimentos se alinhavam ao seu favor. O seu
adversário democrata na campanha à reeleição seria o
senador George McGovern, um liberal inﬂexível. Nixon era o

líder nas pesquisas, mas queria muito mais. Tencionava uma
vitória com maioria absoluta dos votos e aprovação do
público. Certo de que homens como O’Brien tinham alguns
truques na manga, ele começou a insistir para que
Haldeman ﬁzesse alguma espionagem e encontrasse algo
de podre no lado dos democratas. Queria que Haldeman
reunisse um time de “capangas” para fazer o trabalho sujo
necessário com o máximo de eﬁciência, deixando os
detalhes a cargo dele.
Para o seu desgosto, em junho daquele ano, Nixon leu no
Washington Post sobre uma invasão malsucedida no Hotel
Watergate, em que um grupo de homens havia tentado
instalar grampos nos escritórios de Larry O’Brien. Isso levou
à prisão de três homens – James McCord, E. Howard Hunt e
G. Gordon Liddy – que tinham laços com o comitê pela
reeleição do presidente Nixon. A invasão foi tão malfeita
que ele suspeitou que fosse tudo uma cilada montada pelos
democratas. Aquele não era o time eﬁciente de capangas
que havia defendido.
Alguns dias mais tarde, em 23 de junho, Nixon discutiu a
invasão com Haldeman. O FBI estava investigando o caso;
alguns dos homens presos eram ex-agentes da CIA.
Haldeman propôs que talvez fosse possível conseguir que o
alto escalão da CIA pressionasse o FBI para que este
abandonasse a investigação. Nixon aprovou e lhe disse:
“Não vou me envolver muito nisso”. Ouviu como resposta:
“Não, senhor. Não queremos que o senhor se envolva”. No

entanto, Nixon acrescentou: “Jogue com dureza. É assim
que eles jogam, e é assim que vamos jogar”. Colocou o seu
consultor, John Dean, a cargo da investigação interna, com
instruções claras para obstruir o FBI e encobrir quaisquer
conexões com a Casa Branca. De todo jeito, Nixon nunca
ordenara diretamente a invasão. Watergate era uma
ninharia, nada que lhe manchasse a reputação. Seria
esquecido, assim como todos os atos sujos da política que
nunca foram descobertos ou registrados nos livros de
história.
E, de fato, ele estava correto, por hora – o público
prestou pouca atenção à invasão. Nixon conquistou uma das
vitórias mais estrondosas da história eleitoral. Venceu em
todos os Estados, com exceção de Massachusetts e do
Distrito de Columbia, obtendo até mesmo uma alta
porcentagem de votos dos democratas. Agora tinha mais
quatro anos para solidiﬁcar o seu legado, e nada para detê-
lo. O seu índice de popularidade nunca estivera tão alto.
Watergate, porém, continuava a voltar à tona e não o
deixava em paz. Em janeiro de 1973, o Senado decidiu
iniciar uma investigação. Em março, McCord confessou,
incriminando vários membros da equipe da Casa Branca
pela ordem de invasão do hotel. Hunt começou a pedir
dinheiro para não revelar o que sabia. O jeito de sair dessa
confusão era simples e claro – contratar um advogado
externo para fazer uma apuração interna da invasão, com a
cooperação total de Nixon e da sua equipe, e esclarecer

todos os detalhes. A reputação de Nixon sofreria, alguns
iriam para a prisão, mas isso o manteria vivo politicamente,
e ele era mestre em retornar do fundo do poço.
Nixon, porém, não conseguia dar esse passo. Haveria
muitos danos imediatos. A ideia de confessar o que sabia e
o que ordenara lhe dava um medo mortal. Em reuniões com
Dean, continuava a discutir o encobrimento dos fatos,
sugerindo até onde poderiam obter dinheiro para silenciar
Hunt. Dean o advertiu para não se envolver tanto, mas
Nixon parecia estranhamente fascinado com a confusão
crescente que gerara, e incapaz de se afastar.
Em pouco tempo ele foi forçado a demitir Haldeman e
Ehrlichman, pois ambos tinham sido implicados a fundo na
invasão. Foi um suplício conseguir que ele os demitisse em
pessoa e começou a chorar quando teve que dar a notícia a
Ehrlichman. Entretanto, era como se nada que ﬁzesse
pudesse deter o impulso da investigação Watergate, que se
aproximava cada vez mais de Nixon, fazendo-o se sentir
como um rato encurralado.
Em 19 de julho de 1973, ele recebeu a pior notícia de
todas: o comitê do Senado que investigava o caso
Watergate havia descoberto o sistema secreto de gravação
instalado na Casa Branca, e exigiu que as ﬁtas lhe fossem
entregues como prova. Tudo que Nixon conseguia pensar
era no embaraço intenso que se seguiria caso os áudios se
tornassem públicos, pois o transformariam em alvo de
chacota no mundo inteiro. Pense no linguajar que ele havia

usado e nas várias coisas desagradáveis que defendera. A
sua imagem, o seu legado, todos os ideais que lutara para
realizar, tudo seria arruinado num único golpe. Nixon
pensou na mãe e na família – nunca o haviam ouvido falar
do modo como se expressara na privacidade do próprio
escritório. Era como se fosse outra pessoa naquelas ﬁtas.
Alexander Haig, que era agora o seu chefe da Casa Civil,
disse a Nixon que este precisava desmontar o sistema de
gravação e dar ﬁm naquelas provas imediatamente, antes
de receber uma intimação oﬁcial.
Nixon se mostrou paralisado: destruir as ﬁtas seria uma
admissão de culpa; talvez elas o exonerassem, já que
provariam que ele nunca ordenou diretamente a invasão do
hotel. Contudo, a ideia de isso vir a público o apavorava. Ele
hesitou entre uma decisão e outra, mas no ﬁm optou por
não dar cabo delas. Invocando privilégio executivo, resistiria
à instrução de entregá-las.
Por ﬁm, com a pressão aumentando, em abril de 1974,
Nixon decidiu liberar transcrições editadas na forma de um
livro de 1.200 páginas e torcer pelo melhor. O público ﬁcou
horrorizado com o que leu. Sim, muitos o haviam
considerado traiçoeiro e ardiloso, mas a linguagem forte, os
palavrões, o tom por vezes histérico e paranoico das
conversas, bem como a total falta de remorso ou hesitação
ao ordenar várias atividades ilegais, revelaram um lado de
Nixon de que nunca suspeitaram. Até os membros da
família dele se mostraram chocados. Em se tratando do

caso Watergate, ele parecia muito fraco e indeciso, nada
semelhante à imagem inspirada em De Gaulle que queria
projetar. Em nenhum momento demonstrou o menor
interesse em descobrir a verdade e punir os culpados. Onde
estava o defensor da lei e da ordem?
Em 24 de julho veio o golpe ﬁnal: a Suprema Corte deu
ordens para que Nixon entregasse as próprias gravações,
entre as quais estaria a conversa registrada em 23 de junho
de 1972, em que ele havia aprovado a utilização da CIA
para suprimir a investigação do FBI. Essa era a prova
irrefutável do envolvimento dele no encobrimento dos fatos
desde o princípio. Nixon estava perdido e, embora isso fosse
contra tudo em que acreditava, no início de agosto decidiu
renunciar.
Na manhã seguinte ao dia em que fez ao país o seu
discurso de renúncia, Nixon se dirigiu à equipe uma vez
mais e, lutando para controlar as emoções, concluiu:
“Nunca desanimem, nunca sejam mesquinhos; lembrem-se
sempre de que outros talvez os odeiem, mas aqueles que os
odeiam não vencerão a menos que vocês os odeiem, e aí
vocês destruirão a si mesmos”. Junto com a família, entrou
no helicóptero que o levaria para o exílio político.
Interpretação: Para quem trabalhou junto a Richard
Nixon, o homem era um enigma. Segundo o seu principal
redator de discursos, Ray Price, havia dois Nixons: um
luminoso,
o
outro
sombrio.
O
primeiro
era

“excepcionalmente atencioso e carinhoso, sentimental,
generoso de espírito, bondoso”; o segundo era “furioso,
vingativo, temperamental, mesquinho”. Contudo, talvez o
observador mais perspicaz de Nixon, o que chegou mais
perto de solucionar o enigma, foi Henry Kissinger, que fez
questão de estudá-lo de perto de forma a conseguir
gerenciá-lo, e até manipulá-lo, para os seus próprios
propósitos. E segundo ele, a chave para Nixon e a sua
personalidade dividida deveria estar de algum modo na
infância dele. “Você consegue imaginar”, observou Kissinger
certa vez, “como esse homem teria sido se alguém o
tivesse amado?”.
Quando bebê, Nixon se mostrou excepcionalmente
carente. Era notório que chorava o tempo todo; muito
esforço era necessário para acalentá-lo, e ele estava
sempre aos soluços. Queria mais atenção, que cuidassem
mais dele, e era bem manipulador se não conseguisse o que
pretendia. Os pais não gostavam desse aspecto do ﬁlho.
Tendo crescido na era dos pioneiros do sul da Califórnia,
preferiam ter uma criança estoica e autossuﬁciente. O pai
de Nixon era frio e ﬁsicamente abusivo. A mãe era mais
carinhosa, mas com períodos frequentes de depressão e
bastante temperamental. Ela tinha que lidar com os
fracassos dos negócios do marido e com os dois irmãos
doentes de Richard, os quais morreram ainda jovens. Muitas
vezes ela precisou deixá-lo sozinho por meses enquanto

cuidava dos irmãos, o que Richard deve ter interpretado
como uma espécie de abandono.
Ao lidar com pais difíceis, a sua personalidade foi
formada.
Buscando
superar
e
disfarçar
as
suas
vulnerabilidades, ele criou uma identidade que lhe servia
bem, primeiro com a família e mais tarde com o público.
Para moldá-la, acentuou as próprias forças e desenvolveu
novas. Tornou-se supremamente obstinado, adaptável,
impetuoso, decisivo, racional, alguém que não se devia
provocar, em especial em debates. (Segundo Kissinger:
“Não havia nada que ele temesse mais do que a ideia de
que o considerassem fraco”.) Entretanto, a criança interior,
frágil e vulnerável, não desaparece por milagre. Se as suas
necessidades nunca são atendidas ou enfrentadas, a sua
presença se entranha no inconsciente, nas sombras da
personalidade, aguardando o momento de emergir de
maneiras inesperadas. Ela se torna o lado sombrio.
Sempre que Nixon sentia tensão ou níveis incomuns de
ansiedade, esse lado sombrio surgia de lá do fundo na
forma de fortes inseguranças (“ninguém me aprecia”),
suspeitas
(inimigos
por
todos
os
lados),
explosões
repentinas e acessos de birra e desejos poderosos de
manipular e prejudicar aqueles que, no seu entendimento, o
haviam ofendido.
Nixon reprimiu e negou essa faceta de si com
veemência, até o ﬁm, nas suas últimas palavras à equipe.
Era frequente que dissesse aos outros que nunca chorava

nem guardava rancores nem se importava com o que
pensassem dele – o oposto da verdade. Por boa parte do
tempo, interpretou bem o papel de RN. No entanto, quando
a Sombra se agitava, comportamentos estranhos emergiam,
dando àqueles que o viam com regularidade a impressão de
que estavam de fato lidando com dois Nixons. Para
Kissinger, era como se a criança não amada voltasse à vida.
O lado sombrio de Nixon se tornou tangível na forma das
gravações. Sabia que tudo que dizia estava sendo gravado,
mas, mesmo assim, nunca se continha ou ﬁltrava o que
estava dizendo. Insultava amigos íntimos pelas costas,
permitia-se acessos enlouquecidos de paranoia e fantasias
vingativas, hesitava diante das decisões mais simples. Era
um homem que temia muito o menor vazamento interno, e
que suspeitava de traição de quase todos em redor, mas
que, mesmo assim, conﬁou o seu destino às gravações que,
na crença dele, jamais viriam a público sem serem editadas.
Até quando surgiu a possibilidade de elas se tornarem
públicas e foi aconselhado a destruí-las, ele as manteve,
mesmerizado por esse outro Nixon que emergira. Era como
se, em segredo, desejasse a própria punição, a criança e o
lado sombrio se vingando por terem sido negligenciados de
maneira tão profunda.
Entenda: a história de Nixon está mais próxima de você e
da sua realidade do que imagina. Como Nixon, você
construiu uma identidade pública que acentua os seus
pontos fortes e esconde as suas fraquezas. Tal qual ele,

reprimiu os traços socialmente menos aceitáveis que
possuía por natureza quando criança. Você se tornou gentil
e agradável, mas, da mesma maneira que Nixon, tem um
lado sombrio, cuja existência odeia admitir ou examinar.
Este contém as suas inseguranças mais profundas, os
desejos secretos de prejudicar pessoas, até aquelas que lhe
são próximas, as fantasias de vingança, as suspeitas acerca
dos outros, a fome por mais atenção e poder. Esse lado
sinistro assombra os seus sonhos. Ele lhe escapa em
momentos de depressão inexplicável, ansiedade incomum,
ânimos delicados, carência repentina e pensamentos
desconﬁados. É expresso em comentários precipitados dos
quais você se arrepende mais tarde.
E às vezes, como aconteceu com Nixon, esse lado
sombrio causa um comportamento destrutivo. Você tenderá
a culpar as circunstâncias ou os outros por esses ânimos,
mas eles continuarão a ocorrer, pois não está consciente da
fonte deles. A depressão e a ansiedade resultam da sua
recusa em aceitar o seu eu completo, sempre interpretando
um papel. Manter o controle sobre essa faceta sombria
exige grande energia, mas, às vezes, o comportamento
desagradável lhe escapa como uma forma de descarga da
tensão interior.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
reconhecer e examinar o lado sombrio do seu caráter.
Submetido a um escrutínio consciente, ele perde o seu
poder destrutivo. Se o leitor aprender a detectar os sinais da

existência dele em si mesmo (veja as seções seguintes para
obter auxílio nessa tarefa), será capaz de canalizar essa
energia mais sombria numa atividade produtiva. Poderá
transformar a sua carência e vulnerabilidade em empatia.
Poderá canalizar os impulsos agressivos em causas dignas e
no seu trabalho. Conseguirá admitir as suas ambições, o
desejo de poder, sem agir de forma tão culpada e furtiva,
monitorando a sua tendência à desconﬁança e a maneira
como projeta as suas emoções negativas nos outros. Verá
que os impulsos egoístas e prejudiciais moram dentro de si
mesmo; que não é tão forte ou angelical quanto imagina.
Com essa consciência, virão equilíbrio e maior tolerância em
relação aos outros.
Talvez pareça que apenas aqueles que projetam fortaleza
e virtude contínuas obtêm o sucesso, mas esse não é o caso
de jeito nenhum. Ao representar um papel até esse ponto,
ao se esforçar para estar à altura de ideais que não são
reais, você emitirá uma noção de falsidade que as pessoas
perceberão. Considere grandes ﬁguras públicas como
Abraham Lincoln e Winston Churchill, que possuíam a
habilidade de examinar os próprios defeitos e erros, e de rir
de si mesmos. Soavam autenticamente humanos, e aí
estava a fonte do seu charme. A tragédia de Nixon foi ter
imenso talento político e inteligência, mas não a habilidade
de olhar para dentro de si e avaliar os aspectos mais
sombrios do seu caráter. É a tragédia que todos nós

enfrentamos na medida em que permanecemos num estado
de profunda negação.
Esse desejo de cometer uma loucura permanece conosco por toda a
nossa vida. Quem não teve, ao se ver com alguém à beira de um
abismo ou no topo de uma torre, o impulso repentino de jogar o
outro de lá? E como é que magoamos aqueles que amamos embora
saibamos que o remorso se seguirá? Todo nosso ser não é nada
além de uma luta contra as forças sombrias dentro de nós mesmos.
Viver é guerrear com ogros no coração e na alma. Escrever é pôr a si
mesmo em julgamento.
— Henrik Ibsen
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Se pensarmos sobre as pessoas que conhecemos e com
quem temos contato frequente, teríamos que concordar que
elas são, em geral, bem simpáticas e agradáveis. Pela maior
parte do tempo, mostram-se felizes na nossa presença, são
relativamente sinceras e autoconﬁantes, responsáveis em
termos sociais, capazes de trabalhar em equipe, de tomar
conta de si mesmas e de tratar bem os outros. Entretanto,
de
vez
em
quando
vislumbramos
nesses
amigos,
conhecidos e
colegas comportamentos que parecem
contradizer o que costumamos ver.
Isso ocorre de várias maneiras: de forma repentina,
fazem um comentário crítico, até cruel, sobre nós, ou
expressam uma avaliação bem severa do nosso trabalho ou
personalidade. É isso o que sentem de fato e se esforçavam
para esconder? Por um momento, não são tão simpáticos.

Ou ouvimos falar de como tratam mal a família ou os
funcionários às portas fechadas. Ou, de repente, eles têm
um caso de amor com o homem ou mulher mais
improvável, e isso leva a consequências ruins. Ou investem
dinheiro em algum esquema ﬁnanceiro absurdo e arriscado.
Ou fazem algo impulsivo que lhes coloca a carreira em jogo.
Ou os ﬂagramos em alguma mentira ou ato manipulador.
Também notamos esses momentos de rebeldia, ou de
comportamento contra a própria reputação, em ﬁguras
públicas e celebridades, que depois oferecem longas
desculpas pelos ânimos estranhos que lhes acometeram.
O lado sombrio do caráter é então aﬂorado, o que o
psicólogo suíço Carl Jung chamou de Sombra, a qual
consiste de todas as qualidades que as pessoas tentam
negar sobre si mesmas e reprimir. Essa repressão é tão
profunda e eﬁciente que os seres humanos não costumam
ter consciência da própria Sombra; ela opera de maneira
inconsciente. Segundo Jung, essa Sombra tem uma
densidade, dependendo da profundidade do nível de
repressão e do número de traços que estão sendo
escondidos. De Nixon, diríamos que ele tinha uma Sombra
especialmente
densa.
Quando
vivenciamos
esses
momentos em que as pessoas revelam o seu lado sombrio,
lhes vemos algo surgir no rosto; a voz e a linguagem
corporal se alteram – é quase como se outro alguém nos
confrontasse, os traços da criança magoada se tornando

visíveis de súbito. Nós sentimos quando a Sombra delas
desperta e emerge.
A Sombra jaz enterrada bem dentro de nós, mas é
perturbada e se torna ativa nos momentos de tensão, ou
quando mágoas e inseguranças profundas são provocadas.
Também tende a emergir mais à medida que envelhecemos.
Na juventude, tudo nos excita, inclusive os vários papéis
sociais que precisamos representar. Mais tarde, porém, nos
cansamos das máscaras que temos usado, e a Sombra se
revela com mais frequência.
Como raramente a vemos, aqueles com que lidamos nos
são um pouco estranhos. É como se notássemos apenas
uma imagem achatada e bidimensional dos outros – o
agradável lado social. Enxergar os contornos da Sombra das
pessoas faz que elas ganhem vida em três dimensões. Essa
habilidade de observar o ser humano em profundidade é um
passo crucial no conhecimento da nossa natureza para que
sejamos capazes de prever o comportamento dos indivíduos
em momentos de tensão, lhes entender os motivos ocultos,
mas sem nos deixarmos levar pelas suas tendências
autodestrutivas.
A Sombra é criada na nossa primeira infância e resulta
das duas forças conﬂitantes que sentimos. Em primeiro
lugar, viemos a este mundo repletos de energia e
intensidade.
Não
entendíamos
a
diferença
entre
o
comportamento
aceitável
e
o
inaceitável;
apenas
vivenciávamos os impulsos naturais, alguns dos quais eram

agressivos. Queríamos monopolizar a atenção dos nossos
pais e receber muito mais dela do que os nossos irmãos.
Vivenciávamos momentos de grande afeição, mas também
desgostos e ódios poderosos, até em relação aos nossos
genitores, por não atenderem às nossas necessidades.
Queríamos nos sentir superiores de alguma forma – em
aparência, força, ou inteligência – e apreciados por isso. Às
vezes, éramos incrivelmente egoístas se nos negassem o
que
queríamos,
e
nos
tornávamos
ardilosos
e
manipuladores para obtê-lo. Sentíamos até algum prazer ao
magoar os outros, ou ao fantasiar sobre vinganças.
Experimentávamos e expressávamos a gama total de
emoções. Não éramos os anjos inocentes que as pessoas
imaginam que as crianças são.
Ao mesmo tempo, por muitos anos, éramos de todo
vulneráveis e dependentes dos nossos pais para sobreviver,
os quais observávamos, com olhos de águia, notando-lhes
no rosto cada sinal de aprovação e desaprovação. Eles nos
repreendiam por ter energia demais e desejavam que
ﬁcássemos quietos. Às vezes, nos achavam teimosos e
egoístas. Sentiam que outras pessoas os julgavam pelo
nosso comportamento, por isso queriam que fôssemos
gentis, que disfarçássemos a verdade na frente delas, que
agíssemos como anjinhos. Eles nos instavam a ser
cooperativos e a brincar de maneira justa, mesmo que às
vezes nossa intenção fosse nos comportar de forma
diferente. E nos encorajavam a amenizar as nossas

necessidades, a nos encaixarmos melhor naquilo que eles
precisavam na vida extenuante deles. Desencorajavam os
nossos acessos de birra e qualquer forma de desobediência.
Ao crescermos, essas pressões de apresentar uma
fachada especíﬁca passaram a vir de outras direções –
colegas e professores. Não havia problema em demonstrar
um
pouco
de
ambição,
mas
não
demais,
ou
nos
considerariam antissociais. Podíamos exibir autoconﬁança,
porém não em excesso, ou daríamos a impressão de
estarmos aﬁrmando a nossa superioridade. A necessidade
de se encaixar no grupo se tornou uma motivação
primordial, e assim aprendemos a ocultar e restringir o lado
sombrio da nossa personalidade. Internalizamos todos os
ideais da nossa cultura – ser agradável, ter valores pró-
sociais. Muito disso é essencial para o funcionamento
regular da vida social, mas, no processo, uma grande parte
da nossa natureza foi enterrada nas profundezas. (É claro
que há aqueles que nunca aprenderam a controlar esses
impulsos mais sombrios e que os acabam expressando na
vida real – os criminosos em nosso meio, por exemplo, mas
mesmo estes se empenham para parecer simpáticos por
boa parte do tempo e justiﬁcam o seu comportamento.)
A maioria de nós consegue se tornar um animal social
positivo, mas a um preço. Acabamos por sentir falta da
intensidade que vivenciamos na infância, todas as emoções,
e até a criatividade que vinha dessa energia mais
impetuosa. Em segredo, desejamos recapturá-la de algum

modo. Somos atraídos em direção ao que é visivelmente
proibido – em termos sexuais ou sociais. Talvez recorramos
à bebida ou às drogas ou a qualquer estimulante, pois
nossos sentidos estão entorpecidos; a nossa mente nos
parece restrita demais pelas convenções. Se, ao longo do
caminho, acumularmos muitas mágoas e ressentimentos,
que nos esforçamos para esconder dos outros, a Sombra se
tornará mais densa. Se vivenciarmos o sucesso, nos
viciaremos na atenção positiva; nos inevitáveis momentos
de desânimo, quando o efeito dessa atenção passar, a
Sombra então será perturbada e ativada.
Ocultar esse lado sombrio requer energia; é exaustivo
apresentar
sempre
uma
fachada
tão
simpática
e
autoconﬁante, por isso a Sombra quer libertar parte da
tensão interna e renascer. Como disse uma vez o poeta
Horácio: “Naturam expellas furca, tamen usque recurret”
(“Você pode varrer a Natureza com uma forquilha, ela
sempre voltará”). Você precisa se tornar capaz de
reconhecer esses momentos de escape nos outros e
interpretá-los, vendo os contornos da Sombra que se revela
naquele instante. O que se segue são alguns dos sinais mais
evidentes desse escape.
Comportamento contraditório. Esse sinal, o mais
eloquente de todos, consiste de ações que contrariam a
fachada cuidadosamente construída que o ser humano
apresenta.
Por
exemplo,
uma
pessoa
que
prega
a
moralidade é repentinamente ﬂagrada numa situação

comprometedora. Ou alguém com ares de durão revela
inseguranças e histeria no momento errado. Ou um
indivíduo que prega o amor livre e o comportamento
tolerante se torna subitamente dominador e autoritário. O
comportamento estranho e contraditório é uma expressão
direta da Sombra. (Veja mais sobre esses sinais e como
interpretá-los na página 323.)
Explosões emocionais. Uma pessoa perde de repente
o autocontrole e expressa, de forma severa, ressentimentos
profundos ou diz algo mordaz e ofensivo. Após essa
descarga, ela talvez culpe a tensão; talvez diga que não
sente de verdade o que expressou, quando, a realidade é o
oposto – a Sombra falou. Considere o que ela disse em
termos literais. Num nível menos intenso, o ser humano
pode de súbito se tornar excepcionalmente sensível e
irritadiço. De algum modo, parte dos seus medos e
inseguranças mais profundos foram ativados, e isso o torna
hipervigilante a qualquer insulto possível e predisposto a
explosões menores.
Negação veemente. Segundo Freud, a única maneira
de
algo
desagradável
ou
desconfortável
no
nosso
inconsciente chegar à mente consciente é pela negação
ativa. Expressamos o oposto absoluto do que está enterrado
bem no interior. Esse poderia ser o caso de alguém que
condena de maneira fulminante a homossexualidade,
quando na verdade sente o oposto. Nixon expressava essas
negações com frequência, como quando disse aos outros,

nos termos mais categóricos, que nunca chorava ou
guardava rancores ou cedia a fraquezas ou se importava
com o que as pessoas pensavam dele. Você precisa
reinterpretar as negações como expressões positivas dos
desejos da Sombra.
Comportamento “acidental”. Os indivíduos talvez
falem de abandonar algum vício, ou de não trabalharem
demais, ou de manterem distância de um relacionamento
autodestrutivo. Depois recaem no comportamento que
disseram que tentariam evitar, jogando a culpa numa
doença incontrolável ou dependência. Isso lhes alivia a
consciência
por
terem
cedido
ao
lado
sombrio;
simplesmente
não
tinham
como
evitá-lo.
Ignore
as
justiﬁcativas e veja a Sombra agindo e escapando. Lembre-
se também de que, quando as pessoas estão bêbadas e se
comportam de maneira diferente, muitas vezes não é o
álcool que se manifesta, mas a Sombra.
Superidealização.
Isso
serve
como
um
dos
acobertamentos mais potentes da Sombra. Digamos que
acreditamos em alguma causa, como a importância da
transparência nas nossas ações, em especial na política. Ou
que admiramos e seguimos o líder dessa causa. Ou que
decidimos que algum tipo novo de investimento ﬁnanceiro –
títulos garantidos por hipotecas, por exemplo – representa o
caminho mais recente e mais soﬁsticado para a riqueza.
Nessas situações, vamos muito além do que o simples
entusiasmo. Somos movidos por uma convicção poderosa.

Fazemos
vista
grossa
para
quaisquer
defeitos,
inconsistências ou possíveis desvantagens. Vemos tudo em
branco e preto – a nossa causa é moral, moderna e
progressista; o outro lado, que inclui os indecisos, é maligno
e reacionário.
Agora nos sentimos no direito de fazer tudo pela causa –
mentir, trapacear, manipular, espionar, falsiﬁcar dados
cientíﬁcos, obter vingança. O que o líder ﬁzer pode ser
legitimado.
No
caso
do
investimento,
nos
sentimos
justiﬁcados
ao
assumir
o
que
normalmente
seriam
considerados riscos elevados, pois desta vez a ferramenta
ﬁnanceira é nova e diferente, não sujeita às regras
costumeiras.
Podemos
ser
tão
gananciosos
quanto
quisermos sem nos preocuparmos com as consequências.
Tendemos a nos deslumbrar com a intensidade das
convicções dos indivíduos e interpretar o comportamento
excessivo apenas como zelo extremado. No entanto,
deveríamos
ver
isso
sob
uma
luz
diferente.
Ao
superidealizar uma causa, pessoa ou objeto, o ser humano
dá rédea solta à Sombra. Essa é a sua motivação
inconsciente. A intimidação, as manipulações, a ganância
que se revela pelo bem da causa ou do produto deveriam
ser interpretadas em termos literais, a convicção exagerada
acobertando a expressão das emoções reprimidas.
Em relação a isso, as pessoas empregam em discussões
as suas convicções profundas, como uma maneira perfeita
de disfarçar o desejo de ameaçar e intimidar. Apresentam

estatísticas e anedotas (que sempre se consegue encontrar)
para reforçar o seu argumento, depois passam a insultar ou
impugnar a nossa integridade. É só uma troca de ideias,
dizem elas. Preste atenção no tom ameaçador, e não se
deixe enganar. Os intelectuais conseguem ser mais sutis.
Eles nos dominarão com uma linguagem obscura e ideias
que não conseguimos decodiﬁcar, de modo a nos sentirmos
inferiores pela nossa ignorância. Em todos os casos, traduza
isso como a agressão reprimida encontrando um modo de
escapar.
Projeção. Esse é de longe o meio mais comum de lidar
com a Sombra, pois oferece um escape quase diário. Por
não conseguirmos admitir a nós mesmos certos desejos –
por sexo, dinheiro, poder, superioridade em alguma área –,
nós os projetamos nos outros. Às vezes apenas imaginamos
e projetamos essas qualidades a partir do nada, a ﬁm de
julgar e condenar as pessoas; outras, encontramos aqueles
que expressam, de alguma forma, esses desejos que são
tabu, e nós os exageramos a ﬁm de justiﬁcar o nosso ódio
ou desdém.
Por exemplo, durante uma briga, acusamos o outro de
ter desejos autoritários. Na realidade, ele só está se
defendendo. Somos nós que temos o desejo secreto de
dominar, mas, se o vemos primeiro no interlocutor,
podemos expressar o nosso desejo reprimido na forma de
uma crítica e justiﬁcar a nossa resposta autoritária. Digamos
que tenhamos reprimido logo de início os impulsos

assertivos e espontâneos que são tão naturais à criança. De
modo inconsciente, queremos recuperar essas qualidades,
mas não somos capazes de superar os nossos tabus
internos. Procuramos por aqueles que são menos inibidos,
mais assertivos e abertos em relação à própria ambição.
Exageramos essas tendências. Agora podemos desdenhá-
las e, ao pensar nelas, expressar o que não podemos
admitir a nós ou sobre nós mesmos.
Richard Wagner, grande compositor alemão do século
19, expressava com frequência opiniões antissemitas. Ele
culpava os judeus pela ruína da música ocidental com os
seus gostos ecléticos, sentimentalismo e ênfase no
brilhantismo técnico. Ansiava por uma música alemã mais
pura, que ele criaria. A maior parte dos argumentos pelos
quais culpava os judeus em relação à música era absoluta
invenção. No entanto, o estranho era que Wagner tinha
muitas das qualidades que ele dizia detestar nos judeus. Os
seus
gostos
eram
bem
ecléticos.
Tinha
tendências
sentimentais. Muitos dos pianistas e regentes com quem
trabalhava eram judeus, por causa da proﬁciência técnica
destes.
Lembre-se: por trás de qualquer ódio veemente há
muitas vezes uma inveja secreta e bem intragável da
pessoa odiada. É apenas por meio desse ódio que ela
consegue um modo de escapar do inconsciente.
Considere-se um detetive no que se refere a juntar as
peças da Sombra de alguém. Por meio dos diversos sinais

que captar, conseguirá preencher os contornos dos seus
desejos e impulsos reprimidos. Isso lhe permitirá prever
escapes futuros e comportamentos estranhos ligados à
Sombra. Com certeza, esse comportamento ocorre mais de
uma vez, e tenderá a ressurgir em áreas diferentes. Se, por
exemplo, você compreender tendências à intimidação na
forma como alguém debate, também as verá em outras
atividades.
Você talvez imagine que o conceito de Sombra é um
tanto antiquado. Aﬁnal, vivemos hoje numa cultura muito
mais racional e orientada para a ciência. As pessoas são
mais transparentes e autoconscientes do que nunca,
diríamos. Somos bem menos reprimidos do que os nossos
ancestrais, que tinham de lidar com todo tipo de pressão da
religião organizada. A verdade, porém, talvez seja bem o
oposto. Em muitos aspectos, estamos mais divididos do que
nunca entre o nosso consciente, a identidade social e a
Sombra
inconsciente.
Nossa
cultura
impõe
códigos
poderosos de correção aos quais devemos obedecer, ou
enfrentaremos a condenação que é hoje tão comum nas
redes sociais. Espera-se que estejamos à altura de ideais de
abnegação, que nos são impossíveis porque não somos
anjos. Tudo isso enterra o lado sombrio das nossas
personalidades ainda mais.
Encontramos sinais disso na maneira intensa e discreta
com que somos atraídos pelo lado sombrio da nossa cultura.
Nós nos deliciamos ao assistir séries de televisão em que

vários personagens maquiavélicos manipulam, enganam e
estabelecem o seu domínio. Consumimos histórias dos
noticiários sobre os que foram ﬂagrados agindo de certa
maneira e nos divertimos com a condenação que se segue.
Assassinos em série e líderes de cultos diabólicos nos
fascinam. Sempre nos tornamos moralistas e falamos de
como desprezamos esses vilões, mas a verdade é que a
cultura nos alimenta constantemente com essas ﬁguras
porque estamos famintos por expressões do lado sombrio.
Tudo isso fornece um grau de escape dessa tensão que
sentimos ao ter de representar o papel de anjos e parecer
tão corretos.
Essas são formas relativamente inofensivas de escape,
mas há algumas mais perigosas, em especial no âmbito da
política. Nós nos vemos cada vez mais atraídos por líderes
que dão vazão a esse lado sombrio, que expressam a
hostilidade e o ressentimento que todos sentimos lá no
fundo. Eles dizem o que não ousaríamos dizer. Na segurança
do grupo e na defesa de alguma causa, temos licença para
projetar e descarregar convenientemente o nosso rancor em
vários bodes expiatórios. Ao idealizar o líder e a causa,
estamos livres para agir de maneiras ante as quais, como
indivíduos, normalmente hesitaríamos. Esses demagogos
são peritos em exagerar as ameaças que enfrentamos,
pintando tudo em branco e preto. Eles incitam os temores,
inseguranças e desejos de vingança que estão enterrados,
aguardando para explodir a qualquer momento numa

situação de grupo. Encontraremos cada vez mais desses
líderes ao vivenciarmos períodos maiores de repressão e
tensão interior.
O escritor Robert Louis Stevenson descreveu essa
dinâmica no romance O médico e o monstro, publicado em
1886.
O
personagem
principal,
dr.
Jekyll,
é
um
médico/cientista rico e respeitado, de maneiras impecáveis,
um paradigma de bondade da nossa cultura. Ele inventa
uma poção que o transforma no sr. Hyde, a encarnação da
sua Sombra, que passa a assassinar e estuprar e se permitir
os prazeres sensuais mais selvagens. A ideia de Stevenson
era que quanto mais morais e civilizados nos tornamos por
fora, mais potencialmente perigosa é a Sombra, que
negamos com tanto ardor. Como o personagem dr. Jekyll
descreve: “O meu demônio tem vivido enjaulado há muito
tempo, e saiu urrando”. A solução não é mais repressão e
correção. Nunca seremos capazes de alterar a natureza
humana por meio da amabilidade impelida. O forcado não
funciona. A solução também não é buscar escape para a
nossa Sombra no ambiente de grupo, que é volátil e
perigoso. Em vez disso, a resposta é ver a nossa Sombra em
ação e se tornar mais autoconsciente. É difícil projetar nos
outros
os
nossos
próprios
impulsos
secretos
ou
superidealizar alguma causa uma vez que tenhamos ciência
do mecanismo que opera dentro de nós. Por meio desse
autoconhecimento, conseguiremos encontrar uma maneira
de integrar o lado sombrio à nossa consciência de modo

criativo e produtivo. (Veja mais na última seção deste
capítulo.) Ao fazer isso, nós nos tornaremos mais autênticos
e completos, explorando ao máximo as energias que
possuímos por natureza.
DECIFRANDO A SOMBRA: O COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO
No decorrer da sua vida, você conhecerá pessoas com
traços de grande empatia que as distinguem, os quais
aparentam ser a fonte da sua força – autoconﬁança
incomum, bondade e afabilidade excepcionais, grande
retidão
moral
e
uma
aura
virtuosa,
tenacidade
e
masculinidade vigorosa, um intelecto intimidador. Se as
observar de perto, vai notar um leve exagero neles, como
se estivessem representando um papel. Como estudante da
natureza humana, entenda a realidade: o traço de empatia,
em geral, está assentado por cima do traço oposto,
ocultando-o da visão do público e funcionando como uma
distração.
É possível ver duas formas disso: desde o início da vida,
alguns indivíduos sentem uma suavidade, vulnerabilidade
ou insegurança que poderiam se provar embaraçosas ou
desconfortáveis. Desenvolvem, de maneira inconsciente, o
traço oposto, uma adaptabilidade ou tenacidade que
recobre o lado de fora como um escudo protetor. A outra
hipótese é que tenham uma qualidade que, a seu ver, seria
antissocial – por exemplo, a ambição demasiada ou uma

inclinação ao egoísmo –, desenvolvendo a qualidade oposta,
algo bem pró-social.
Em ambos os casos, com o passar dos anos, essas
pessoas fortalecem e aperfeiçoam essa imagem pública. A
fraqueza latente ou o traço antissocial é um componente
fundamental da Sombra delas – algo que é negado e
reprimido. No entanto, como ditam as leis da natureza
humana, quanto mais profunda é a repressão, maior é a
volatilidade da Sombra. Ao envelhecerem ou sofrerem com
a tensão, rachaduras surgirão em sua fachada. Elas estão
representando um papel ao extremo, o que é cansativo. A
identidade real se revoltará na forma de ânimos, obsessões,
vícios secretos e comportamento que é bem o contrário da
sua imagem e, muitas vezes, autodestrutivo.
A sua tarefa é simples: tenha cuidado redobrado junto
àqueles que demonstram esses traços de empatia. É muito
fácil
se
deixar
levar
pelas
aparências
e
primeiras
impressões. Procure pelos sinais e pelo surgimento do
oposto com o passar do tempo. É bem mais fácil lidar com
tipos assim uma vez que você os entenda. A seguir, há sete
dos traços de empatia mais comuns que você precisa
aprender a reconhecer e gerenciar da maneira adequada.
O valentão. Projeta uma masculinidade vigorosa cuja
intenção é intimidar, e sua altivez sinaliza que ninguém
deve mexer com ele. Tende a se gabar de façanhas
passadas – as mulheres que conquistou, as brigas, as vezes
que superou os adversários em negociações. Embora pareça

extremamente convincente ao contar essas histórias, estas
soam exageradas, quase difíceis de acreditar. Não se deixe
enganar pelas aparências. Indivíduos assim aprenderam a
ocultar
uma
suavidade
latente,
uma
vulnerabilidade
emocional profunda que os aterroriza. De vez em quando,
você verá esse lado sensível – talvez chorem, ou façam
birra, ou demonstrem compaixão súbita. Embaraçados por
isso, logo disfarçarão com uma tosse ou até um ato ou
comentário cruel.
Para o jogador de beisebol Reggie Jackson, o treinador
dos Yankees, Billy Martin, era um desses tipos brigões.
Jackson reconhecia a suavidade por trás da fanfarronice
quando via o quanto Martin era sensível em relação a seu
ego, suas alterações de humor (o que não era muito
masculino) e as explosões emocionais que revelavam
inseguranças evidentes. Homens assim por vezes tomam
péssimas decisões sob o impacto das emoções que
tentaram ocultar e reprimir, mas que vêm à tona de forma
inevitável. Embora gostem de dominar as mulheres, com
frequência acabam com uma esposa que claramente os
domina, o que é um desejo secreto deles.
O leitor não deve se deixar intimidar pela fachada, mas
também
tenha
cuidado
para
não
lhes
incitar
as
inseguranças profundas ao demonstrar dúvidas sobre as
suas histórias exageradas ou natureza masculina. São
notoriamente irritadiços e sensíveis, e você talvez lhes
detecte um minúsculo beicinho no rosto se lhes despertar

as inseguranças, antes que as encubram com uma carranca
feroz. Se forem seus rivais, é fácil provocá-los a uma reação
exagerada que revele algo não tão valente.
O santo. Uma pessoa assim é modelo de bondade e
pureza. Apoia as melhores causas, as mais progressistas.
Talvez seja bem espiritual, se assim for o círculo em que
transita;
ou
esteja
acima
da
corrupção
e
das
contemporizações da política; ou tenha compaixão inﬁnita
por todos os tipos de vítimas. Esse exterior virtuoso foi
desenvolvido no início da vida como uma forma de disfarçar
a enorme sede de poder e atenção, ou fortes apetites
sensuais. A ironia é que, com frequência, ao projetar essa
aura virtuosa ao enésimo grau, conquistará grande poder,
liderando um culto ou um partido político. E uma vez que
chegue ao poder, sua Sombra terá espaço para operar e ela
se tornará intolerante, atacando os impuros, punindo-os se
necessário.
Maximilien
Robespierre
(apelidado
de
“o
Incorruptível”), que subiu ao poder durante a Revolução
Francesa, era desse tipo. A guilhotina nunca foi mais
utilizada do que durante o seu reinado.
Indivíduos desse tipo se sentem, em segredo, atraídos
por sexo, dinheiro, a luz dos holofotes e pelo que é
expressamente tabu para a sua virtuosidade especíﬁca. A
pressão e as tentações são fortes demais – são os gurus que
dormem com os discípulos. Mostram-se como santos em
público, mas a família ou o cônjuge veem seu lado
demoníaco na vida privada. (Veja a história dos Tolstói no

Capítulo 2.) Existem santos genuínos por aí, mas estes não
sentem a necessidade de promover as próprias ações ou
buscar o poder. Para distinguir entre o real e o falso, ignore
as palavras e a aura que projetam, concentrando-se nas
ações e nos detalhes da vida que levam – o quanto parecem
apreciar o poder e a atenção, o grau espantoso de dinheiro
que acumularam, o número de amantes, o nível de
autoabsorção. Uma vez que você reconheça esse tipo, não
se torne um seguidor ingênuo. Mantenha alguma distância.
Se forem inimigos, basta lançar luz sobre os sinais evidentes
de hipocrisia.
Como uma variante disso, o leitor encontrará pessoas
que propõem uma ﬁlosoﬁa de amor livre e um mundo em
que tudo é permitido; mas, na realidade, estão à cata de
poder. Preferem o sexo com aqueles que são dependentes
delas. E, é claro, tudo é permitido, desde que seja nos
termos delas.
O
encantador
passivo-agressivo.
Esse
tipo
é
incrivelmente gentil e obsequioso quando o leitor o
encontra pela primeira vez, tanto que você tende a deixá-lo
entrar na sua vida bem rápido. Ele sorri bastante, é
animado e está sempre disposto a ajudar. Em algum ponto,
você talvez retribua o favor, contratando-o para um
emprego ou ajudando-o em relação à carreira proﬁssional.
Você detectará, ao longo do caminho, algumas rachaduras
na máscara – talvez lhe faça uma crítica um tanto severa de
maneira inesperada, ou ouça dos amigos que ele vêm

falando de você pelas costas. Então algo desagradável
acontece – uma explosão emocional, algum ato de
sabotagem, ou uma traição –, algo tão atípico da pessoa
gentil e encantadora que você aceitou como amiga.
A verdade é que pessoas assim compreendem bem cedo
que têm tendências agressivas e invejosas difíceis de
controlar. Elas querem o poder, e intuem que essas
inclinações lhes tornarão a vida complicada. Por muitos
anos, cultivam a fachada oposta – uma amabilidade com
aspecto quase agressivo. Por meio desse estratagema,
obtêm o poder social. Entretanto, em segredo, se ressentem
da necessidade de representar esse papel e de ser tão
respeitosas. Não são capazes de manter a máscara no lugar.
Sob tensão, ou apenas cansadas pelo esforço, o insultarão e
magoarão. São capazes disso agora que conhecem você e
os seus pontos fracos. E vão, é claro, culpar você pelo que
acontecer a seguir.
A sua melhor defesa é ter cautela com indivíduos que
encantam e se tornam seus amigos com muita rapidez, que
se mostram amáveis e obsequiosos demais a princípio. Essa
amabilidade extrema nunca é natural. Mantenha distância e
procure por sinais precoces, como comentários passivo-
agressivos. Se notar que – de forma atípica – eles se
envolvem em boatos maldosos sobre alguém, não há dúvida
de que é a Sombra quem está falando e que você será o
alvo dessas fofocas algum dia.

O fanático. Você se impressiona com o fervor com que
esse tipo apoia a causa que for. Pessoas assim falam em
tom energético, não aceitam nenhuma concessão. Vão
consertar tudo, restaurar a grandeza. Irradiam força e
convicção, por isso ganham seguidores. Têm um gosto pelo
drama e sabem como chamar atenção. Contudo, no instante
crucial em que lhes seria possível realizar o que haviam
prometido, se atrapalham de forma inesperada. Tornam-se
indecisas no momento errado, ou se esgotam e adoecem,
ou tomam decisões tão malconcebidas que tudo vem
abaixo. É como se perdessem a fé de repente, ou que, bem
no fundo, quisessem fracassar.
A verdade é que esses tipos têm inseguranças imensas
desde cedo na vida. Têm dúvidas sobre o seu amor-próprio.
Nunca se sentiram amados ou admirados o suﬁciente.
Cheios de temores e incertezas, encobrem isso com a
máscara de uma grande crença em si mesmos e na causa.
Observando seu passado, você lhes notará algumas
alterações, às vezes radicais, no sistema de crenças, pois
não é a crença especíﬁca que importa, mas a convicção
intensa. Por essa razão, eles as mudam para que se
adéquem aos tempos. A crença em algo é como uma droga
para eles. Entretanto, as dúvidas retornam. No fundo,
sabem que não são capazes de realizar o que prometem.
Assim, quando se veem sob tensão, se tornam o oposto da
fachada – indecisos e inseguros. Demitem os assistentes e
gerentes de forma repentina para dar a impressão de ação,

mas, de modo inconsciente, estão se sabotando com
mudanças desnecessárias. Precisam explodir de alguma
maneira, porém culpando os outros por isso.
Nunca se deixe levar pela força das convicções e
dramaticidade das pessoas. Sempre tenha em mente a
regra de que quanto maior a estridência do discurso, mais
profundas são as dúvidas e inseguranças subjacentes. Não
se torne um seguidor. Esses tipos farão de você um tolo.
O racionalista rígido. Todos nós temos tendências
irracionais. É o legado duradouro das nossas origens
primitivas,
das
quais
nunca
nos
livraremos.
Somos
predispostos
a
superstições,
a
ver
conexões
entre
acontecimentos que não têm nenhuma ligação. Somos
fascinados por coincidências. Nós antropomorﬁzamos e
projetamos os nossos sentimentos em outras pessoas e no
mundo em redor. Secretamente, consultamos mapas
astrológicos. Precisamos apenas aceitar isso. Na realidade,
muitas vezes recorremos à irracionalidade como uma forma
de relaxamento – piadas bobas, atividades sem signiﬁcado,
um interesse ocasional pelo oculto. Ser sempre racional é
cansativo.
Entretanto,
para
alguns,
isso
os
deixa
horrivelmente
desconfortáveis.
Eles
enxergam
esse
pensamento primitivo como moleza, misticismo, contrário à
ciência e à tecnologia. Tudo precisa ser claro e analítico ao
extremo. Esses tipos tornam-se ateus devotos, sem
entender que o conceito de Deus não pode ser nem provado
nem refutado. De um jeito ou de outro, é uma crença.

O que é reprimido, porém, sempre retorna. A fé na
ciência e na tecnologia adquirirá um ar religioso. Em
discussões, eles impõem as suas ideias com peso
intelectual redobrado e até um toque de raiva, que revela a
agitação do primitivo interior e da necessidade emocional
oculta de intimidar os outros. No ponto extremo, se
envolvem num caso de amor dos mais irracionais e
contrário à própria imagem – o professor universitário
fugindo com a jovem modelo. Ou fazem alguma má escolha
proﬁssional, ou caem em algum esquema ﬁnanceiro
ridículo, ou embarcam em alguma teoria conspiratória.
Também são propensos a estranhas alterações de humor e
explosões emocionais à medida que a Sombra desperta.
Provoque-os a reagir de forma exagerada ao lhes arruinar a
ilusão de serem superiores intelectualmente. A verdadeira
racionalidade deveria ser sóbria e cética sobre os seus
próprios poderes, e não promover a si mesma.
O esnobe. Uma pessoa assim tem a necessidade
tremenda de ser diferente dos outros, de estabelecer
alguma forma de superioridade sobre
a massa da
humanidade. Seu gosto estético é mais reﬁnado no que se
refere a arte, ou a crítica de ﬁlmes, ou bons vinhos, ou
pratos gourmet, ou discos de punk rock clássico. Colecionou
um
conhecimento
impressionante
a
respeito
desses
assuntos. Põe muita ênfase nas aparências – é mais
“alternativa” do que os demais, as suas tatuagens são mais
originais. Em muitos casos, parece ter um histórico bem

interessante, talvez com algum ancestral fascinante. Tudo
em torno dela é extraordinário. Claro que, mais tarde,
descobrimos que estava exagerando ou mentindo. Beau
Brummell, o notório esnobe janota do início do século 19,
tinha um histórico familiar enraizado na classe média, ao
contrário do que alegava. A família de Karl Lagerfeld, o atual
diretor criativo da casa Chanel[2], não herdou o seu dinheiro,
mas o conquistou da maneira mais burguesa, ao contrário
do que contava.
A verdade é que a banalidade está integrada na
existência humana. Passamos grande parte da vida
ocupados com as tarefas mais maçantes e tediosas. A
maioria de nós teve pais com empregos normais, sem muito
glamour. Todos temos aspectos medíocres em relação ao
nosso caráter e às nossas habilidades. O esnobe é
particularmente sensível a isso, bastante inseguro sobre as
suas origens e possível mediocridade. A maneira que
encontra de lidar com isso é distrair e enganar os outros por
meio das aparências (ao contrário da originalidade real do
trabalho
dele),
cercando-se
do
extraordinário
e
de
conhecimentos especiais. Por baixo de tudo, a pessoa real
está esperando para surgir – bem ordinária e não tão
diferente.
De qualquer modo, aqueles que são de fato originais e
diferentes não precisam fazer um espetáculo disso. Na
verdade, por vezes se sentem embaraçados por serem tão
diferentes e aprendem a parecer mais humildes. (Como

exemplo, veja a história de Abraham Lincoln na seção a
seguir.) Tenha cautela redobrada junto àqueles que se
esforçam para exibir o quanto são diferentes.
O empreendedor radical. À primeira vista, quem é
desse tipo parece possuir qualidades bem positivas, em
especial para o trabalho. Mantém padrões bastante
elevados e presta atenção excepcional aos detalhes. Está
disposto a realizar a maior parte do trabalho sozinho. Caso
seja também dotado de talento, costuma obter o sucesso
bem cedo. Entretanto, por trás da fachada, as sementes do
fracasso estão se enraizando. O primeiro sintoma disso é a
sua inabilidade de dar ouvidos aos outros. Não aceita
conselhos, não precisa de ninguém. Na verdade, desconﬁa
daqueles que não têm os mesmos padrões elevados. Ao
obter o sucesso, é forçado a assumir cada vez mais
responsabilidades.
Se
fosse
autossuﬁciente
de
fato,
entenderia
a
importância de delegar tarefas aos níveis inferiores para
manter o controle no nível superior, mas algo mais se agita
dentro dele – a Sombra. Logo a situação se torna caótica.
Alguns
precisam
intervir
e
assumir
o
negócio.
O
empreendedor radical vê a própria saúde e ﬁnanças
arruinadas e se torna dependente de médicos e ﬁnancistas
externos. Vai do controle total à dependência completa de
outros. (Pense no astro da música pop Michael Jackson ao
ﬁm da vida.)

Muitas
vezes,
para
uma
pessoa
com
essas
características, o espetáculo externo da autossuﬁciência
disfarça um desejo oculto de ter outros que cuidem dela, de
regressar à dependência da infância. Nunca consegue
admitir isso a si mesma ou demonstrar quaisquer sinais
dessa fraqueza, mas, de maneira inconsciente, é atraída à
criação de caos suﬁciente para que sofra um colapso e seja
forçada a aceitar alguma forma de dependência. Há sinais
prévios
disso:
problemas
de
saúde
recorrentes,
micronecessidades súbitas de ser mimada pelos demais.
Contudo, o sinal mais evidente surge quando perde o
controle e não toma medidas para impedir que isso
aconteça. É melhor não se envolver com esses tipos numa
fase tardia da carreira deles, pois eles têm a tendência de
gerar muitos danos colaterais.
O SER HUMANO INTEGRADO
No decorrer da vida, é inevitável que encontremos
aqueles
que
aparentam
se
sentir
bem
como
são,
demonstrando certos traços que nos ajudam a ter essa
impressão: conseguem rir de si mesmos; admitem certas
falhas de caráter, assim como erros que tenham cometido;
têm um quê brincalhão, às vezes travesso, como se
houvessem
conservado
mais
da
criança
interior;
desempenham o seu papel na vida com um pouquinho de

distanciamento (veja a última seção do Capítulo 3). Às
vezes, são espontâneos de uma forma cativante.
O que essas pessoas nos sinalizam é uma autenticidade
maior. Enquanto a maioria de nós perdeu boa parte dos
nossos
traços
naturais
ao
nos
tornarmos
adultos
sociabilizados, os tipos autênticos conseguiram, de algum
modo, se manter vivos e ativos. É fácil contrastá-los com o
tipo oposto: indivíduos irritadiços, hipersensíveis a qualquer
coisa que percebam como uma ofensa, e que dão a
impressão de não se sentirem confortáveis consigo mesmos
e de terem algo a esconder. Os seres humanos são peritos
em notar a diferença. Quase chegam a senti-la no
comportamento não verbal – a linguagem corporal relaxada
ou tensa, o tom ﬂuente ou hesitante da voz; o modo como
os olhos observam e acolhem; o sorriso genuíno ou a
ausência deste.
Uma coisa é certa: somos atraídos por completo pelos
tipos autênticos e repelidos de forma inconsciente pelo
oposto. O motivo é simples: todos lamentamos, no fundo, a
perda da parte da infantil do nosso caráter – a liberdade, a
espontaneidade, a intensidade da experiência, a mente
aberta. A nossa energia geral decresce com a perda.
Aqueles que emitem o ar de autenticidade nos sinalizam
outra possibilidade – a de sermos adultos que conseguem
integrar a criança e o adulto, o sombrio e o luminoso, a
mente inconsciente e a consciente. Ansiamos por estar ao
redor deles. Talvez algo dessa energia nos contagie.

Se Richard Nixon, em muitos aspectos, é o epítome do
tipo inautêntico, encontramos diversos exemplos do seu
oposto para nos inspirar: na política, homens como Winston
Churchill e Abraham Lincoln; nas artes, pessoas como
Charlie Chaplin e Josephine Baker; na ciência, alguém como
Albert Einstein; na vida social em geral, alguém como
Jacqueline Kennedy Onassis. E eles nos apontam um
caminho
a
seguir,
centrado
em
grande
parte
na
autoconsciência. Cientes da Sombra, seremos capazes de
controlá-la,
canalizá-la
e
integrá-la.
Sabendo
o
que
perdemos, poderemos nos reconectar com aquilo de nós
que afundou para dentro da Sombra.
O que se segue são quatro passos claros e práticos para
esse intento.
Veja a Sombra. Esse é passo mais difícil do processo. A
Sombra é algo que negamos e reprimimos. É muito mais
fácil escavar e julgar as qualidades sombrias dos outros, e
quase antinatural olhar para dentro para esse aspecto do
nosso caráter. Contudo, lembre-se de que sua humanidade
estará incompleta se mantiver isso enterrado. Seja intrépido
nesse processo.
A melhor maneira de começar é procurar por sinais
indiretos, como indicados na seção anterior. Por exemplo,
tome nota de quaisquer traços especíﬁcos de empatia
unilateral em si mesmo. Pressuponha que a faceta oposta
jaz enterrada lá no fundo e, a partir daí, tente ver mais
sinais dela no seu comportamento. Examine as suas

explosões emocionais e os momentos de irritação extrema.
Alguém ou algo tocou numa parte sensível. A sua
sensibilidade a um comentário ou imputação indica uma
qualidade da Sombra que está provocada, na forma de uma
insegurança profunda. Traga isso à tona.
Examine minuciosamente as suas tendências a projetar
emoções ou más qualidades nas pessoas que conhece, ou
até em grupos inteiros. Por exemplo, digamos que você
realmente odeie narcisistas ou controladores. O que
acontece é que você está provavelmente roçando contra as
suas próprias tendências narcisistas e um desejo secreto de
ser mais assertivo, e isso toma a forma de uma negação ou
ódio veemente. Somos especialmente sensíveis a traços e
fraquezas dos outros que reprimimos em nós mesmos.
Considere os momentos da sua juventude (ﬁm da
adolescência, início da vida adulta) em que você agiu de
forma bem insensível ou até cruel. Quando era mais jovem,
tinha menos controle sobre a Sombra e esta surgia com
mais naturalidade, sem a força repressora de anos
posteriores.
Ao ﬁm da carreira, o escritor Robert Bly (n. 1926) passou
a se sentir deprimido. Os seus textos lhe pareciam áridos.
Começou a pensar cada vez mais sobre o lado da Sombra
do seu caráter. Estava determinado a encontrar sinais dela
e escrutinizá-la de maneira consciente. Ele era o tipo
boêmio de artista, bem ativo na contracultura da década de
1960. As suas raízes artísticas remontavam aos artistas

românticos do início do século 19, homens e mulheres que
enalteciam a espontaneidade e a naturalidade. Em muito da
obra do próprio Bly, protestava contra publicitários e
empresários – na opinião dele, eram calculistas, planejando
tudo ao extremo, com medo do caos da vida, e bem
manipuladores.
Contudo, ao olhar para dentro, Bly vislumbrou sinais
dessas qualidades calculistas e manipuladoras em si
mesmo. No fundo, temia os momentos de caos na vida,
gostava de planejar e controlar os acontecimentos. Poderia
ser bem malicioso com pessoas que percebia serem tão
diferentes, mas a verdade era que havia algo do corretor da
Bolsa e do publicitário dentro dele. Talvez fossem a parte
mais escondida dele. Outros lhe diziam que o viam bem
clássico em seus gostos e na sua obra (construindo tudo
muito bem), algo que o incomodava, já que imaginava o
oposto. Entretanto, ao se tornar cada vez mais honesto
consigo, percebeu que eles tinham razão. (As pessoas, por
vezes, veem a nossa Sombra melhor do que nós, e seria
sábio lhes pedir opiniões francas sobre o assunto.)
Passo a passo, ele desenterrou as qualidades sombrias
interiores – rigidez, moralismo excessivo etc. – e, ao fazê-lo,
se sentiu reconectado ao outro lado da sua psique.
Conseguia agora ser honesto consigo mesmo e canalizar a
Sombra de forma criativa. A depressão foi embora, assim
como a diﬁculdade para escrever.

Leve esse processo mais a fundo, reexaminando sua
versão anterior. Analise os traços da infância que foram
expulsos de si pelos seus pais e colegas – certas fraquezas
ou vulnerabilidades ou formas de comportamento, traços
dos quais o ﬁzeram se envergonhar. Talvez os seus pais não
apreciassem as suas tendências introspectivas ou o seu
interesse em certos assuntos que não eram do gosto deles.
Em vez disso, o direcionaram para carreiras e interesses
que lhes agradavam. Examine as emoções às quais
costumava ter uma predisposição, elementos que incitavam
uma sensação de assombro e entusiasmo que desapareceu.
Você se tornou mais como os outros à medida que cresceu,
e precisa agora redescobrir as facetas autênticas perdidas
de si mesmo.
Por ﬁm, encare os seus sonhos como a visão mais clara e
direta da sua Sombra. Só lá você encontrará os tipos de
comportamento que têm evitado com rigor na vida
consciente. A Sombra conversa com você de diversas
maneiras. Não procure por símbolos ou signiﬁcados ocultos;
em vez disso, preste atenção ao tom emocional e aos
sentimentos gerais que inspiram, agarrando-se a eles por
todo o dia. Talvez seja um comportamento ousado
inesperado da sua parte, ou uma ansiedade intensa
despertada por certas situações, ou sensações de estar
aprisionado, ou voando acima de tudo que existe, ou
explorando um local que é proibido ou além das fronteiras.
As ansiedades podem estar relacionadas a inseguranças

que você não está enfrentando; o voo e a exploração são
desejos ocultos tentando subir à consciência. Adote o hábito
de anotar os seus sonhos e prestar grande atenção aos
sentimentos que inspiram.
Quanto mais passar por esse processo e enxergar os
contornos da sua Sombra, mais fácil isso se tornará. Você
descobrirá mais sinais à medida que os músculos tensos de
repressão relaxarem. A certa altura, a dor de enfrentar esse
processo se transformará em excitação pelo que estiver
descobrindo.
Acolha a Sombra. A sua reação natural ao descobrir e
encarar o seu lado sombrio é se sentir desconfortável e
manter apenas uma consciência superﬁcial dele. A sua
meta aqui deve ser a oposta – não apenas a aceitação
completa da Sombra, mas o desejo de integrá-la à sua
personalidade atual.
Desde tenra idade, Abraham Lincoln gostava de se
analisar, e um tema recorrente nos seus autoexames era
que tinha uma personalidade dupla – havia na sua natureza
uma faceta ambiciosa quase cruel e, ao mesmo tempo, uma
sensibilidade e suavidade que o deixavam deprimido com
frequência. Ambos os lados da sua natureza o faziam se
sentir desconfortável e estranho. O mais rude, por exemplo,
adorava boxe e gostava de trucidar por completo os
adversários no ringue. No Direito e na política, tinha um
senso de humor bem contundente.

Certa vez, escreveu algumas cartas anônimas a um
jornal, atacando um político que considerava um palhaço, as
quais foram tão eﬁcazes que o alvo enlouqueceu de raiva.
Ao descobrir o autor delas, o desaﬁou para um duelo. Isso
se tornou o assunto da cidade e se provou bem embaraçoso
para Lincoln, que conseguiu se safar, mas jurou nunca ceder
a essa faceta cruel de novo. Reconheceu o traço em si
mesmo e não o negava. Em vez disso, redirecionaria aquela
energia agressiva e competitiva para vencer debates e
eleições.
Seu lado suave adorava poesia, sentia tremenda afeição
por animais e detestava testemunhar qualquer tipo de
crueldade física. Detestava o álcool e o que ele fazia com as
pessoas. Nos piores momentos, era propenso a acessos de
melancolia profunda e a se remoer sobre a morte. Ao todo,
sentia que era sensível demais para o mundo agressivo e
turbulento da política. Em vez de negar esse traço de si
mesmo, ele o canalizou numa empatia incrível pelo público,
pelo homem e
pela mulher comuns. Importando-se
profundamente com a perda de vidas na guerra, devotou
todos os seus esforços para terminá-la cedo. Não projetava
maldade nos soldados sulistas, sentindo empatia pelos seus
problemas, e planejou uma paz que não era vingativa.
Lincoln também incorporou essa faceta num senso de
humor saudável sobre si mesmo, fazendo piadas frequentes
a respeito da própria feiura, da voz aguda e da natureza
lamuriosa. Ao acolher e integrar essas qualidades opostas à

sua identidade pública, dava a impressão de ter uma
autenticidade tremenda. As pessoas se identiﬁcavam com
ele de um jeito nunca visto antes com um líder político.
Explore
a
Sombra.
Considere-a
como
tendo
profundezas que contêm grande energia criativa, as quais
você deve explorar e que incluem formas mais primitivas de
pensamento e os impulsos mais sombrios que surgem da
nossa natureza animal.
Quando crianças, a nossa mente era muito mais ﬂuida e
aberta. Fazíamos as associações mais surpreendentes e
criativas. No entanto, ao crescer, tendemos a estreitar essa
capacidade. Vivemos um mundo soﬁsticado de alta
tecnologia, dominado por estatísticas compiladas a partir de
uma grande quantidade de dados. Associações livres entre
ideias, imagens geradas por sonhos, pressentimentos e
intuições parecem irracionais e subjetivas. Contudo, esse
processo causa as formas mais estéreis de raciocinar. O
inconsciente, a parte da mente em que a Sombra reside,
tem poderes que precisamos aprender a acessar. E, na
realidade, algumas das pessoas mais criativas em nosso
meio praticam de maneira ativa esse tipo de raciocínio.
Albert Einstein baseou uma das suas teorias da
relatividade numa imagem de um sonho. O matemático
Jacques
Hadamard
fez
as
suas
descobertas
mais
importantes a bordo de um ônibus ou no chuveiro – palpites
que lhe vieram do nada ou, como alegou, do seu
inconsciente. A grande contribuição de Louis Pasteur acerca

da imunização teve como base uma associação bem livre de
ideias após um acidente no seu laboratório. Steve Jobs dizia
que as suas ideias mais eﬁcientes vinham de intuições,
momentos em que a mente divagava com a maior
liberdade.
Entenda: a mente consciente de que dispomos é bem
restrita. Há um limite para os dados que conseguimos
conter na memória de curto e longo prazo; no entanto, no
inconsciente a quantidade de material formado por
lembranças, experiências e informações absorvidas via
estudos é quase ilimitada. Depois de uma pesquisa ou
trabalho prolongados acerca de um problema, quando a
mente se solta em sonhos ou atividades banais não
relacionadas, o inconsciente começa a funcionar e associar
todo tipo de pensamento aleatório, alguns dos mais
interessantes borbulhando até a superfície. Todos temos
sonhos e intuições, e fazemos a livre associação de ideias,
mas muitas vezes nos recusamos a prestar atenção a eles
ou levá-los a sério. Desenvolva o hábito de utilizar essa
forma de pensamento com mais frequência ao garantir um
tempo desestruturado para poder brincar com as ideias,
expandir as opções a serem consideradas e prestar imensa
atenção ao que lhe vier em estados menos conscientes da
mente.
Na mesma linha, explore os seus impulsos mais
sombrios, até aqueles que lhe pareçam criminosos, e
descubra uma maneira de expressá-los no seu trabalho ou

exteriorizá-los de alguma forma (num diário, por exemplo).
Temos desejos agressivos e antissociais, mesmo em relação
àqueles que amamos, além de traumas ligados à nossa
primeira infância associados a emoções que preferimos
esquecer. As melhores obras de arte de qualquer tipo
expressam essas profundezas de algum modo, o que causa
uma reação poderosa em todos nós, pois elas são tão
reprimidas. Esse é o poder dos ﬁlmes de Ingmar Bergman
ou dos romances de Fiódor Dostoiévski, e você pode fazer o
mesmo ao exteriorizar o seu lado sombrio.
Exponha a Sombra. Na maior parte do tempo,
sofremos em silêncio com os intermináveis códigos sociais
que temos de seguir. Precisamos nos mostrar gentis e
simpáticos, sempre concordando com o grupo. É melhor que
não demonstremos autoconﬁança ou ambição em demasia.
Pareça humilde e semelhante a todos os demais; é assim
que se joga. Ao trilhar esse caminho, ganhamos conforto ao
nos encaixarmos, mas também nos tornamos defensivos e,
no fundo, ressentidos. Ser tão gentil acaba sendo um
hábito, que com facilidade se transforma em timidez, falta
de autoconﬁança e indecisão. Ao mesmo tempo, a nossa
Sombra se revela, mas de maneira inconsciente, em
acessos explosivos, muitas vezes para o nosso próprio
prejuízo.
Seria sábio observar aqueles que têm sucesso em suas
respectivas áreas. É inevitável que vejamos que a maioria
deles é bem menos limitada por esses códigos. Em geral,

são mais assertivos e francamente ambiciosos. Importam-se
muito menos com o que os outros pensam, zombam das
convenções de forma aberta e orgulhosa e não são punidos,
mas bem recompensados. Steve Jobs é um exemplo
clássico. Ele exibiu o lado tosco da sua Sombra na maneira
como trabalhava com os colegas. A nossa tendência ao
olhar para as pessoas como Jobs é admirar a sua
criatividade e subtrair as suas qualidades sombrias se
necessário. Se apenas ele tivesse sido mais gentil, teria sido
um santo. No entanto, a realidade é que o lado sombrio
estava entrelaçado de modo inextricável ao seu poder e
criatividade. Sua habilidade de não dar ouvidos aos demais,
de trilhar o próprio caminho e de ser um pouco rude nisso
foi fundamental para seu sucesso, que veneramos. E o
mesmo vale para muitas pessoas criativas e poderosas.
Subtraia a Sombra ativa, e elas teriam sido como todo
mundo.
Entenda: você paga um preço mais alto por ser gentil e
respeitoso do que por exibir a sua Sombra de maneira
consciente. Em primeiro lugar, para trilhar esse segundo
caminho, o passo inicial é respeitar mais as suas próprias
opiniões e menos as dos outros, em especial quando se
trata das suas áreas de proﬁciência, do campo no qual
imergiu. Conﬁe na sua genialidade natural e nas ideias que
conceber. Em segundo lugar, adquira o hábito, na vida
cotidiana, de se aﬁrmar mais e ceder menos. Faça isso sob
controle e em momentos oportunos. Em terceiro lugar,

comece a se importar menos com o que as pessoas pensam
de você. Sentirá, assim, uma tremenda sensação de
liberação. Em quarto lugar, entenda que, de vez em
quando, você precisa ofender e até magoar aqueles que
bloqueiam o seu caminho, que têm valores desprezíveis,
que o criticam de forma injusta. Use esses momentos de
injustiça evidente para trazer a sua Sombra para fora e
exibi-la com orgulho. Em quinto lugar, sinta-se à vontade
para fazer o papel da criança obstinada e insolente que
ridiculariza a estupidez e a hipocrisia dos outros.
Por ﬁm, zombe das próprias convenções que os outros
seguem de maneira tão escrupulosa. Por séculos, e ainda
hoje, os papéis de gênero têm representado a convenção
mais poderosa de todas. O que homens e mulheres podiam
fazer ou dizer tem sido bastante controlado, ao ponto de
parecer quase representar diferenças biológicas em vez de
convenções
sociais.
As
mulheres,
em
especial,
são
socializadas para serem duplamente gentis e simpáticas;
sentem uma pressão constante para aderir a essas
expectativas, confundindo-as com algo natural e biológico.
Algumas das ﬁguras femininas mais inﬂuentes da história
foram as que romperam de maneira deliberada com esses
códigos – artistas como Marlene Dietrich e Josephine Baker,
representantes
políticas
como
Eleanor
Roosevelt,
empresárias como Coco Chanel. Elas trouxeram a Sombra à
tona e a expuseram ao agir de formas que eram

consideradas tradicionalmente masculinas, combinando e
confundindo os papéis de gênero.
Até mesmo Jacqueline Kennedy Onassis obteve grande
poder ao jogar contra o tipo tradicional de esposa no meio
político. Sua faceta maliciosa era bem pronunciada, e
quando Norman Mailer a conheceu em 1960 e ela pareceu
fazer troça dele, este viu que “algo engraçado e severo lhe
surgiu nos olhos, como se ela fosse mesmo uma menina de
8 anos bem travessa”. Se as pessoas a aborreciam, ela o
demonstrava com franqueza. Dava a impressão de se
importar pouco com o que os outros pensavam a seu
respeito e se tornou uma sensação por causa da
naturalidade que emanava.
De maneira geral, considere isso como uma forma de
exorcismo. Uma vez que você demonstre esses desejos e
impulsos, eles não se esconderão mais nos cantos da sua
personalidade, contorcendo-se e operando de maneira
furtiva. Você terá liberado os seus demônios e ampliado a
sua presença como um ser humano autêntico. Desse modo,
a Sombra se tornará sua aliada.
Infelizmente, não há dúvida sobre o fato de que o homem, como um
todo, não é tão bom quanto se imagina ou quer ser. Todos carregam
uma Sombra, e, quanto menos ela é encarnada na vida consciente
do indivíduo, mais escura e densa ela é.
— Carl Jung

