# 5. Torne-se um objeto inatingível de desejo

Paginas: 267-302

5
Torne-se um objeto inatingível
de desejo
A Lei da Cobiça
A ausência e a presença têm sobre nós efeitos primitivos. A
presença excessiva sufoca; um grau de ausência desperta o
nosso interesse. Somos marcados pelo desejo constante de
possuir o que não temos – o objeto projetado pelas nossas
fantasias. Aprenda a criar algum mistério ao seu redor, a
utilizar a ausência estratégica para fazer as pessoas
desejarem o seu retorno, quererem possuí-lo. Provoque-as
com aquilo de que mais sentem falta na vida, o que estão
proibidas de ter, e elas vão enlouquecer de desejo. A grama
é sempre mais verde do outro lado da cerca. Supere essa
fraqueza em si mesmo ao aceitar as suas circunstâncias, o
seu destino.
O OBJETO DO DESEJO

Em 1895, Gabrielle Chanel, então com 11 anos, se
sentou ao lado da cama da mãe por muitos dias e a viu
morrer de tuberculose lentamente, aos 33 anos de idade. A
vida daquela garota tinha sido difícil, mas agora só iria
piorar. Ela e os irmãos haviam crescido na pobreza,
enviados da residência de um parente para a de outro. O pai
era um vendedor ambulante que detestava qualquer tipo de
compromisso ou responsabilidade, e quase nunca estava
em casa. A mãe, que com frequência acompanhava o
marido em suas viagens, era a única energia reconfortante
que as crianças tinham na vida.
Como temia, poucos dias após a morte da mãe, o pai
apareceu e colocou Gabrielle e as suas duas irmãs num
convento no centro da França. Ele prometeu voltar para
buscá-las em breve, mas elas jamais o veriam de novo. As
freiras do convento, que viviam num antigo mosteiro
medieval, acolhiam todo tipo de meninas, a maioria delas
órfãs, a ﬁm de cuidar delas. Impunham uma disciplina
severa. Dentro dos muros sombrios do mosteiro, pouco
decorado, as garotas levavam uma vida de austeridade e
prática espiritual. Cada uma tinha apenas dois vestidos para
usar, ambos parecidos e sem formato especíﬁco. O luxo era
proibido. A única música permitida era sacra. A comida era
simples ao extremo. Em seus primeiros meses lá, Gabrielle
tentou se acostumar àquele novo mundo, mas se sentia
terrivelmente inquieta.

Certo dia, descobriu uma série de livros de romance que,
de algum modo, foram contrabandeados para dentro do
convento, e logo eles se tornaram a sua única salvação.
Haviam sido escritos por Pierre Decourcelle, e quase todos
envolviam uma história semelhante à de Cinderela – uma
jovem que cresceu na pobreza, abandonada e desprezada,
de repente se vê levada para um mundo de riqueza por
meio de alguma reviravolta inteligente da narrativa.
Gabrielle se identiﬁcava com as protagonistas, e adorava
em particular as descrições intermináveis dos vestidos das
heroínas. O mundo dos palácios e mansões no campo lhe
parecia tão distante, mas, naqueles momentos em que
divagava de romance em romance, conseguia se sentir
como parte da história, e isso lhe dava um desejo irresistível
de torná-los realidade, mesmo que lhe fosse proibido querer
tais coisas e lhe parecesse impossível obtê-las algum dia.
Aos 18 anos, ela deixou o convento para entrar num
internato, também dirigido por freiras, onde foi treinada
para uma carreira de costureira. A escola se situava numa
cidade pequena, e, ao explorá-la, Gabrielle logo descobriu
uma nova paixão: o teatro, do qual adorava todos os
aspectos – os ﬁgurinos, os cenários, os atores maquiados.
Era um mundo de transformação, em que alguém era capaz
de se tornar qualquer um. Agora, tudo que ela queria era
ser atriz e ﬁcar famosa. Adotou o nome Coco e tentou de
tudo – atuar, cantar e dançar. Tinha muita energia e

carisma, mas logo percebeu que lhe faltava o talento para o
tipo de sucesso que desejava.
Resignando-se a esse fato, descobriu um novo sonho.
Muitas das atrizes que não conseguiam se sustentar com
aquele trabalho haviam se tornado cortesãs sustentadas por
amantes ricos. Essas mulheres tinham vastos guarda-
roupas, iam aonde queriam ir e, embora condenadas pela
boa sociedade, não se viam presas a nenhum marido
déspota. Felizmente, um dos jovens que gostavam de vê-la
no palco, Etienne Balsan, a convidou para uma estada na
mansão de campo que ele possuía ali perto. Ele havia
herdado uma fortuna da família e levava uma vida de puro
lazer. Gabrielle, agora conhecida como Coco por todos,
aceitou a oferta.
A mansão estava cheia de cortesãos que iam e vinham
de todos os cantos da Europa. Alguns eram famosos, todos
belos e cosmopolitas. Era uma vida relativamente simples
centrada em cavalgadas pelo campo e, à noite, festas
luxuosas. As diferenças de classe ﬁcavam evidentes.
Sempre que aristocratas ou pessoas importantes visitavam
a mansão, as mulheres como Coco tinham que comer com
os criados e sumir de vista.
Sem nada para fazer e se sentindo inquieta mais uma
vez, começou a analisar a si mesma e o futuro à sua frente.
Suas ambições eram grandes, mas estava sempre buscando
por algo além do seu alcance, sonhando com um futuro
simplesmente impossível. A princípio, foram os palácios dos

romances, depois a grande vida no palco; tornar-se uma
nova Sarah Bernhardt. Agora, o seu intento mais recente
era igualmente absurdo. As grandes cortesãs eram todas
mulheres belas e voluptuosas. Coco, por sua vez, se parecia
mais com um rapaz; não tinha curvas nem uma beleza
clássica. Sua presença e energia encantavam os homens,
mas isso não duraria por muito tempo. Ela sempre queria o
que os outros tinham, imaginando que havia ali um tesouro
escondido. Até quando se tratava de outras mulheres e seus
namorados e maridos, seu maior desejo era lhes roubar os
homens, o que fez em diversas ocasiões. Entretanto,
sempre que conseguia o que queria, inclusive o namorado
ou a vida numa mansão no campo, era inevitável que se
sentisse desapontada pela realidade. O que poderia
ﬁnalmente satisfazê-la era um mistério.
Certo dia, sem pensar bem no que estava fazendo, ela
entrou no quarto de Balsan e lhe surrupiou algumas das
roupas. Começou a vestir trajes inteiramente inventados por
ela – as camisas de colarinho aberto dele, casacos de
tweed, combinados com algumas das roupas dela, tudo
completado com um chapéu masculino de palha. Ao vestir
essas roupas, notou duas coisas: ela foi tomada por uma
sensação incrível de liberdade ao deixar para trás os
espartilhos, os vestidos apertados e os enfeites complexos
de cabelos que as mulheres usavam; e se deleitou com o
novo tipo de atenção que recebia. As outras cortesãs agora
a observavam com inveja evidente. Estavam fascinadas por

esse estilo andrógino. As novas roupas lhe caíam bem, e
ninguém nunca tinha visto uma mulher daquela maneira. O
próprio Balsan se mostrou encantado. Ele a apresentou ao
seu alfaiate, que, sob as instruções de Coco, criou para ela
uma roupa personalizada de montaria com calças. Ela
aprendeu sozinha a cavalgar, mas sem utilizar a sela lateral
que as outras mulheres usavam. Sempre teve um quê
atlético em seu caráter e, em poucos meses, se tornou uma
cavaleira exímia. Agora era vista por todos os lugares com o
seu estranho traje de montaria.
Ao ir adiante com essa nova identidade, ﬁnalmente a
natureza dos seus anseios vagos se tornou clara: desejava o
poder e a liberdade que os homens possuíam, que se
reﬂetiam nas roupas menos constritivas que vestiam. E
percebeu que as outras mulheres e cortesãs na mansão se
identiﬁcavam com isso. Era algo que pairava no ar, um
desejo reprimido que ela captara. Em poucas semanas,
várias das cortesãs começaram a visitá-la em seu quarto e
provar os chapéus que Coco havia decorado com ﬁtas e
penas. Comparados com os chapéus complexos que as
mulheres precisavam prender à cabeça com grampos, esses
eram simples e fáceis de usar. As cortesãs agora passeavam
pela cidade com os chapéus de Chanel na cabeça, e logo
outras mulheres da região lhes perguntavam onde os
poderiam comprar. Balsan ofereceu a Coco o apartamento
dele em Paris, no qual ela poderia fazer mais chapéus e

talvez até criar o próprio negócio – oferta que aceitou de
bom grado.
Logo, outro homem entrou na vida dela – um inglês rico
chamado Arthur Capel, que se encantou com a originalidade
da aparência dela e com as suas grandes ambições. Os dois
se tornaram amantes. Capel passou a enviar as amigas,
damas da aristocracia, ao ateliê de Coco e, em pouco
tempo, os chapéus que esta criava se tornaram uma mania.
Além dos chapéus, ela começou a vender as roupas que
projetava, todas com o mesmo aspecto andrógino que a
moça vestia, feitas com o tecido de jérsei mais barato, mas
que parecia oferecer um tipo de liberdade de movimentos
tão diferente dos estilos prevalecentes. Capel a encorajou a
abrir uma loja na cidade litorânea de Deauville, onde todos
os parisienses elegantes passavam o verão. Foi a ideia
perfeita: ali, naquele lugar relativamente pequeno, lotado
de curiosos e das mulheres mais elegantes, Coco gerou uma
sensação.
Ela chocou os habitantes locais ao nadar no mar. As
mulheres não faziam isso, e os trajes de banho para estas
eram quase inexistentes, por isso Coco criou o seu próprio
modelo, base do mesmo tecido de jérsei. Em poucas
semanas, as mulheres lhe visitaram a loja, querendo
comprá-los. Ela perambulava por Deauville vestindo os seus
trajes característicos – andróginos, com liberdade de
movimento, e só um pouquinho provocantes na maneira
como se moldavam ao corpo. Coco se tornou o assunto da

cidade. As mulheres se mostravam desesperadas para
descobrir
onde
ela
conseguira
aquele
vestuário.
Continuando a improvisar com peças masculinas para
elaborar novos visuais, pegou um dos suéteres de Capel e o
abriu, acrescentou alguns botões e criou a versão moderna
do cardigã feminino. Essa se tornou a nova moda. Ela cortou
o cabelo bem curto, sabendo que o corte combinaria melhor
com o formato do seu rosto, o que de repente se tornou a
nova tendência. Sentindo a força do momento, Coco deu as
suas roupas, sem cobrar, a mulheres belas e bem
conectadas, todas exibindo um corte de cabelo semelhante
ao dela. Frequentando as festas mais almejadas e vestindo
roupas de Chanel, elas espalharam o desejo por esse novo
estilo muito além de Deauville, até a própria cidade de
Paris.
Em 1920, Coco havia se tornado uma das principais
estilistas de moda do mundo, e a maior criadora de
tendências da época. As roupas que criava passaram a
representar
um
novo
tipo
de
mulher
–
conﬁante,
provocadora e sempre um pouquinho rebelde. Embora
fossem baratas de produzir e ainda feitas de jérsei, ela
vendeu alguns dos seus vestidos por preços altíssimos, e as
mulheres ricas estavam mais do que dispostas a pagar pela
oportunidade de compartilhar do toque místico de Chanel.
No entanto, logo o sentimento de inquietação lhe retornou.
Ela queria algo mais, algo maior, a maneira mais rápida de
alcançar mulheres de todas as classes. A ﬁm de realizar

esse sonho, optou por uma estratégia extraordinária – ela
criaria e lançaria o seu próprio perfume.
Na época, era incomum para um ateliê de moda produzir
o seu próprio perfume, e inédito que algum desse a isso
tanta ênfase. Chanel, contudo, tinha um plano. Esse
perfume seria tão característico quanto as roupas que fazia,
mas mais etéreo, algo literalmente no ar que excitaria
homens e mulheres, contagiando-os com o desejo de
possuí-lo. Para tanto, partiu na direção oposta de todos os
outros perfumes já existentes, que eram associados a algo
natural, de aroma ﬂoral. Em vez disso, criaria o que não
fosse identiﬁcável como uma ﬂor em particular. Queria que
cheirasse como “um buquê de ﬂores abstratas”; agradável,
mas completamente original. Mais do que qualquer
perfume, teria um cheiro diferente em cada mulher. Para ir
ainda mais longe, ela decidiu lhe dar um nome incomum. Os
títulos dos perfumes da época eram bem poéticos e
românticos. Em vez disso, ela o batizou com o próprio
nome, atrelando um simples número, Chanel Nº 5, como se
fosse uma fórmula cientíﬁca. Coco embalou-o numa garrafa
elegante e modernista e acrescentou ao rótulo o novo
logotipo das duas letras C entrelaçadas. Era diferente de
todo o resto que existia.
Para lançar seu produto, optou por uma campanha
subliminar. Começou a vaporizá-lo por todos os cantos da
loja dela em Paris. O aroma preenchia o ar. As mulheres lhe
perguntavam o que era, e Coco ﬁngia não saber. Depois

introduziu garrafas daquele conteúdo, sem o rótulo, nas
sacolas das clientes mais ricas e bem conectadas. Logo as
mulheres começaram a falar desse novo perfume estranho,
bem assombroso e impossível de identiﬁcar como qualquer
ﬂor conhecida. A notícia de uma nova criação de Chanel
começou a se espalhar como chamas por uma ﬂoresta, e as
mulheres em pouco tempo vieram à loja implorando para
comprá-lo, e ela agora o colocara de maneira discreta nas
prateleiras. Nas primeiras semanas, foi impossível estocar o
suﬁciente para todas. Nada semelhante jamais havia
acontecido na indústria, e aquele viria a se tornar o perfume
mais bem-sucedido da história, rendendo à Chanel uma
fortuna.
Nas duas décadas seguintes, o ateliê de Chanel reinou
supremo no mundo da moda, mas, no período da Segunda
Guerra Mundial, Coco ﬂertou com o nazismo, permanecendo
em Paris durante a ocupação nacional-socialista e tomando
o lado dos ocupantes de maneira visível. Ela fechou a loja
no início da guerra e, ao ﬁm desta, foi amplamente
execrada pelos franceses por causa das suas posições
políticas. Ciente e talvez envergonhada disso, fugiu para a
Suíça, onde permaneceria em exílio autoimposto. Em 1953,
porém, sentiu a necessidade não apenas de um retorno,
mas de algo ainda maior. Embora estivesse então com 70
anos, repugnava as tendências mais recentes da moda, que
lhe pareciam ter retornado às velhas restrições e minúcias
das roupas femininas que ela havia se esforçado para

destruir. Talvez isso sinalizasse também uma volta a um
papel mais subserviente da mulher. Para Chanel, esse seria
o desaﬁo derradeiro – depois de catorze anos fora da
indústria, havia sido esquecida quase por completo.
Ninguém pensava mais nela como alguém que deﬁnia
tendências. Teria de começar quase do zero.
A sua primeira ação foi encorajar boatos de que estava
planejando um retorno, mas não deu nenhuma entrevista.
Queria estimular a conversa e a excitação, porém se
cercando de mistério. A nova coleção estreou em 1954, e
uma multidão encheu a loja para assistir ao desﬁle, a
maioria por curiosidade. Quase de imediato houve uma
sensação
de
desapontamento.
As
roupas
eram
praticamente um rearranjo dos estilos da década de 1930
com alguns novos detalhes. As modelos eram todas sósias
de Chanel e lhe imitavam a maneira de andar. Na opinião do
público, Coco dava a impressão de ser uma mulher
irremediavelmente
presa
a
um
passado
que
nunca
retornaria. Os trajes pareciam ultrapassados e a imprensa a
ridicularizou, trazendo à baila, ao mesmo tempo, o
envolvimento dela com os nazistas durante a guerra.
Para quase todos os estilistas, isso teria sido um golpe
devastador, mas Chanel pareceu não se abalar nem um
pouco. Como sempre, tinha um plano e sabia o que estava
fazendo. Havia decidido, bem antes da estreia em Paris, que
os Estados Unidos eram o alvo dessa nova linha de roupas.
As
mulheres
norte-americanas
reﬂetiam
melhor
a

sensibilidade dela – atléticas, com gosto pela liberdade de
movimentos e silhuetas descomplicadas, eminentemente
pragmáticas. E tinham mais dinheiro para gastar do que
quaisquer outras no mundo. E, de fato, a nova coleção foi
uma sensação nos Estados Unidos. Logo os franceses
amenizaram as críticas. Um ano após o seu retorno, Chanel
havia se restabelecido como a designer mais importante do
mundo, e a moda agora voltava aos formatos mais simples
e clássicos que ela promovera. Jacqueline Kennedy adotou
as roupas de Chanel em diversas aparições públicas, o que
foi considerado o símbolo mais evidente do poder que esta
reconquistara.
Ao recuperar o seu lugar no topo, ela revelou outra
prática contrária aos tempos e à indústria. A pirataria era
um grande problema no mundo da moda, pois falsiﬁcações
de designs famosos surgiam por todo o lugar após um
desﬁle. Os estilistas protegiam com cuidado os seus
segredos e lutavam nos tribunais contra toda forma de
imitação. Chanel fez o oposto. Deu as boas-vindas a todas
as pessoas em seus desﬁles e permitia que tirassem
fotograﬁas. Sabia que isso apenas encorajaria os muitos que
ganhavam a vida a partir da confecção de versões baratas
das roupas dela, mas era isso que queria. Coco até convidou
mulheres ricas para que trouxessem as suas próprias
costureiras, a ﬁm de que estas ﬁzessem esboços dos
designs e deles criassem réplicas. Mais do que ganhar
dinheiro, o que ela queria era espalhar a sua moda por todo

o planeta, para sentir a si mesma e ao seu trabalho como o
objeto de desejo de mulheres de todas as classes e nações.
Seria a derradeira vingança da menina que havia crescido
ignorada, sem amor e abandonada. Vestiria milhões de
mulheres; o visual de Chanel e a sua marca seriam vistos
por todos os lugares – como ocorreu de fato alguns anos
após o seu retorno.
Interpretação: O momento em que Chanel provou as
roupas de Etienne Balsan, despertando-lhe um novo tipo de
atenção, fez algo se ativar em seu cérebro e que lhe
mudaria para sempre o curso da vida. Antes disso, ela
estava sempre cobiçando algo transgressivo que lhe
estimulasse as fantasias. Não era socialmente aceitável
para uma menina órfã e pobre ter planos de se misturar às
classes superiores. Atriz e cortesã não eram papéis
adequados a se almejar, em particular por uma mulher
criada num convento.
Agora, ao cavalgar em torno da mansão de campo
vestindo calças e chapéu de palha, ela se tornou, de
repente, o objeto que as outras pessoas cobiçavam. E estas
se sentiam atraídas pelo aspecto transgressor das roupas,
da zombaria deliberada em relação aos papéis de gênero.
Em vez de se trancar num mundo imaginário cheio de
sonhos e fantasias, poderia ser quem estimulava essas
fantasias nos outros. Só o que precisava era reverter a sua
perspectiva – pensar no público primeiro e criar estratégias

sobre como brincar com a imaginação deste. Os objetos que
havia desejado desde a infância eram todos um pouco
vagos, elusivos e tabu – o que os tornava fascinantes. Essa
é a natureza dos desejos humanos. Ela só teve que reverter
isso e incorporar esses elementos nos objetos que criava.
Foi assim que Coco produziu essa mágica: em primeiro
lugar, ela cercou o que fazia e a si mesma com uma aura de
mistério. Jamais falava da infância pobre. Criou incontáveis
histórias contraditórias sobre o próprio passado. Ninguém
sabia nada de concreto a seu respeito. Chanel controlava
com cuidado o seu número de aparições públicas, e sabia o
valor de desaparecer por algum tempo. Nunca revelava a
fórmula do seu perfume ou o seu processo criativo em
geral. O logotipo estranhamente cativante que criou foi
concebido para estimular interpretações. Tudo isso abria um
espaço interminável para que o público imaginasse e
especulasse a respeito do mito de Coco. Em segundo lugar,
sempre associava os seus designs com algo vagamente
transgressor. As roupas tinham um claro aspecto masculino,
mas permaneciam bem femininas. Davam às mulheres a
sensação de estarem cruzando alguma fronteira dos
gêneros – perdendo as restrições de maneira tanto física
quanto psicológica. Os trajes também se ajustavam mais ao
corpo, combinando a liberdade de movimentos com o sexo.
Não eram as roupas de uma mãe. Adotar o visual completo
de Chanel era fazer uma declaração sobre juventude e

modernidade. Uma vez que isso se estabeleceu, tornou-se
difícil para as jovens resistirem ao chamado.
Por ﬁm, desde o princípio ela fez questão de que as suas
roupas fossem vistas em todos os lugares. Observar outras
mulheres trajando aquelas roupas estimulava os desejos
competitivos de ter o mesmo e não ser deixada de fora.
Coco se lembrava da intensidade com que havia desejado
homens comprometidos. Estes eram desejáveis porque
alguém mais os desejava. Tais impulsos competitivos são
poderosos em todos nós, e certamente o são entre as
mulheres.
Na realidade, os primeiros chapéus de palha que ela
criou não eram nada além de objetos comuns que qualquer
um poderia comprar numa loja de departamentos. As
primeiras roupas que produziu eram feitas dos materiais
mais baratos. O perfume era uma mistura de ﬂores comuns,
como jasmim, e substâncias químicas; nada de exótico ou
especial. Foi pura magia psicológica que os transformou em
objetos que estimulavam desejos tão intensos de possuí-los.
Entenda: assim como Chanel, você precisa reverter a sua
perspectiva. Em vez de se concentrar no que quer e cobiça
no mundo, treine para se concentrar nos outros, nos desejos
que estão reprimidos e nas fantasias que não estão
satisfeitas. Veja como eles percebem a sua pessoa e os
objetos que você produz, como se estivesse olhando para si
e para o seu trabalho pelo lado de fora. Isso lhe dará o
poder quase ilimitado de moldar as percepções das pessoas

sobre esses objetos e entusiasmá-las. Os indivíduos não
querem a verdade e a honestidade, não importa o quanto
escutemos
essa
bobagem
sendo
repetida
de
modo
incessante. Eles querem ter a imaginação estimulada e
serem levados além das suas circunstâncias banais. Querem
fantasia e objetos de desejo para cobiçar e tentar
conquistar. Crie um ar de mistério ao seu redor e em torno
do seu trabalho. Associe-o a algo novo, desconhecido,
exótico, progressista e tabu. Não deﬁna a sua mensagem,
mas deixe-a vaga. Crie uma ilusão de ubiquidade – faça o
seu objeto ser visto em todos os lugares e desejado pelos
outros. Então, deixe que a cobiça, tão latente em todos os
seres humanos, faça o resto, iniciando uma reação em
cadeia de desejo.
Finalmente, tenho o que eu queria. Estou feliz? Na verdade, não.
Então o que me falta? A minha alma não tem mais aquela atividade
estimulante conferida pelo desejo […]. Ah, não deveríamos nos iludir
– o prazer não está na satisfação, mas na busca.
— Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Por natureza, os seres humanos não se contentam
facilmente com as suas circunstâncias. Por alguma força
perversa dentro de nós, no momento que possuímos algo ou
conseguimos o que queremos, a nossa mente divaga em
direção
a
algo
novo
e
diferente,
imaginando
que

poderíamos ter algo melhor. Chamemos isso de síndrome da
grama mais verde, o equivalente psicológico de uma ilusão
de ótica – se nos aproximarmos demais da grama (do novo
objeto) vemos que, de fato, não é tão verde assim.
Essa síndrome tem raízes muito profundas na nossa
natureza. O exemplo mais antigo registrado é encontrado
no Antigo Testamento, na história do êxodo do Egito.
Escolhido por Deus para conduzir os hebreus à Terra
Prometida, Moisés os guiou pelo deserto, por onde vagaram
por quarenta anos. No Egito, os hebreus haviam servido
como escravos e levado uma vida muito árdua. Ao sofrer as
diﬁculdades da viagem pelo deserto, porém, de repente se
tornaram nostálgicos em relação à vida anterior. Como
corriam o risco de morrer de fome, Deus os proveu com o
maná do céu, mas os hebreus só o conseguiam comparar
de forma desfavorável a carnes, melões e pepinos deliciosos
que haviam comido no Egito. Sem se entusiasmar o
bastante pelos outros milagres de Deus (a divisão do Mar
Vermelho, por exemplo), decidiram forjar e venerar um
bezerro de ouro, mas, quando Moisés os puniu por isso, logo
perderam o interesse nesse novo ídolo.
Todo o tempo reclamavam e se lamuriavam, dando a
Moisés dores de cabeça constantes. Os homens desejavam
as mulheres estrangeiras; o povo continuava a procurar por
um novo culto para seguir. Até Deus se irritou tanto com o
descontentamento interminável que barrou aquela geração
inteira, inclusive Moisés, de algum dia entrar na Terra

Prometida. No entanto, depois que a geração seguinte se
estabeleceu na terra de leite e mel, os queixumes
continuaram inalterados. O que quer que tivessem, eles
sonhavam com algo melhor além do horizonte.
Mais perto, podemos observar essa síndrome em ação na
nossa vida cotidiana. Olhamos o tempo todo para outras
pessoas que parecem estar numa situação melhor do que a
nossa – os pais as amavam mais, têm carreiras mais
excitantes, uma vida mais fácil. Talvez estejamos num
relacionamento perfeitamente satisfatório, mas a nossa
mente continua a vagar na direção de alguém novo, que
não tenha os defeitos bem reais do nosso parceiro, ou assim
pensamos. Sonhamos com a ideia de sermos tirados da
nossa vida tediosa ao viajar para algum lugar de cultura
exótica e onde se é mais feliz do que na cidade suja em que
vivemos. No momento que conseguimos um emprego,
imaginamos algo melhor. No aspecto político, o nosso
governo é corrupto e necessitamos de mudanças reais,
talvez de uma revolução. Nessa revolução, fantasiamos uma
verdadeira utopia que substitui o mundo imperfeito no qual
vivemos. Não pensamos na vasta maioria das revoluções da
história em que os resultados foram apenas mais do
mesmo, ou algo ainda pior.
Em todos esses casos, se nos aproximássemos daqueles
que invejamos, da família supostamente feliz, do outro
homem ou mulher que cobiçamos, dos nativos exóticos da
cultura que desejamos conhecer, daquele emprego melhor,

daquela utopia, veríamos a ilusão. E, muitas vezes, quando
partimos em busca desses desejos, percebemos isso com
desapontamento, mas não mudamos a nossa atitude. É
inevitável que sejamos seduzidos pelo próximo objeto
cintilando ao longe, pelo próximo culto exótico ou por um
esquema para enriquecer rápido.
Um dos exemplos mais impressionantes dessa síndrome
está na impressão que temos da nossa infância à medida
que esta recua no passado. A maioria de nós recorda uma
época
dourada
de
brincadeiras
e
excitação.
Ao
envelhecermos, esta se torna ainda mais dourada na nossa
lembrança. É claro, esquecemos convenientemente as
ansiedades, as inseguranças e as mágoas que nos
atormentaram
naquele
período
e
que,
com
toda
probabilidade, consumia mais do nosso espaço mental do
que os prazeres momentâneos de que nos lembramos hoje.
Entretanto, como a nossa juventude é um objeto que se
torna cada vez mais distante à medida que envelhecemos,
somos capazes de idealizá-la e vê-la ainda mais verde que
antes.
Essa síndrome é explicável por três qualidades do
cérebro humano. A primeira é conhecida como indução, a
maneira como algo positivo gera uma imagem contrastante
negativa em nossa mente. Isso é mais óbvio no nosso
sistema visual. Quando vemos alguma cor – o vermelho ou
o preto, por exemplo –, esta tende a intensiﬁcar a nossa
percepção da cor oposta ao nosso redor – nesse caso, o

verde ou o branco. Ao observarmos um objeto vermelho,
muitas vezes enxergamos um halo verde que se forma em
redor. Em geral, a mente funciona por meio de contrastes.
Somos capazes de formular conceitos sobre algo ao
tomarmos consciência do seu oposto. O cérebro está
sempre concebendo esses contrastes.
O que isso signiﬁca é que, sempre que virmos ou
imaginarmos algo, a nossa mente não consegue deixar de
ver ou imaginar o oposto. Se somos proibidos pela nossa
cultura de entreter um pensamento especíﬁco ou um desejo
em particular, esse tabu de imediato nos fará pensar
naquilo que é proibido. Cada “não” incita um “sim”
correspondente. (Foi a criminalização da pornograﬁa na era
vitoriana que criou a primeira indústria pornográﬁca.) Não
conseguimos controlar essa oscilação da mente entre os
contrastes. Isso nos predispõe a pensar e, em seguida,
desejar precisamente aquilo que não temos.
Em segundo lugar, a complacência seria um traço
evolucionário perigoso para um animal consciente como o
ser humano. Se os nossos primeiros ancestrais tivessem
tido a predisposição a se sentirem contentes com as
circunstâncias vigentes, não teriam sido sensíveis o
bastante aos possíveis perigos que espreitavam por
ambientes
que
aparentavam
ser
tão
seguros.
Nós
sobrevivemos e prosperamos graças à nossa vigilância
consciente contínua, que nos predispõe a contemplar e
imaginar
as
possibilidades
negativas
em
qualquer

circunstância. Não vivemos mais nas savanas ou nas
ﬂorestas apinhadas de predadores e perigos naturais nos
ameaçando a vida, mas o nosso cérebro está programado
como se estivéssemos. Somos propensos, portanto, a um
viés negativo contínuo, que muitas vezes é expressado de
forma consciente por meio de reclamações e lamentações.
Por ﬁm, o que é real e o que é imaginado são percebidos
de maneira similar pelo cérebro. Isso foi demonstrado por
vários experimentos, nos quais os entrevistados que
imaginavam algo produziram no cérebro uma elétrica e
química notadamente semelhante àquela produzida quando
vivenciavam de fato o que haviam imaginando – tudo isso
foi demonstrado por meio de imagens produzidas por
ressonância magnética funcional (fMRI, do inglês Functional
Magnetic Ressonance Imaging). A realidade é bem difícil e
cheia de limitações e problemas. Todos morreremos. A cada
dia nos tornamos mais velhos e menos fortes. Obter o
sucesso requer sacrifício e trabalho árduo. Entretanto, na
nossa imaginação, podemos viajar além dessas limitações e
entreter todo tipo de possibilidades. A nossa imaginação é,
em essência, ilimitada. E o que imaginamos tem quase a
força do que vivenciamos de verdade. Assim, nos tornamos
criaturas propensas a imaginar o tempo todo algo melhor do
que as nossas circunstâncias atuais e a sentir algum prazer
com a fuga da realidade que a nossa imaginação nos
fornece.

Tudo isso torna a “síndrome da grama mais verde”
inevitável na nossa estrutura psicológica. Não deveríamos
ter moralismos ou queixas sobre esse possível defeito da
natureza humana. É parte da vida mental de cada um de
nós, e tem muitos benefícios. É a fonte da nossa habilidade
de pensar em novas possibilidades e inovar. É o que
transformou a nossa imaginação num instrumento tão
poderoso. E, por outro lado, é o material com o qual somos
capazes de comover, entusiasmar e seduzir.
Saber como manipular a cobiça natural dos indivíduos é
uma arte atemporal da qual dependemos para todas as
formas de persuasão. O problema que enfrentamos hoje não
é que as pessoas tenham parado de cobiçar de repente,
mas justamente o contrário: estamos perdendo a nossa
conexão com essa arte e com o poder associado a ela.
Vemos sinais disso na nossa cultura. Vivemos numa
época de bombardeio e saturação. Os publicitários nos
cobrem de mensagens e com a presença das suas marcas,
nos direcionando para um lado ou para outro a ﬁm de clicar
e comprar. Os ﬁlmes nos golpeiam a mente, nos atacando
os sentidos. Os políticos são mestres em despertar e
explorar
o
nosso
descontentamento
a
respeito
das
circunstâncias atuais, mas não têm nenhum senso de como
incitar a nossa imaginação em relação ao futuro. Em todos
esses casos, a sutileza é sacriﬁcada, e tudo isso tem um
efeito geral de endurecer a nossa imaginação, que, em
segredo, anseia por algo mais.

Também vemos sinais nos relacionamentos pessoais.
Cada vez mais as pessoas passam a acreditar que os outros
as deveriam desejar apenas por quem são. Isso signiﬁca
revelar o máximo que conseguem sobre si mesmas,
expondo tudo de que gostam e desgostam, e se tornando
tão familiares quanto possível. Por não deixarem nenhum
espaço para a imaginação ou a fantasia, quando aquele que
desejam perde o interesse nelas, vão à internet reclamar
que os homens são superﬁciais ou que as mulheres não
valem nada. Cada vez mais absorvidos em nós mesmos
(veja o Capítulo 2), temos diﬁculdade em entrar na
psicologia do outro, de imaginar o que quer de nós em vez
de o que queremos dele.
Entenda: talvez apontemos para tudo isso como um sinal
de que os seres humanos estão se tornando mais honestos
e verdadeiros, mas a nossa natureza não muda em poucas
gerações. Os indivíduos se tornaram mais óbvios e diretos
não por causa de algum profundo chamado moral, mas pela
autoabsorção crescente e preguiça geral. Nenhum esforço é
necessário em ser apenas você mesmo ou em destruir a
mensagem de alguém. E a carência de esforço resulta
somente na ausência de qualquer efeito na psicologia do
outro. Signiﬁca que o interesse das pessoas em você é
minúsculo. A atenção delas logo passará adiante, e você
não entenderá o motivo disso. Não engula o moralismo fácil
da atualidade, que encoraja ser honesto à custa de ser
desejável. Siga na direção oposta. Com tão poucos por aí

que entendem a arte de ser desejável, o leitor terá
oportunidades incontáveis de brilhar e explorar as fantasias
reprimidas dos outros.
ESTRATÉGIAS PARA ESTIMULAR O DESEJO
A chave para essa lei funcionar a seu favor é objetiﬁcar a
si mesmo e o que produz. Em geral, você está trancado nos
seus próprios sonhos e pensamentos. Imagina que as
pessoas deveriam amá-lo e respeitá-lo por quem você é.
Acredita que o que faz teria, por sua própria natureza, de
excitar os demais. Aﬁnal, investiu tanto esforço e tem
grandes esperanças de sucesso. Entretanto, os outros não
veem nada disso. Para eles, você é só um indivíduo entre
tantos e, como tal, inspira curiosidade e excitação, ou
indiferença e até hostilidade. Projetam em você as próprias
fantasias e preconceitos. Uma vez que tenha se tornado
público, o seu trabalho também é um objeto completamente
divorciado das suas esperanças e sonhos; inspira emoções
que são fracas ou fortes. Se conseguir ver a si mesmo e
aquilo que produz como algo que as pessoas percebem à
maneira delas, terá o poder de lhes alterar as percepções e
criar objetos de desejo.
O que se segue são as três estratégias principais para
criar esses objetos.
Saiba como e quando se retirar. Essa é a essência da
arte. Você tem uma presença que as pessoas veem e

interpretam. Se for óbvio demais, se puder ser lido e
entendido
com
facilidade,
se
demonstrar
as
suas
necessidades de forma muito visível, então elas começarão,
de maneira inconsciente, a nutrir um quê de desrespeito por
você; com o passar do tempo, porém, perderão o interesse.
A sua presença deve ter um toque de frieza, como se você
sentisse que estaria bem sem mais ninguém: sinal de que
se considera digno de respeito, o que aumenta de forma
inconsciente o seu valor aos olhos dos demais. Isso fará que
queiram lhe seguir. Esse traço de frieza é a primeira forma
de ausência que o leitor deve praticar. Acrescente a isso um
pouco de vacuidade e ambiguidade sobre quem você é. As
suas opiniões, valores e gostos nunca devem ser muito
óbvios para os outros. Isso lhes dará espaço para ver em
você o que quiserem. Os astros do cinema são peritos nisso:
transformam seu rosto e sua presença em telas em branco,
nas quais os espectadores projetam as próprias fantasias.
Crie um ar de mistério e atraia interpretações.
Uma vez que sinta que conquistou a imaginação das
pessoas, que conseguiu ﬁsgá-las, use a ausência física e se
retire. Não se mostre tão disponível. Um dia ou uma semana
podem passar sem a sua presença. Crie uma sensação de
vazio dentro dos outros, um toque de dor. Você ocupará
porções crescentes do espaço mental deles nesses períodos
de ausência, e passarão a querer mais de você, não menos.
O músico Michael Jackson desempenhou esse jogo com
perfeição no nível social. Profundamente ciente dos perigos

de saturar o mercado com a sua música e aparições
públicas, ele deixou um bom tempo passar entre o
lançamento de cada um dos seus álbuns, mantendo o
público sedento por mais. Administrava com cuidado a
frequência das suas entrevistas e apresentações, e nunca
falava sobre o signiﬁcado das suas letras ou disseminava
qualquer mensagem evidente. De vez em quando, fazia seu
agente publicitário vazar para a imprensa alguma história
nova acerca dele – por exemplo, o uso de câmaras
hiperbáricas como um modo de manter a juventude eterna.
Jackson não conﬁrmava nem negava essas histórias, e a
imprensa enlouquecia. Era alguém que incitava boatos, mas
nada de concreto. Por meio dessa indeﬁnição estratégica,
ele se fez um objeto de desejo contínuo – tanto de conhecê-
lo melhor como de possuir a sua música.
Com o trabalho que produz, você pode criar efeitos
semelhantes de cobiça. Sempre deixe a sua apresentação e
mensagem relativamente em aberto. As pessoas verão no
seu trabalho diversas interpretações. Nunca deﬁna com
exatidão como deveriam vê-lo ou utilizá-lo. É por isso que a
obra dos grandes dramaturgos como Shakespeare e
Tchekhov tem durado por tantos séculos, sempre tão viçosa
e excitante; cada geração lê nas suas peças o que quer.
Esses autores descreveram elementos atemporais da
natureza humana, mas sem julgar ou direcionar o público
para o que deveria sentir ou pensar. Tome isso como modelo
para seja o que for que produzir.

Tenha em mente o seguinte: quanto mais ativa a nossa
imaginação se torna, maior é o prazer que derivamos dela.
Quando éramos crianças, se recebêssemos um jogo com
regras e instruções explícitas, perdíamos rápido o interesse.
Contudo, se o jogo fosse algo que inventássemos ou que
tivesse uma estrutura solta, nos permitindo injetar as
nossas próprias ideias e fantasias, conseguíamos manter a
atenção por muito mais tempo. Ao vermos uma pintura
abstrata que evoca sonhos ou fantasias ou um ﬁlme que
não é fácil de interpretar, ou ao ouvirmos uma piada ou
propaganda que é ambígua, nós fazemos o trabalho de
interpretar, e sentimos a excitação de poder exercitar a
nossa imaginação dessa maneira. Por meio do seu trabalho,
você deve estimular esse prazer nas pessoas ao grau mais
elevado.
Crie rivalidades do desejo. O desejo humano nunca é
um fenômeno individual. Somos criaturas sociais, e o que
queremos quase sempre reﬂete o que outras pessoas
querem. Isso tem origem na nossa infância, ao vermos a
atenção que os nossos pais nos davam (o primeiro objeto
que cobiçamos) como um jogo de soma zero. Se os nossos
irmãos recebiam muitos cuidados, haveria menos para nós.
Tínhamos que competir com eles e com outros para obter
atenção e afeto. Quando os nossos irmãos e amigos
recebiam algo – um presente ou favor –, isso incitava um
desejo competitivo de ter a mesma coisa. Se algum objeto
ou pessoa não fosse desejado por outros, tendíamos a vê-

los com indiferença ou desgosto – deveria haver algo de
errado com eles.
Isso se torna um padrão para a vida inteira, e em alguns
ele é mais visível. Nos relacionamentos, esses indivíduos só
se interessam por homens ou mulheres comprometidos,
desejados de maneira evidente por uma terceira pessoa.
Almejam roubar esse objeto amado e triunfar, numa
dinâmica cujas raízes, com certeza, estão na infância. Se
outros estão ganhando dinheiro graças a algum novo
artifício, eles não querem só participar, mas dominar o
mercado. Há aqueles, porém, em que esse padrão é mais
sutil. Veem alguém de posse de algo que parece excitante,
e o desejo que sentem não é o de roubar, mas de
compartilhar e participar da experiência. Em qualquer uma
dessas direções, indivíduos ou objetos desejados por outros
têm maior valor.
Aprenda a explorar isso. Se conseguir de algum modo
criar a impressão de que outros estão interessados em você
ou no seu trabalho, vai atrair as pessoas para si sem ter de
dizer uma palavra ou se impor. Elas irão até você. Empenhe-
se para se cercar de uma aura social, ou pelo menos dar
essa ilusão.
É possível criar esse efeito de diversas maneiras. Consiga
que o seu objeto seja visto ou ouvido em todos os lugares,
encorajando até mesmo a pirataria se necessário, como fez
Chanel. Não intervenha de forma direta. Isso vai incitar de
modo inevitável algum tipo de atração viral. Você pode

acelerar esse processo alimentando boatos ou histórias
sobre o objeto por canais variados. As pessoas começarão a
falar, e o boca a boca propagará o efeito. Mesmo a
controvérsia ou os comentários negativos servirão, às vezes
melhor do que elogios, dando ao seu objeto um toque
provocador e transgressivo. De qualquer forma, o ser
humano é atraído pelo negativo. O seu silêncio ou visível
falta de direcionamento da mensagem permitirá que as
pessoas
espalhem
as
suas
próprias
histórias
e
interpretações. O leitor também pode conseguir que
personalidades importantes e formadoras de opinião falem
a respeito do seu objeto, atiçando o interesse. O que você
está oferecendo, estes dirão, é novo, revolucionário, algo
inédito, do qual nunca se ouviu falar antes. Comercialize o
futuro, as tendências. A certa altura, muitos sentirão
atração e não vão querer ser deixados de fora, o que atrairá
ainda mais pessoas. O único problema desse jogo é que, no
mundo de hoje, você vai enfrentar muita competição por
esses efeitos virais, e o público é incrivelmente volúvel. Seja
um mestre não apenas em iniciar essas reações em cadeia,
mas em revigorá-las ou criar novas.
Como indivíduo, deixe claro que é desejado, que tem um
passado – não tão intenso a ponto de inspirar desconﬁança,
mas o bastante para sinalizar que outros o acharam
cobiçável. É importante ser indireto quanto a isso. Você quer
que eles ouçam histórias sobre o seu passado. Quer que
vejam literalmente a atenção que recebe de homens ou

mulheres, tudo isso sem dizer uma palavra. Qualquer
ostentação ou sinal explícito vai neutralizar o efeito.
Em qualquer situação de negociação, sempre se
empenhe para introduzir uma terceira ou quarta parte para
competir pelos seus serviços, criando uma rivalidade de
desejo. Isso aumentará de imediato o seu valor não apenas
em termos de uma guerra de propostas, mas também no
fato de que as pessoas verão que outros o querem.
Utilize a indução. Talvez pensemos que vivemos numa
época de grande liberdade em comparação com o passado,
mas, na verdade, hoje o mundo é mais regulamentado do
que nunca. Todos os nossos movimentos são rastreados
digitalmente. Há inúmeras leis governando todos os
aspectos do comportamento humano. O politicamente
correto, que sempre existiu, é mais intenso por termos nos
tornado tão visíveis nas redes sociais. Quase todos nós nos
sentimos incomodados ou esmagados por todas essas
restrições aos nossos movimentos físicos e mentais.
Ansiamos pelo que é transgressivo e que está além dos
limites que nos são estabelecidos. É fácil nos atrair em
direção àquele “não” ou “sim” reprimido.
Você deve associar o seu objeto com algo um pouco
ilícito, não convencional, ou avançado em termos políticos.
Chanel fez isso com o seu visual nitidamente andrógino e o
desdém pelos papéis de gênero. A luta de gerações é
sempre o material perfeito. O que você oferece é um
contraste ousado à tediosa geração anterior. John F.

Kennedy o fez ao se posicionar contra a década de 1950 e a
era Eisenhower – um período de conformidade embrutecida.
Em contraste, votar em Kennedy signiﬁcava juventude,
vigor e masculinidade perdida. Em essência, ele instigava o
ressentimento secreto quanto à ﬁgura paterna e o desejo
transgressivo de se livrar dela. Esse desejo está sempre
presente de forma tácita entre os jovens, e sempre tem um
elemento de tabu ligado a ele.
Um desejo ilícito que quase todo mundo compartilha é o
voyeurismo. Espiar a vida particular dos outros viola os
rígidos tabus sociais sobre a privacidade, mas todos sentem
vontade de ver o que acontece por trás das portas das
pessoas. O teatro e o cinema contam com esses desejos
voyeurísticos, formas de arte que nos colocam dentro dos
quartos alheios para vivenciarmos isso quase como se as
estivéssemos espiando literalmente. No seu trabalho,
experimente dar a impressão de que está revelando
segredos que, na verdade, não deveria compartilhar. Alguns
se mostrarão ultrajados, mas todos ﬁcarão curiosos. Podem
ser segredos a respeito de você mesmo e sobre como
conseguiu fazer o que fez, ou segredos de outras pessoas
ou o que acontece por trás das portas fechadas de
indivíduos poderosos e as leis pelas quais estes operam.
De qualquer modo, ofereça algo novo, desconhecido e
exótico, ou, pelo menos, apresentado como tal. O contraste
com o que já existe, com o que é tão convencional a ponto
de dar sono, criará uma corrente de cobiça.

Por ﬁm, provoque pessoas com o prospecto de agarrar o
inatingível ou o impossível. A vida é cheia de todo tipo de
limitações e diﬁculdades irritantes. Tornar-se rico e bem-
sucedido requer grande esforço. Estamos trancados dentro
do nosso próprio caráter (veja o Capítulo 4) e não
conseguimos ser mais ninguém. Não temos como recobrar a
juventude perdida ou a saúde que se foi com ela. Cada dia
nos leva mais para perto da morte, a limitação derradeira. O
seu objeto, porém, oferece a fantasia de um caminho rápido
para a riqueza e o sucesso, de um meio de recobrar a
juventude perdida, de se tornar um novo alguém e até de
derrotar a própria morte. As pessoas se agarrarão com
voracidade a essas ofertas porque são consideradas
impossíveis. Pela lei da indução, podemos imaginar todos
esses atalhos e fantasias (assim como o fazemos com um
unicórnio), o que nos deixa com o desejo de alcançá-los, e
imaginá-los é quase o mesmo que vivenciá-los.
Lembre-se: não é a posse, mas o desejo que, em
segredo, impele os outros. É inevitável que possuir algo
gere algum desapontamento e incite o desejo pela busca de
algo novo. Você está atacando a necessidade humana de
ter fantasias e os prazeres de tentar realizá-las. Nesse
sentido, os seus esforços devem ser renovados de forma
contínua. Uma vez que as pessoas o possuam ou consigam
o que querem, imediatamente o seu valor e o respeito por
você começarão a decair. Continue a se ausentar,

surpreendendo e estimulando a caçada. Enquanto ﬁzer isso,
o poder será seu.
O DESEJO SUPREMO
O nosso caminho deve sempre seguir em direção a uma
consciência maior da nossa natureza. Precisamos ver dentro
de nós mesmos a “síndrome da grama mais verde” em
funcionamento, e a maneira como esta nos impele a realizar
certas ações. Temos que ser capazes de distinguir entre o
que
é
positivo
e
produtivo
nas
nossas
tendências
gananciosas, e o que é negativo e contraprodutivo. No lado
positivo, sentir-se inquieto e descontente pode nos motivar
a buscar algo melhor e a não nos conformarmos com o que
possuímos. Considerarmos outras possibilidades amplia a
nossa
imaginação
e
não
só
as
circunstâncias
que
enfrentamos. Ao envelhecermos, tendemos a nos tornar
mais complacentes, e revigorar a inquietude da nossa
primeira infância nos mantém jovens e com a mente ativa.
Essa inquietude, porém, deve permanecer sob controle
consciente. Muitas vezes, o nosso descontentamento é
apenas crônico; o nosso desejo por mudanças é vago e um
reﬂexo do nosso tédio. Isso leva a um desperdício de tempo
precioso. Estamos infelizes com a maneira como a nossa
carreira está progredindo e por isso fazemos uma grande
mudança, o que requer aprender novas habilidades e
adquirir novos contatos. Apreciamos a novidade disso tudo.

No entanto, muitos anos mais tarde, voltamos a sentir a
pontada de descontentamento. Esse novo caminho também
não é o certo. Teria sido melhor pensar mais a fundo sobre
isso, localizando os aspectos da nossa carreira anterior que
não nos agradavam, e tentar uma mudança mais delicada,
escolhendo uma linha de trabalho relacionada à anterior,
mas que exige uma adaptação das nossas habilidades.
Em termos de relacionamentos, podemos passar a vida
procurando pelo homem ou mulher perfeitos, e acabar
sozinhos. Não há ninguém perfeito. Em vez disso, é melhor
se reconciliar com os defeitos do outro e aceitá-lo, ou
mesmo ver certo charme nas suas fraquezas. Acalmando os
nossos desejos de cobiça, aprenderemos a arte do
compromisso e a fazer um relacionamento dar certo, o que
nunca ocorre com facilidade ou naturalidade.
Em vez de perseguir de modo constante as últimas
tendências e moldar os nossos desejos naquilo que outros
consideram excitante, deveríamos empregar o nosso tempo
conhecendo melhor os nossos próprios gostos e desejos, de
forma a distinguir o que queremos ou necessitamos de
verdade daquilo que foi fabricado por publicitários ou por
efeitos virais.
A vida é curta e temos uma quantidade limitada de
energia.
Levados
pelos
nossos
desejos
gananciosos,
desperdiçaríamos tempo demais em buscas e mudanças
fúteis. Em geral, não espere por algo melhor, mas, em vez
disso, faça o melhor com o que você já tem.

Pense nisso desta forma: você está inserido num
ambiente que consiste das pessoas que conhece e dos
locais que frequenta. Essa é a sua realidade, para longe da
qual sua mente é atraída de forma contínua, por causa da
natureza humana. Você sonha com viagens para locais
exóticos, mas, se for para lá, vai apenas arrastar consigo o
seu
estado
de
espírito
descontente.
Procura
por
entretenimento que lhe forneça novas fantasias para
consumir. Lê livros cheios de ideias que não têm nenhuma
relação com a sua vida cotidiana, repletas de especulações
vazias a respeito de elementos que existem apenas de
forma parcial. E nada desse tumulto e desejo incessante
pelo que está por vir leva a algo satisfatório – apenas
desperta mais quimeras para perseguir. No ﬁm, você não
consegue escapar de si mesmo.
Por outro lado, a realidade o chama. Absorver a mente no
que está mais próximo, em vez de naquilo que está mais
distante, traz uma sensação bem diferente. Com as pessoas
do seu círculo, você sempre consegue se conectar num
nível mais profundo. Há muito a descobrir sobre aqueles
com quem se lida, e isso tem o potencial de ser uma fonte
de fascinação interminável. Conecte-se de modo mais
intenso com o seu ambiente. O local em que vive tem uma
história imensa na qual você poderia imergir. Conhecer
melhor o seu ambiente lhe fornecerá muitas oportunidades
de poder. Em você mesmo, há cantos misteriosos que você
nunca compreende totalmente. Ao tentar se conhecer

melhor, domine a sua própria natureza, em vez de se
manter escravo dela. E o seu trabalho tem possibilidades
inﬁndas de aprimoramento e inovação, desaﬁos incontáveis
para sua imaginação. Esses são os elementos mais
próximos de você e que compõem o seu mundo real, não
virtual.
No ﬁm, cobice um relacionamento mais profundo com a
realidade, o que lhe trará calma, foco e poderes práticos
para alterar o que é possível alterar.
É aconselhável fazer que todos que conhece – sejam estes homens
ou mulheres – sintam de vez em quando que você poderia muito
bem lhes dispensar a companhia. Isso consolidará as amizades. Não,
com a maioria das pessoas, não há nenhum mal em adicionar um
grão ocasional de desdém à maneira como as trata; isso as fará
valorizarem a sua amizade ainda mais […]. Entretanto, se
pensarmos de fato muito bem de alguém, deveríamos ocultar isso
dele como se fosse um crime. Não é muito gratiﬁcante, mas é o
correto. Ora, um cão não tolera ser tratado com excessos de
gentileza, quanto mais um homem!
— Arthur Schopenhauer

