# 4. Determine a força de caráter das pessoas

Paginas: 210-266

4
Determine a força de caráter
das pessoas
A Lei do Comportamento Compulsivo
Ao escolher pessoas com quem trabalhar e se associar, não
se mesmerize pela reputação delas ou se deixe levar pela
imagem superﬁcial que tentam projetar. Em vez disso,
treine-se para olhar mais a fundo dentro de cada uma e lhes
ver o caráter. O caráter dos indivíduos é formado nos anos
iniciais e por seus hábitos diários. É o que os compele a
repetir certas ações na vida e a cair em padrões negativos.
Observe com atenção esses padrões e se lembre de que o
ser humano nunca faz algo apenas uma vez. É inevitável
que repita o seu comportamento. Meça a força relativa do
caráter das pessoas por como elas lidam com adversidades,
pela habilidade com que se adaptam e trabalham com os
outros, pela paciência e capacidade de aprender. Gravite
sempre em torno dos que emitem sinais de força, e evite os
muitos tipos tóxicos existentes. Conheça bem o seu próprio

caráter de forma a romper os seus padrões compulsivos e
tomar o controle sobre o seu destino.
O PADRÃO
Para os tios, tias e avós que o viram crescer em Houston,
no Texas, Howard Hughes Jr. (1905-1976) era um menino
tímido e desajeitado. A mãe quase morreu no parto e, como
consequência, não poderia engravidar de novo, por isso se
devotou por completo ao ﬁlho. Com um temor constante de
que ele adoeceria, vigiava-lhe todos os movimentos e fez o
possível para protegê-lo. A criança venerava o pai, Howard
Sênior, que em 1909 havia fundado a fábrica de
ferramentas Sharp-Hughes Tool Company, com a qual logo
faria fortuna. Este não permanecia muito em casa, sempre
viajando a negócios, de forma que o jovem Howard passava
um bom tempo com a mãe. Aos parentes, ele parecia
nervoso e hipersensível, mas, ao crescer, tornou-se bem
polido e afável, totalmente devotado à família.
Então, em 1922, a mãe morreu de forma repentina, aos
39 anos de idade. O pai nunca se recobrou da morte
precoce da esposa, e faleceu dois anos mais tarde. Então,
aos 19 anos, o rapaz se viu sozinho no mundo, tendo
perdido as duas pessoas que haviam sido os seus
companheiros mais próximos e que lhe tinham direcionado
cada fase da vida. Os parentes dele decidiram que teriam
de preencher aquele espaço e lhe dar o direcionamento de

que precisava. No entanto, nos meses que se seguiram à
morte de Howard Sênior, logo se confrontaram com um
Howard Hughes Jr. que jamais viram ou suspeitaram que
existia. Aquele indivíduo afável de súbito se tornou bastante
abusivo. Antes obediente, era agora um rebelde radical. Não
permaneceria na faculdade, como lhe fora aconselhado, e
não
seguiria
nenhuma
recomendação.
Quanto
mais
insistissem, mais agressivo se tornava.
Herdando a fortuna da família, podia agora se tornar
independente, e planejava levar isso o mais longe possível.
De imediato, lutou para comprar todas as ações da Sharp-
Hughes Tool Company que estavam na posse dos parentes e
obter o controle total do negócio altamente lucrativo.
Segundo a legislação do Texas, ele poderia solicitar ao
tribunal que o declarasse como adulto caso conseguisse se
provar competente o bastante para desempenhar esse
papel. Hughes fez amizade com um juiz local e em pouco
tempo obteve a declaração que queria. Agora, seria capaz
de mandar na própria vida e na fábrica de ferramentas sem
nenhuma interferência. A família se sentiu ofendida com
tudo isso, e logo ambas as partes cortaram quase todo o
contato entre si para sempre. O que havia transformado o
doce menino que conheciam nesse rapaz rebelde e
hiperagressivo? Era um mistério que nunca desvendariam.
Depois de declarar a sua independência, Howard se
mudou para Los Angeles, Califórnia, determinado a seguir
as suas duas mais novas paixões – produzir ﬁlmes e pilotar

aviões. Ele tinha dinheiro para se satisfazer em relação a
esses
interesses,
e
em
1927
decidiu
combiná-los,
produzindo um ﬁlme épico de alto orçamento chamado
Anjos do inferno, sobre pilotos durante a Segunda Guerra
Mundial. Recrutou um diretor e uma equipe de roteiristas,
mas se desentendeu com o primeiro e o despediu.
Empregou, então, Luther Reed, um homem que também
tinha grande interesse em aviação e se identiﬁcava mais
com o projeto, mas logo este pediu demissão, cansado da
interferência constante de Hughes. As últimas palavras que
lhe disse foram: “Se sabe tanto assim, por que você mesmo
não dirige?”. Hughes seguiu o conselho e se nomeou diretor.
O orçamento começou a subir à medida que ele se
esforçava para conseguir o máximo de realismo. Meses,
anos transcorreram enquanto passava por centenas de
membros de equipe e dublês de pilotagem, três dos quais
morreram
em
acidentes
com
fogo.
Após
batalhas
intermináveis, acabou despedindo quase todos os chefes de
departamento e dirigindo a produção sozinho. Preocupava-
se excessivamente com cada tomada, cada ângulo, cada
storyboard. Por ﬁm, Anjos do inferno estreou em 1930 e foi
um sucesso estrondoso. A história era uma bagunça, mas as
sequências de voo e ação deliciaram o público. Nascia então
a lenda de Howard Hughes. Era um jovem intrépido e
independente que se rebelara contra o sistema e produzira
um grande sucesso. Um rude individualista que fez tudo
sozinho.

O ﬁlme custou a quantia colossal de 3,8 milhões de
dólares para ser realizado, e perdeu quase 2 milhões de
dólares, mas ninguém prestou atenção a isso. O próprio
Hughes era humilde e alegava ter aprendido a lição sobre a
produção: “Fazer Anjos do inferno sozinho foi o meu maior
erro […]. Tentar realizar o trabalho de 12 homens foi idiotice
da minha parte. Aprendi, pela experiência amarga, que
ninguém sabe tudo”. Durante a década de 1930, a lenda de
Hughes pareceu apenas crescer à medida que pilotava
aviões
para
quebrar
vários
recordes
mundiais
de
velocidade, correndo riscos mortais em diversas ocasiões. A
partir da empresa do pai, criou um novo negócio chamado
Hughes Aircraft, que tinha esperanças de transformar na
maior fábrica de aviões do mundo. Na época, isso exigia
obter grandes contratos militares para produzir aviões, e
quando os Estados Unidos entraram na Segunda Guerra
Mundial ele armou uma grande estratégia para conseguir
um contrato assim.
Em 1942, vários oﬁciais do Departamento de Defesa,
impressionados com as proezas dele na aviação, com a
atenção meticulosa a detalhes que revelava em entrevistas
e com seus esforços incansáveis para inﬂuenciar pessoas,
decidiram premiar a Hughes Aircraft com uma concessão de
18 milhões de dólares para fabricar três enormes aviões de
transporte, chamados Hércules, que seriam utilizados para
levar soldados e suprimentos a várias frentes de guerra.
Denominados barcos voadores, deveriam ter asas com

envergadura maior do que um estádio de futebol e a cabine
tão alta quanto um prédio de três andares. Se a empresa
ﬁzesse um bom trabalho, entregando-os no prazo e se
mantendo abaixo do orçamento, o Departamento de Defesa
faria muito mais encomendas e Hughes poderia dominar o
mercado de aeronaves de transporte.
Menos de um ano mais tarde, mais boas notícias.
Impressionados com o design belo e elegante da pequena
aeronave D-2 de Hughes, a Força Aérea encomendou 100
aviões para reconhecimento aéreo por 43 milhões de
dólares, a serem reconﬁgurados nas linhas do D-2. No
entanto, logo se espalhou o boato de que havia problemas
na Hughes Aircraft, que começara como uma espécie de
passatempo, pois Hughes colocara nela vários amigos de
Hollywood e companheiros de aviação em posições de alto
nível. E à medida que crescia, também aumentava o
número de departamentos, mas existia pouca comunicação
entre eles. Tudo precisava passar pelo próprio Hughes. Ele
tinha que ser consultado sobre a mais ínﬁma das decisões.
Frustrados com toda essa interferência no trabalho, vários
engenheiros de primeira linha se demitiram.
Hughes
enxergou
o
problema
e
contratou
um
administrador geral para ajudar com o projeto Hércules e
fortalecer os negócios, mas o administrador geral se demitiu
depois de dois meses. Hughes lhe prometera carta branca
na reestruturação da empresa, porém após apenas alguns
dias ele começou a vetar suas decisões e enfraquecer a sua

autoridade. Ao ﬁm do verão de 1943, 6 milhões dos 9
milhões de dólares alocados para a produção do primeiro
Hércules já haviam sido gastos, e a aeronave não estava
nem perto de ser concluída. Os oﬁciais do Departamento de
Defesa que apoiaram Hughes para o trabalho entraram em
pânico. A encomenda dos aviões de reconhecimento aéreo
era crucial para o esforço de guerra. Será que o caos interno
e os atrasos com o Hércules representavam problemas para
a encomenda mais importante também? Hughes os
ludibriara com o seu charme e campanha pública?
No início de 1944, a fabricação dos aviões de
reconhecimento estava irremediavelmente atrasada. Os
militares agora insistiam para que um novo administrador
geral fosse contratado a ﬁm de que resgatasse pelo menos
parte do projeto. Felizmente, um dos melhores homens para
o trabalho estava disponível na época: Charles Perelle, o
“garoto prodígio” da produção de aeronaves. Este não
queria o emprego, pois sabia, como todos da área, do caos
reinante dentro da Hughes Aircraft. Agora o próprio Hughes,
desesperado, partiu para a ofensiva usando todo o seu
charme. Insistiu que havia se dado conta dos erros que
cometera. Precisava das habilidades de Perelle. Ele não era
o que Perelle esperava – mostrou-se de todo humilde e
pareceu ser vítima de executivos inescrupulosos dentro do
próprio negócio. Sabia os detalhes técnicos da produção de
um avião, o que o impressionou. Hughes prometeu dar a ele

a autoridade de que precisava. A despeito do seu próprio
bom senso, Perelle aceitou o emprego.
Depois
de
apenas
algumas
semanas,
porém,
o
administrador se arrependeu da decisão. Os aviões estavam
bem mais atrasados do que fora levado a acreditar. Tudo o
que via cheirava a falta de proﬁssionalismo, até os
desenhos malfeitos das aeronaves. E se pôs a trabalhar,
cortando
gastos
desnecessários
e
simpliﬁcando
os
departamentos, mas ninguém lhe respeitava a autoridade.
Todos sabiam quem comandava de fato a empresa, pois
Hughes continuava a neutralizar as reformas de Perelle. À
medida que o projeto se atrasava mais e a pressão
aumentava,
Hughes
desapareceu
de
cena,
tendo
aparentemente um esgotamento nervoso. Ao ﬁm da guerra,
nenhum avião de reconhecimento havia sido fabricado, e a
Força Aérea cancelou o contrato. O próprio Perelle, arrasado
pela experiência, se demitiu em dezembro daquele ano.
Hughes, tentando salvar algo dos anos de guerra,
apontava para a fabricação completa de um dos barcos
voadores, mais tarde conhecido como o Spruce Goose
(“ganso de abeto”). Era uma maravilha, ele alegava, uma
peça brilhante de engenharia numa escala colossal. Para
provar que aqueles que duvidavam dele estavam errados,
decidiu realizar pessoalmente um voo de teste. Ao
sobrevoar o oceano, porém, tornou-se dolorosamente claro
que o avião não tinha nem de longe a potência suﬁciente
para o seu enorme peso; depois de 1,6 quilômetro, pousou

com cuidado na água e precisou ser rebocado. O avião
jamais voltaria a voar e seria armazenado num hangar com
o custo de 1 milhão de dólares por ano, pois Hughes se
recusava a desmontá-lo para aproveitar as peças.
Em 1948, o proprietário da RKO Pictures, Floyd Odlum,
quis vendê-la. A RKO era um dos estúdios mais lucrativos e
prestigiados de Hollywood, e Hughes ansiava por retornar à
luz
dos
holofotes,
se
estabelecendo
na
indústria
cinematográﬁca. Comprou as ações de Odlum e obteve a
participação majoritária. Dentro da RKO, houve pânico. Os
executivos de lá conheciam sua reputação como alguém
que se intrometia em tudo. A empresa havia acabado de
criar um novo regime, encabeçado por Dore Schary, que a
transformaria no estúdio mais impetuoso para novos
diretores. Schary decidiu se demitir antes de ser humilhado,
mas concordou em conhecer Hughes primeiro, em grande
parte por curiosidade.
Hughes foi puro charme. Segurou a mão de Schary,
olhou-o direto nos olhos e disse: “Eu não quero ter nada a
ver com a direção do estúdio. Você vai ser deixado em paz”.
Surpreso por essa demonstração de sinceridade e por sua
proposta ter sido aprovada, acabou voltando atrás, e pelas
primeiras semanas tudo foi como Hughes havia prometido.
No entanto, logo vieram os telefonemas. Hughes queria que
ele substituísse uma atriz no ﬁlme mais recente em
produção. Percebendo o erro que cometera, Schary se

demitiu de imediato, levando consigo muitos membros da
sua própria equipe.
Hughes começou a preencher as posições com aqueles
que lhe obedeciam às ordens, contratando atores e atrizes
de quem gostava. Comprou um roteiro chamado Estradas
do inferno e planejou transformá-lo na versão de 1949 de
Anjos do inferno. John Wayne seria o ator principal, e o
grande Josef von Sternberg ocuparia o cargo de diretor.
Após poucas semanas, Sternberg não aguentava mais os
telefonemas de Hughes e pediu demissão. Hughes assumiu
o controle. Numa repetição completa do ocorrido em Anjos
do inferno, o ﬁlme levou quase três anos para ser produzido,
em grande parte por causa das ﬁlmagens aéreas, e o
orçamento subiu para 4 milhões de dólares. Foram tantas as
cenas ﬁlmadas que ele não conseguia decidir como montar
o ﬁlme, levando seis anos para ﬁnalizá-lo – e, a essa altura,
as cenas com os aviões já estavam completamente
ultrapassadas e Wayne parecia bem mais velho. O ﬁlme
logo caiu na obscuridade total. Em pouco tempo, o estúdio –
que fora tão ativo – tinha prejuízos substanciais e, em 1955,
tendo acionistas furiosos com o seu mau gerenciamento,
Hughes vendeu a RKO para a General Tire Company.
Na década de 1950 e no início da de 1960, as Forças
Armadas norte-americanas decidiram adaptar parte da sua
ﬁlosoﬁa de combate aos novos tempos. Para guerrear em
lugares como o Vietnã, era preciso usar helicópteros,
inclusive um helicóptero leve de observação para ajudar em

atividades de reconhecimento. O Exército buscou potenciais
fabricantes e, em 1961, selecionou dois dos que haviam
enviado as melhores propostas, rejeitando o projeto da
segunda empresa de aeronaves de Hughes, que ele criara a
partir da Hughes Tool (a versão original da Hughes Aircraft
era
agora
comandada
de
maneira
completamente
independente do próprio dono). Mas ele se recusou a aceitar
essa derrota. A sua equipe de publicidade iniciou uma
enorme campanha de inﬂuência, cortejando os oﬁciais do
Exército com comes e bebes, do mesmo jeito que havia
feito vinte anos antes com os aviões de reconhecimento
aéreo, gastando dinheiro em abundância. A campanha foi
um sucesso, e o projeto passou a concorrer com os outros
dois. O Exército decidiu que a empresa que oferecesse o
melhor preço ganharia.
O que Hughes ofereceu surpreendeu os militares – o
valor era tão baixo que parecia impossível obter qualquer
lucro com a fabricação dos helicópteros. A estratégia dele
era perder dinheiro na produção inicial a ﬁm de vencer o
leilão, conseguir o contrato e, então, aumentar o preço em
encomendas subsequentes. Em 1965, o Exército ﬁnalmente
cedeu o contrato a Hughes, uma façanha inacreditável para
uma empresa que havia tido tão pouco sucesso na produção
de aeronaves. Se os helicópteros fossem bem-feitos e
entregues no prazo, o Exército poderia, com sorte,
encomendar milhares deles, e Hughes usaria isso como um

trampolim para a produção de helicópteros comerciais, um
negócio em expansão.
À medida que a Guerra do Vietnã se acirrava, o Exército
com certeza aumentaria a sua encomenda e Hughes
receberia uma fortuna, mas, enquanto aguardavam a
entrega dos primeiros helicópteros, os que tinham cedido
aquele
contrato
entraram
em
pânico:
a
empresa
encontrava-se atrasada em relação ao prazo combinado, e
uma investigação foi iniciada para descobrir o que
acontecia. Para o horror dos militares, não parecia existir
nenhuma linha de produção organizada. A fábrica era
pequena demais para um projeto daquele tamanho. Os
detalhes estavam todos errados – os desenhos não eram
proﬁssionais, as ferramentas eram inadequadas e havia
pouquíssimos trabalhadores capacitados no local. Era como
se não tivessem experiência em projetar aviões e tentassem
descobrir como fazê-lo à medida que o trabalho avançava.
Era
exatamente
a
mesma
situação
dos
aviões
de
reconhecimento aéreo, de que apenas alguns militares
ainda se recordavam. Estava claro que Hughes não
aprendera nenhuma lição com o ﬁasco anterior.
Como previsto, os helicópteros foram entregues apenas
de pouco em pouco. Desesperados, os oﬁciais do Exército
decidiram realizar um novo leilão para uma encomenda
muito maior dos 2.200 helicópteros de que necessitavam,
na esperança de que alguém mais experiente surgisse com
um preço menor e forçasse Hughes para fora da jogada.

Este entrou em pânico. Perder a concorrência seguinte seria
a sua ruína. A empresa contava com a possibilidade de
aumentar o preço para a nova encomenda a ﬁm de se
recuperar das perdas enormes sofridas com a produção
inicial. Era essa a aposta que ele havia feito. Se tentasse
oferecer um preço baixo para os helicópteros adicionais, não
obteria nenhum lucro, e se a sua oferta não fosse baixa o
bastante, alguém mais ofereceria um preço menor, que foi o
que acabou acontecendo. Ao ﬁm de tudo, a perda para
Hughes pelos helicópteros que fabricou foi de astronômicos
90 milhões de dólares, cujo efeito na empresa foi
devastador.
Em 1976, Howard Hughes morreu num avião que partiu
de Acapulco para Houston, e a necrópsia realizada em seu
corpo revelou ao público o que lhe aconteceu na última
década de sua vida. Por anos, ele fora viciado em
analgésicos e narcóticos. Havia vivido em quartos de hotel
selados hermeticamente, com um medo mortal da mais
ínﬁma possibilidade de contaminação por germes. À época
da sua morte, pesava meros 42 quilos. Vivera em
isolamento quase completo, servido por uns poucos
assistentes, tentando desesperadamente manter tudo isso
em segredo. Foi derradeira ironia que o homem cujo maior
temor havia sido a perda de controle terminasse em seus
últimos dias à mercê total de um punhado de assistentes e
executivos, que supervisionavam a sua lenta morte por

drogas e que arrebataram dele o controle essencial da
empresa.
Interpretação: O padrão da vida de Howard Hughes foi
estabelecido bem cedo. A mãe tinha uma natureza ansiosa
e, depois de descobrir que não poderia mais engravidar,
direcionou grande parte da sua intranquilidade para o único
ﬁlho vivo. Ela o sufocava com atenção constante, tornando-
se a sua companheira mais próxima, quase nunca o
perdendo de vista. O pai, por sua vez, nutria expectativas
tremendas de que o garoto desse continuidade ao nome da
família. Os dois decidiam tudo que a criança fazia – o que
vestia, o que comia, e quem eram os seus amigos (embora
estes fossem poucos). Eles o passavam de uma escola a
outra, procurando o ambiente perfeito para o ﬁlho, que dava
sinais de ser hipersensível e ter diﬁculdades de se dar bem
com os outros. Era de todo dependente dos pais para tudo
e, graças a um medo horrível de desapontá-los, tornou-se
polido e obediente ao extremo.
A verdade, porém, era que se ressentia de forma amarga
dessa dependência total. Quando os pais morreram, o
caráter verdadeiro de Hughes conseguiu ﬁnalmente emergir
de baixo dos sorrisos e da obediência. Ele não nutria
nenhum afeto pelos parentes. Preferia encarar o futuro
sozinho a deixar que tivessem a menor autoridade sobre si.
Precisava do controle absoluto, mesmo aos 19 anos, do
próprio destino; se não fosse assim, suas velhas ansiedades

da infância voltariam. E, com o dinheiro que herdou, tinha o
poder para realizar o sonho da independência total. O amor
pela aviação reﬂetia esse traço de caráter. Apenas no ar,
sozinho e no comando, vivenciava a euforia do controle e o
alívio das ansiedades. Voava bem acima das massas, a
quem detestava em segredo. Era capaz de enfrentar a
morte, o que fez muitas vezes, porque seria uma morte sob
o seu próprio poder.
O caráter de Hughes despontou com nitidez ainda maior
no estilo de liderança que desenvolveu em Hollywood e nos
seus outros empreendimentos. Se roteiristas, diretores ou
executivos sugerissem ideias, encarava isso como um
desaﬁo pessoal à sua autoridade. Isso despertava as velhas
ansiedades sobre se sentir impotente e dependente dos
outros. Para combater esse sentimento, tinha que manter o
controle
de
todos
os
aspectos
dos
negócios,
supervisionando até a graﬁa e a gramática do menor
anúncio publicitário. Criou uma estrutura bem solta dentro
das empresas, fazendo todos os executivos brigarem entre
si para obter a sua atenção. Melhor ter algum caos interno,
desde que tudo passasse por ele.
O paradoxo disso era que, ao tentar obter esse controle
total, Hughes tendia a perdê-lo; é impossível para um único
homem se manter no comando de tudo, e assim surgiam
todos os tipos de imprevisto. Quando os projetos se
desmantelavam
e
a
pressão
se
intensiﬁcava,
ele
desaparecia
de
cena,
ou
adoecia
de
forma
bem

conveniente. Essa necessidade de controlar tudo em redor
se estendia até às mulheres com que namorou –
examinando-lhes cada ação, e contratando investigadores
particulares para segui-las.
O problema que Howard Hughes apresentava a todos os
que decidiam trabalhar ao seu lado em alguma capacidade
era que ele construiu com cuidado uma imagem pública que
ocultava as fraquezas óbvias do seu caráter. Em vez de um
microgerenciador
irracional,
apresentava-se
como
o
individualista rude e como o perfeito norte-americano
independente. O que mais causava danos era a sua
habilidade de se caracterizar como um empresário de
sucesso liderando um império de bilhões de dólares. Na
verdade, havia herdado do pai uma fábrica de ferramentas
bastante lucrativa. Com o passar dos anos, as únicas partes
desse império que rendiam lucros substanciais eram a
fábrica de ferramentas e uma versão inicial da Hughes
Aircraft, que ele criou a partir dessa fábrica. Por muitos
motivos, essas duas empresas eram gerenciadas de forma
completamente independente de Hughes; ele não contribuía
em nada para as suas operações. As muitas outras que
comandou pessoalmente – a divisão posterior de aviação, os
empreendimentos cinematográﬁcos, os hotéis e imóveis em
Las Vegas – tiveram prejuízos substanciais que, por sorte,
foram cobertos pelas outras duas.
Na verdade, Hughes era um péssimo empresário, e o
padrão de fracassos que revelava isso era evidente para

qualquer um ver. No entanto, esse é um ponto cego da
natureza humana: estamos mal equipados para medir o
caráter das pessoas com quem lidamos. A imagem pública e
a reputação que as precedem nos mesmerizam com
facilidade. Somos cativados pelas aparências. Se os
indivíduos se cercam de algum mito encantador, como fez
Hughes, querem
acreditar
nesse
mito.
Em
vez
de
determinar o caráter de alguém – a habilidade de trabalhar
com outros, de cumprir promessas, de se manter forte em
circunstâncias adversas –, decidimos fazer contratações
com base em um currículo reluzente, no charme e
inteligência. Contudo, até mesmo um traço positivo como
inteligência não tem mérito nenhum se alguém tiver um
caráter fraco ou dúbio. Portanto, por causa do nosso ponto
cego,
sofremos
sob
o
líder
irresoluto,
o
chefe
microgerenciador, o sócio conivente. Essa é a raiz de
tragédias intermináveis na história, o nosso padrão como
espécie.
A todo custo, você precisa alterar a sua perspectiva.
Treine-se para ignorar a fachada que os outros apresentam,
o mito que os cerca, e, em vez disso, busque a fundo por
sinais do caráter deles. Isso será observável nos padrões
que revelaram no passado, na qualidade das suas decisões,
em como decidem solucionar problemas, como delegam
autoridade e trabalham em equipe, e inúmeros outros
sinais. Uma pessoa de caráter forte é como ouro – rara, mas
inestimável. Ela se adapta, aprende e se aprimora. Já que o

seu sucesso depende daqueles com quem e para quem
trabalhar, torne o caráter deles o objeto principal da sua
atenção. Você se poupará da miséria que seria descobrir
isso tarde demais.
Caráter é destino.
— Heráclito
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Por milhares de anos, nós, seres humanos, acreditamos
no destino: algum tipo de força – espíritos, divindades, ou
Deus – nos compeliu a agir de certa maneira. Ao nascermos,
a nossa vida inteira foi deﬁnida de antemão; estamos
fadados ao sucesso ou ao fracasso. Vemos o mundo de
modo bem diferente agora. Acreditamos que, na maior
parte, temos o controle do que nos acontece, que criamos o
nosso próprio destino. De vez em quando, porém, acomete-
nos uma sensação passageira que se aproxima do que os
nossos
ancestrais
devem
ter
sentido.
Talvez
um
relacionamento pessoal não dê certo ou a nossa carreira
proﬁssional encontre um obstáculo, e essas diﬁculdades são
estranhamente similares ao que já vivemos no passado. Ou
percebemos que a nossa maneira de trabalhar num projeto
precisa de algum aprimoramento; poderíamos fazer melhor.
Tentamos alterar os nossos métodos, apenas para nos
ﬂagrar fazendo tudo exatamente igual, obtendo quase os
mesmos resultados. Talvez sintamos, por um momento, que

algum tipo de força maligna, alguma maldição, nos compele
a reviver as mesmas situações.
Muitas vezes notamos esse fenômeno com maior clareza
nas ações alheias, em especial de quem nos é mais
próximo.
Por
exemplo,
presenciamos
amigos
se
apaixonarem o tempo todo pela pessoa errada ou afastar de
forma inconsciente a pessoa certa. Nós nos aﬂigimos com
algum comportamento tolo deles, como um investimento
imprudente ou uma má escolha proﬁssional, apenas para
vê-los repetir a mesma tolice alguns anos mais tarde, uma
vez que tenham se esquecido da lição que aprenderam. Ou
conhecemos um indivíduo que sempre ofende a pessoa
errada no momento errado, criando hostilidade aonde quer
que vá. Ou alguém que desmorona sob pressão, sempre da
mesma maneira, mas que culpa os outros ou a má sorte
pelo que acontece. E, é claro, conhecemos os viciados que
abandonam o vício, apenas para ter uma recaída ou
encontrar
outra
forma
de
dependência.
Observamos
padrões que eles não enxergam, pois ninguém gosta de
acreditar que está sob algum tipo de compulsão além do
seu controle. É um pensamento perturbador demais.
Se formos honestos com nós mesmos, precisamos
admitir que há alguma verdade no conceito de destino.
Somos propensos a repetir decisões e métodos de lidar com
os problemas. Existe um padrão na nossa vida, visível
principalmente nos nossos erros e fracassos. No entanto, há
um modo diferente de olhar para esse conceito: não são

espíritos ou divindades que nos controlam, mas o nosso
caráter. A etimologia da palavra kharaktēr, do grego antigo,
se refere a um instrumento de gravação ou impressão.
Caráter, portanto, é algo gravado ou impresso tão
profundamente dentro de nós que nos compele a agir de
certas maneiras, além de nossa consciência e controle.
Podemos
conceber
esse
caráter
como
tendo
três
componentes essenciais, em camadas sobrepostas, que lhe
dão profundidade.
A primeira camada, e também a mais profunda, está
ligada à genética, ao modo especíﬁco de programação do
nosso cérebro, nos predispondo a certos ânimos e
preferências. O componente genético torna certas pessoas
propensas à depressão, por exemplo; faz uns serem
introvertidos e outros extrovertidos. Pode até levar alguns a
se tornarem particularmente gananciosos – por atenção ou
privilégio ou possessões. A psicanalista Melanie Klein, que
estudou crianças, acreditava que o tipo ávido e ganancioso
delas veio ao mundo predisposto a esse traço de caráter.
Talvez existam também outros fatores genéticos que nos
predisponham à hostilidade ou à ansiedade ou à franqueza.
A segunda camada, formada acima dessa, vem dos
nossos primeiros anos e do tipo especíﬁco de apego que
formamos com a nossa mãe e com os que cuidavam de nós.
Nesses primeiros três ou quatro anos, o nosso cérebro é
bastante maleável. Vivenciamos as emoções com muito
mais intensidade, criando traços de lembranças bem mais

profundos do que quaisquer outros que virão a seguir. É
nesse período da vida que somos mais suscetíveis à
inﬂuência alheia, e a marca desses anos é profunda.
John Bowlby, antropólogo e psicanalista, estudou os
padrões de conexão entre mães e ﬁlhos, e sugeriu quatro
esquemas básicos: livre/autônomo, evitativo, protetor-
ambivalente e desorganizado. A marca livre/autônomo vem
de mães que deram aos ﬁlhos a liberdade para se
descobrirem
e
que
se
mantiveram
sensíveis
às
necessidades deles, mas que também os protegiam. As
evitativas costumam ser distantes, às vezes hostis, e até
mesmo rejeitam suas crianças, as quais são marcadas por
um sentimento de abandono e pela ideia de que precisam
sempre sobreviver por conta própria. As mães protetoras-
ambivalentes não são consistentes na atenção que
oferecem – às vezes sufocam e se envolvem demais, outras
vezes se retraem por causa dos próprios problemas ou
ansiedades. Talvez façam os ﬁlhos se sentirem como se
tivessem de tomar conta da pessoa que deveria cuidar
deles. As desorganizadas, por sua vez, emitem sinais
bastante conﬂitantes a eles, reﬂetindo o seu próprio caos
interior e, possivelmente, traumas emocionais anteriores.
Nada do que os ﬁlhos fazem está certo, e eles podem
desenvolver intensos problemas emocionais.
Existem, é claro, muitas gradações dentro de cada tipo,
além de combinações deles, mas em cada caso a qualidade
do apego que tivemos nos nossos primeiros anos vai criar

tendências profundas em nós, em especial na maneira
como utilizamos os relacionamentos para lidar com a tensão
ou modulá-la. Por exemplo, ﬁlhos de um pai evitativo
tenderão a evitar qualquer tipo de situação emocional
negativa
e
se
protegerão
contra
sentimentos
de
dependência.
Talvez
tenham
diﬁculdades
para
se
comprometer a um relacionamento, ou afastarão as pessoas
sem se darem conta disso. Os ﬁlhos do tipo protetor
sofrerão uma ansiedade enorme em seus relacionamentos e
sentirão
muitas
emoções
conﬂitantes.
Sempre
serão
ambivalentes em relação aos outros, e isso estabelecerá
padrões evidentes no decorrer da vida, em que eles se
aproximarão das pessoas e depois recuarão de forma
inconsciente.
Em geral, desde esses anos iniciais, os indivíduos
exibirão um tom especíﬁco de caráter – hostil e agressivo,
seguro e conﬁante, ansioso e evitativo, carente e protetor.
Essas duas camadas são tão profundas que não temos uma
consciência real da existência delas e do comportamento
que compelem, a menos que façamos um grande esforço
para nos autoexaminarmos.
Acima dessas, uma terceira camada se formará a partir
dos
nossos
hábitos
e
experiências
à
medida
que
envelhecemos. Com base nas primeiras duas camadas,
tenderemos a nos apoiar em certas estratégias para lidar
com a tensão, buscar prazer, ou lidar com os outros. Essas
estratégias agora se tornam hábitos que se estabelecem na

nossa
juventude.
Haverá
modiﬁcações
na
natureza
especíﬁca do nosso caráter dependendo daqueles com
quem lidamos – amigos, professores, parceiros românticos –
e de como respondemos a eles. No entanto, em geral, essas
três camadas estabelecerão certos padrões evidentes.
Tomaremos uma decisão em particular. Isso é registrado
neurologicamente no nosso cérebro. Somos compelidos a
repeti-la porque o caminho para ela já está traçado. Torna-
se um hábito, e o nosso caráter é formado de milhares
desses hábitos, os mais antigos tendo sido determinados
antes que tivéssemos consciência deles.
Há também uma quarta camada, desenvolvida muitas
vezes no ﬁm da infância e na adolescência à medida que
nos tornamos cientes de nossas falhas de caráter. O ser
humano faz o possível para encobri-las. Caso sinta que, no
fundo, é tímido e ansioso, percebe que esse não é um traço
socialmente aceitável. Aprende a disfarçá-lo com uma
fachada. Compensa-se tentando parecer extrovertido ou
despreocupado, ou até mesmo dominador. Isso torna ainda
mais difícil determinarmos a natureza do caráter de alguém
assim.
Alguns traços de caráter são positivos e reﬂetem uma
força interior. Por exemplo, há pessoas com propensão para
serem generosas e francas, empáticas e adaptáveis sob
pressão. No entanto, essas qualidades mais fortes e
ﬂexíveis muitas vezes requerem consciência e prática para
se tornarem de fato hábitos com os quais elas podem

contar. À medida que envelhecemos, a vida tende a nos
enfraquecer. Torna-se mais difícil manter a nossa empatia
(veja o Capítulo 2). Se formos reﬂexivamente generosos e
francos com todos que encontrarmos, acabaremos metidos
em muitos problemas. A autoconﬁança sem autoconsciência
e controle pode se transformar em soberba. Sem um
esforço consciente, esses traços fortes tenderão a se exaurir
e se transformar em fraquezas. O que isso signiﬁca é que as
partes mais fracas do nosso caráter são as que criam
hábitos e comportamentos compulsivos, pois não exigem
esforço ou prática para serem mantidas.
Por ﬁm, podemos desenvolver traços conﬂitantes de
caráter, talvez por causa de uma diferença entre as nossas
predisposições genéticas e das nossas primeiras inﬂuências,
ou dos pais que nos imprimiram valores diferentes. É
possível nos sentirmos tanto idealistas como materialistas,
ambos os lados lutando dentro de nós. A lei permanece a
mesma. O caráter em conﬂito, que se desenvolve nos
primeiros anos de vida, vai apenas revelar um tipo diferente
de padrão, com decisões que tendem a reﬂetir a
ambivalência de uma pessoa, ou que pendem de um lado a
outro.
Como estudante da natureza humana, a sua tarefa é
dupla: em primeiro lugar, entenda o seu próprio caráter,
examinando ao máximo os elementos do passado que o
formaram, e os padrões, na maioria negativos, que você vê
se repetindo na sua vida. É impossível se livrar desse

carimbo que constitui o seu caráter. Ele é profundo demais.
No entanto, por meio da consciência, é possível aprender a
mitigar ou deter certos padrões negativos. Trabalhe para
transformar os aspectos fracos e negativos do seu caráter
em forças reais, tentando criar novos hábitos e padrões que
combinem com eles por meio da prática, moldando de
forma ativa o seu caráter e o destino que o acompanha.
(Para entender mais sobre isso, ver a última seção deste
capítulo.)
Em segundo lugar, você deve desenvolver a sua
habilidade de ler o caráter das pessoas com quem lida. Para
fazer isso, vai precisar considerar o caráter como um valor
primordial na hora de escolher aquele com quem ou para
quem trabalhar, ou um parceiro íntimo. Isso signiﬁca dar
mais valor ao caráter do que ao charme, inteligência ou
reputação. Observar o caráter dos outros – que se nota em
suas
ações
e
padrões
–
é
uma
habilidade
social
absolutamente crucial. Vai ajudá-lo a evitar aqueles tipos de
decisões que representariam anos de miséria – escolher um
líder incompetente, um sócio suspeito, um assistente
ardiloso, ou o tipo de cônjuge incompatível que envenenaria
a sua vida. Contudo, ela deve ser desenvolvida de maneira
consciente, pois os seres humanos em geral são ineptos
quando se trata desse tipo de avaliação.
O motivo básico da nossa ineptidão é que tendemos a
basear o nosso julgamento naquilo que é mais aparente.
Entretanto, como foi dito antes, as pessoas muitas vezes

tentam ocultar as suas fraquezas ao apresentá-las como
algo positivo. Nós as vemos cheias de autoconﬁança,
apenas para descobrir, mais tarde, que são arrogantes e
incapazes de escutar os outros. Dão a impressão de serem
francas e sinceras, mas, com o tempo, notamos que são
grosseiras e incapazes de levar em consideração os
sentimentos alheios. Ou parecem prudentes e ponderadas,
mas após algum tempo se mostram tímidas em sua
essência, com medo da menor crítica. As pessoas são bem
adeptas a criar essas ilusões de ótica, e nos deixamos
enganar por elas. De forma semelhante, há aqueles que nos
encantam e lisonjeiam, e nós, cegos pelo nosso desejo de
gostar deles, deixamos de os enxergar mais a fundo e ver
as falhas de caráter.
Em relação a isso, quando analisamos os indivíduos,
muitas vezes lhes vemos apenas a reputação, o mito que os
cerca, a posição que ocupam. Passamos a acreditar que
alguém de sucesso precisa, por natureza, ser generoso,
inteligente e bom, merecedor de tudo o que conquistou. No
entanto, há pessoas de sucesso de todos os tipos. Algumas
são boas em usar os outros para chegar aonde chegaram,
mascarando
a
própria
incompetência.
Há
aquelas
completamente manipuladoras. As bem-sucedidas têm
tantas falhas de caráter quanto todas as demais. Além
disso, tendemos a acreditar que quem adere a uma dada
religião ou sistema de crença política ou código moral deve
ter o caráter apropriado. Contudo, o nosso caráter é levado

para a posição que ocupamos ou para a religião que
praticamos. É possível ser um liberal progressista ou um
cristão devotado e, mesmo assim, no fundo ser um tirano
intolerante.
O primeiro passo, portanto, ao estudar o caráter, é ter
consciência dessas ilusões e fachadas, e nos treinarmos
para enxergar além delas. Precisamos examinar a todos em
busca de sinais da sua verdadeira índole, não importando
como aparentam ou a posição que ocupam. Com isso bem
ﬁrme
em
mente,
poderemos
trabalhar
nos
vários
componentes fundamentais dessa habilidade: reconhecer
certos sinais que as pessoas emitem em determinadas
situações e que revelam com clareza o seu caráter;
entender algumas categorias gerais nas quais se encaixam
(caráter forte em oposição ao caráter fraco, por exemplo), e,
por ﬁm, ter consciência de certos tipos que, com frequência,
são os mais tóxicos e deveriam ser evitados sempre que
possível.
SINAIS DO CARÁTER
O indicador mais signiﬁcativo do caráter de alguém vem
de suas ações no decorrer do tempo. Apesar do que os
indivíduos dizem sobre as lições que aprenderam (veja o
caso de Howard Hughes) e sobre como mudaram com o
passar dos anos, é inevitável que você note as mesmas
ações e decisões se repetindo no curso da vida deles.

Nessas decisões é que a pessoa revela o próprio caráter.
Você precisa tomar nota de quaisquer formas relevantes de
comportamento – desaparecer quando há tensão em
demasia, não completar uma parte importante do trabalho,
tornar-se subtamente agressivo quando desaﬁado, ou, pelo
contrário, encarar surpreendentemente bem a situação ao
receber mais responsabilidade. Com isso em mente,
pesquise um pouco o passado de quem estiver analisando.
Examine outras ações que se encaixem nesse padrão, agora
em retrospecto. Preste bastante atenção ao que esse
indivíduo faz no presente. Veja as ações dele não como
incidentes isolados, mas como partes de um padrão
compulsivo. Se você ignorar o padrão, a culpa é toda sua.
Tenha sempre em mente o corolário principal dessa lei:
as pessoas nunca fazem algo apenas uma vez. Elas talvez
tentem se desculpar, dizer que perderam a cabeça naquele
momento, mas tenha certeza de que vão repetir seja qual
for a bobagem que cometeram em outra ocasião,
compelidas por seu caráter e por seus hábitos. Na verdade,
muitas
vezes
vão
repetir
ações
que
contradizem
completamente seus próprios interesses, revelando a
natureza compulsiva das suas fraquezas.
Cássio Severo foi um infame advogado-orador que
prosperou à época do imperador romano Augusto. Após
chamar atenção com os seus discursos incandescentes, que
atacavam os romanos de alto escalão por seu estilo
extravagante de vida, ele conquistou um séquito. Tinha um

estilo bombástico, mas cheio de humor, que agradava o
público. Encorajado pela atenção que recebia, começou a
insultar outros oﬁciais, sempre erguendo o tom dos ataques.
As autoridades o avisaram para parar. A novidade havia
passado e as multidões diminuíam, mas isso só o convenceu
a se esforçar mais.
Por ﬁm, as autoridades perderam a paciência – em 7
d.C., deram ordens para que os livros de Severo fossem
queimados e para que este fosse banido à ilha de Creta.
Para o horror das autoridades romanas, em Creta ele
simplesmente
continuou
a
sua
campanha
insolente,
enviando a Roma cópias dos seus discursos mais recentes.
Preveniram-no mais uma vez. Severo não apenas ignorou o
aviso, mas começou a criticar e insultar os oﬁciais locais de
Creta, que queriam que ele fosse executado. Em 24 d.C., o
Senado tomou a decisão sábia de bani-lo para o rochedo
despovoado de Sérifos, no meio do mar Egeu. Lá ele
passaria os últimos oito anos de sua vida, e podemos
imaginá-lo ainda formulando mais discursos ofensivos que
ninguém jamais ouviria.
É difícil para nós acreditarmos que as pessoas não
conseguem controlar tendências tão autodestrutivas, e
queremos lhes dar o benefício da dúvida, como os romanos
ﬁzeram. Entretanto, precisamos nos lembrar das palavras
sábias da Bíblia: “Como o cão volta ao seu vômito, assim o
insensato repete a sua insensatez”. É possível enxergar
sinais eloquentes do caráter das pessoas no modo como

lidam com as questões diárias. Se elas se atrasarem para
terminar tarefas simples, vão se atrasar em projetos
maiores.
Se
se
irritarem
por
causa
de
pequenas
inconveniências, tenderão a desmoronar sob problemas
maiores. Caso se esquecerem de pequenos assuntos e não
prestarem atenção aos detalhes, farão o mesmo com os
assuntos mais importantes. Observe como tratam os
funcionários
nas
situações
diárias
e
note
se
há
discrepâncias entre a imagem que apresentam e a atitude
que demonstram em relação aos subordinados.
Em 1969, Jeb Magruder foi a San Clemente, na Califórnia,
para concorrer a uma vaga de emprego na administração de
Nixon. O encarregado de conduzir a entrevista era Bob
Haldeman, chefe de gabinete, um homem bem sério,
completamente devotado à causa de Nixon e que
impressionou Magruder com a sua honestidade, perspicácia
e inteligência. Entretanto, nesse mesmo dia, quando os dois
se prepararam para fazer um passeio pela cidade,
Haldeman se enfureceu de repente – não havia nenhum
carro de golfe disponível. Ele repreendeu os responsáveis
pelos carros, e a sua atitude foi ofensiva e rude. Estava
quase histérico. Magruder deveria ter visto esse incidente
como um sinal de que aquele indivíduo não era o que
aparentava ser, que tinha problemas em relação a controle
e também um temperamento cruel, mas, encantado pela
aura de poder em San Clemente e querendo o emprego,

decidiu ignorar isso, apenas para se arrepender muito mais
tarde.
Na vida diária, as pessoas muitas vezes conseguem
disfarçar as falhas de caráter, mas, em momentos de tensão
ou crise, estas, de súbito, se tornam bem aparentes. O ser
humano, quando sob tensão, perde o autocontrole habitual.
Revela as suas inseguranças a respeito da própria
reputação, o medo do fracasso e a falta de adaptabilidade
interior. Por outro lado, alguns enfrentam a situação e
revelam força nesse tipo de cenário. Não há nenhum jeito
de saber até que as circunstâncias se compliquem, mas
você precisa prestar atenção redobrada.
De forma análoga, a maneira como os indivíduos lidam
com o poder e a responsabilidade lhe dirá muito sobre eles.
Conforme Lincoln disse: “Se você quiser testar o caráter de
um homem, dê-lhe poder”. No caminho para o poder, as
pessoas tendem a desempenhar o papel de seguidoras, a se
mostrar respeitosas, a se alinhar com as diretrizes do grupo,
a fazer o que for preciso para chegar ao topo. Uma vez lá,
há menos restrições, e elas com frequência revelarão algo
sobre si mesmas que você não havia notado. Algumas
permanecem ﬁéis aos valores que tinham antes de atingir
uma
posição
elevada
–
permanecem
respeitosas
e
empáticas. Por outro lado, a maioria se sente no direito de,
de repente, tratar os outros de forma diferente quando está
por cima.

Foi isso que aconteceu com Lyndon Johnson ao obter
uma posição de segurança deﬁnitiva no Senado norte-
americano, como líder majoritário. Cansado dos anos que
passou bancando o perfeito cortesão, ele agora se deliciava
com o poder que tinha para transtornar ou humilhar aqueles
que o haviam desaﬁado no passado. Caminhava em direção
a um desses senadores e fazia questão de falar apenas com
o assistente deste. Ou se levantava e deixava o aposento
quando um senador de quem não gostava proferia um
discurso importante, fazendo os outros senadores o
seguirem. Em geral, há sempre sinais desses péssimos
traços de caráter no passado, se você prestar bastante
atenção (Johnson os revelara nos primórdios da sua carreira
política), mas, o que é mais importante, você precisa
perceber o que as pessoas manifestam uma vez que estão
no poder. Tantas vezes pensamos que é o poder que as
muda, quando, na realidade, este simplesmente revela mais
sobre quem elas são.
A maneira como os indivíduos escolhem um cônjuge ou
parceiro diz muito sobre eles mesmos. Alguns procuram por
alguém que consigam dominar e controlar, talvez uma
pessoa mais jovem, menos inteligente ou não tão bem-
sucedida. Outros, um parceiro que possam resgatar de uma
situação ruim, para que ajam como salvadores, que é
também uma forma de controle. No entanto, há quem
procure por aquele que faça o papel de mamãe ou papai.
Querem mais mimos. É raro que essas escolhas sejam

intelectuais, pois reﬂetem os anos iniciais e os sistemas de
apego do ser humano. Elas surpreendem às vezes, como
quando selecionam aquele que parece muito diferente e
visivelmente incompatível, mas existe sempre uma lógica
interna para tanto. Por exemplo, quem tem um medo
terrível de ser abandonado por aquele que ama, reﬂetindo
ansiedades da infância, seleciona um parceiro bastante
inferior em aparência e inteligência, sabendo que este se
agarrará ao relacionamento não importa o que aconteça.
Outro campo a se examinar é como o ser humano se
comporta quando está distante do trabalho. Num jogo ou
esporte, talvez manifeste uma natureza competitiva que
não consegue desligar. Teme ser superado em qualquer
aspecto, até quando está dirigindo. Precisa estar na frente,
liderando. É possível canalizar isso de maneira funcional no
trabalho, mas, nas horas de folga, camadas profundas de
inseguranças são reveladas. Observe como as pessoas
reagem ao perder um jogo. Elas o fazem de maneira
graciosa? A linguagem corporal mostrará muito a esse
respeito. Tentam fazer o que podem para driblar ou quebrar
as regras? Estão tentando escapar do trabalho e relaxar, ou
se aﬁrmar até em momentos assim?
Em geral, pode-se dividir os indivíduos entre introvertidos
e extrovertidos, e isso desempenha um grande papel no
caráter que eles desenvolvem. Os extrovertidos são, na
maioria, governados por critérios externos. A questão que
os domina é: “O que os outros pensam de mim?”. Tendem a

gostar do que as outras pessoas gostam, e os grupos aos
quais pertencem com frequência determinam as opiniões
que defendem. São abertos a sugestões e novas ideias, mas
só se estas forem populares na cultura ou aﬁrmadas por
alguma
autoridade
que
respeitem.
Os
extrovertidos
valorizam fatores externos – boas roupas, refeições
excelentes,
divertimento
concreto
compartilhado
com
outros. Estão em busca de sensações novas e diferentes, e
têm bom faro para tendências. Não apenas se sentem
confortáveis com o barulho e a agitação, mas visam esses
elementos a de forma ativa. Se forem ousados, adoram
aventuras físicas. Se não forem tão ousados, se encantam
por confortos materiais. De todo modo, anseiam por
estímulo e pela atenção alheia.
Os introvertidos são mais sensíveis e se cansam com
facilidade diante de atividades externas em excesso.
Gostam de conservar as suas energias, passar o tempo
sozinhos ou com um ou dois amigos íntimos. Ao contrário
dos
extrovertidos,
que
são
fascinados
por
fatos
e
estatísticas pelo seu próprio mérito, os introvertidos se
interessam pelas próprias opiniões e sentimentos. Teorizam
e criam as suas próprias ideias. Caso produzam alguma
coisa, não a promovem; acham o esforço desagradável. O
que criam deveria se vender por si só. Gostam de manter
uma parte da vida separada dos demais, de ter segredos.
As opiniões dos introvertidos não vêm do que os outros
pensam ou de alguma autoridade, mas dos seus critérios

interiores, ou pelo menos é o que imaginam. Quanto maior
a multidão, mais perdidos e solitários se sentem. Talvez
pareçam desastrados e desconﬁados, desconfortáveis com
a atenção. Tendem também a ser mais pessimistas e
preocupados do que o extrovertido típico. Expressam a sua
ousadia por meio de ideias originais e da criatividade.
Você talvez note tendências para ambas as direções nos
outros e em você mesmo, mas, em geral, as pessoas se
inclinam para a direção A ou B. É importante medir isso nos
indivíduos por um motivo simples: os introvertidos e
extrovertidos, por natureza, não se entendem. Para o
extrovertido, o introvertido não se diverte, é teimoso, até
mesmo antissocial; já o introvertido acredita que o
extrovertido é superﬁcial, frívolo, e se preocupa demais com
a opinião alheia. Ser de um tipo ou outro é, em geral,
consequência da genética, e fará duas pessoas verem a
mesma coisa sob uma luz totalmente diferente. Quando
perceber que está lidando com alguém de uma variedade
diversa da sua, você terá que reavaliar o caráter dele sem
lhe impingir as suas próprias preferências. Além disso, às
vezes é possível que introvertidos e extrovertidos consigam
trabalhar bem juntos, em especial se tiverem uma mistura
de ambas as qualidades e se complementarem, mas, na
maior parte das vezes, esses tipos não se dão bem e são
propensos a desentendimentos constantes. Tenha em
mente que, em geral, existem mais extrovertidos do que
introvertidos no mundo.

Por ﬁm, é crucial avaliar a força relativa do caráter das
pessoas. Pense nisso desta forma: essa força vem de bem
do fundo da essência de alguém. Pode se originar de uma
mistura de certos fatores – genética, pais seguros, bons
mentores no decorrer da vida e aprimoramento constante
(veja a seção ﬁnal deste capítulo). Qualquer que seja a
causa, essa força não é algo que transparece na forma de
arrogância ou agressão, mas que se manifesta como
ﬂexibilidade e adaptabilidade em geral. Um caráter forte
tem uma qualidade de tensão como uma boa peça de metal
– consegue ceder e curvar, mas retém o formato e nunca
quebra.
A força emana de uma sensação de segurança pessoal e
autoestima, permitindo que pessoas assim aceitem críticas
e aprendam a partir das suas experiências. Isso signiﬁca
que não desistem com facilidade, já que querem aprender a
melhorar. São rigorosamente persistentes. Aqueles de
caráter forte são abertos a novas ideias e maneiras de
cumprir tarefas sem comprometer os princípios básicos aos
quais aderem. Na adversidade, retêm a presença de
espírito, lidam com o caos e o imprevisível sem sucumbir à
ansiedade, cumprem as promessas feitas, têm paciência,
conseguem organizar bastante material e terminam o que
começam. Sem se sentirem inseguros o tempo todo sobre a
sua situação, são capazes também de subordinar os
interesses pessoais ao bem do grupo, sabendo que o que

funcionar melhor para a equipe deixará a vida de todos
melhor e mais fácil no ﬁm.
Indivíduos de caráter fraco começam da posição oposta.
Com facilidade se sentem oprimidos pelas circunstâncias, o
que torna difícil contar com eles. São esquivos e evasivos. O
pior de tudo é que não lhes é possível ensinar, pois
aprender dos outros implica receber críticas. Isso signiﬁca
que você enfrentará impasses o tempo todo ao lidar com
eles. Parecem dar ouvidos às suas instruções, mas vão
simplesmente retornar ao que imaginam ser o melhor.
Somos todos uma mistura de qualidades fortes e fracas,
mas alguns pendem nitidamente para uma dessas direções.
Na medida do possível, você vai querer trabalhar e se
associar àqueles de caráter forte e evitar os de caráter
fraco. Essa tem sido a base para quase todas as decisões de
investimento de Warren Buﬀett, que olha para além dos
números, para os diretores executivos com quem está
lidando,
cuja
adaptabilidade,
conﬁabilidade
e
autossuﬁciência é o que ele quer avaliar. Quem dera nós
empregássemos
essas
medidas
para
decidir
quem
contratamos, as parcerias que formamos e até os políticos
que elegemos.
Embora em relacionamentos íntimos certamente haja
outros fatores que guiarão as nossas predileções, a força de
caráter também deveria ser considerada. Foi isso que, em
grande parte, levou Franklin Roosevelt a escolher Eleanor
como esposa. Sendo um jovem belo e rico, ele poderia ter

se casado com moças muitas mais bonitas, mas admirava a
disposição de Eleanor de viver novas experiências e a sua
determinação
impressionante.
Pensando
num
futuro
longínquo, compreendeu que o valor do caráter dela
importava mais do que todo o resto. E essa acabou sendo
uma escolha muito sábia.
Ao avaliar a força ou fraqueza de caráter, observe como
os indivíduos lidam com a responsabilidade e com
momentos
de
tensão.
Observe
os
padrões:
o
que
completaram ou conquistaram de fato? Você também pode
testar as pessoas. Por exemplo, uma piada bem-humorada à
custa delas pode ser bastante reveladora. Elas respondem
de forma graciosa, sem deixar que as inseguranças venham
à tona facilmente, ou os olhos brilham de ressentimento ou
raiva? Para medir a conﬁabilidade de um membro da
equipe, passe-lhe informações estratégicas ou compartilhe
com ele algum boato. Ele transmite logo a informação para
outros? Apressa-se para pegar uma das suas ideias e passar
adiante como se fosse dele? Critique-o de maneira direta.
Ele leva isso em consideração e tenta aprender e melhorar,
ou mostra sinais claros de ressentimento? Dê-lhe uma
tarefa sem ﬁm determinado com menos direcionamento que
o usual e monitore a maneira como organiza o tempo e
pensamentos. Desaﬁe-o com uma tarefa difícil ou com uma
maneira diferente de realizar algo, e veja como responde,
como lida com a ansiedade.

Lembre-se: o caráter fraco vai neutralizar todas as outras
qualidades boas que uma pessoa tenha. Por exemplo,
aqueles de grande inteligência mas de caráter fraco podem
oferecer boas ideias e até fazer um bom trabalho, porém
desmoronarão sob pressão, ou não reagirão bem às críticas,
ou colocarão os próprios interesses acima de tudo, ou a sua
arrogância e qualidades irritantes levarão outros em redor a
se demitirem, prejudicando o ambiente geral. Há riscos
ocultos ao trabalhar com eles ou contratá-los. Alguém
menos charmoso e inteligente, mas de caráter forte, se
provará mais conﬁável e produtivo no longo prazo.
Possuidores de força real são tão raros quanto ouro; se você
os encontrar, deve reagir como se tivesse descoberto um
tesouro.
TIPOS TÓXICOS
Embora o caráter de cada um seja tão único quanto uma
impressão digital, é possível notar, no decorrer da história,
certos tipos que se repetem e que são especialmente
destrutivos. Ao contrário daqueles de caráter cujo aspecto
maligno ou manipulador é tão óbvio que você consegue
identiﬁcar a quilômetros de distância, estes são mais
ardilosos. Muitas vezes eles o seduzirão com uma aparência
que promove as fraquezas como algo positivo. Apenas com
o tempo você percebe a natureza tóxica por baixo da
aparência, frequentemente quando é tarde demais. A sua

melhor defesa é estar armado com conhecimento, notar os
sinais logo de início, e não se envolver, ou se desligar deles
assim que possível.
O hiperperfeccionista. Você é atraído para o círculo
dele por causa do empenho com que ele trabalha, da
dedicação para oferecer o melhor de si em seja lá o que for
que produza. Trabalha por muito mais horas do que o
empregado mais humilde. Sim, ele talvez exploda e grite
com os subalternos por não fazerem o trabalho direito, mas
porque quer manter os padrões mais elevados, e isso
deveria ser algo bom. Entretanto, se você tiver a má sorte
de concordar em trabalhar com ou para esse tipo, logo
descobrirá a verdade. Ele não consegue delegar tarefas;
precisa supervisionar tudo. Importa-se menos com altos
padrões e dedicação ao grupo do que com poder e controle.
Indivíduos dessa natureza muitas vezes têm problemas
de dependência derivados do histórico familiar, como
Howard Hughes. Qualquer sensação de que talvez tenham
que depender de alguém para alguma coisa reabre velhas
feridas e ansiedades. Não conseguem conﬁar em ninguém.
Quando não estão de olho em cada um ao redor, imaginam
que todos se tornam negligentes. A necessidade compulsiva
de microgerenciar leva os outros a se sentirem ressentidos
e,
em
segredo,
refratários,
que
é
bem
o
que
o
hiperperfeccionista mais teme. Você perceberá que o grupo
que este lidera não é bem organizado, pois tudo precisa
passar por ele. Isso leva ao caos e a brigas políticas internas

à medida que os cortesãos lutam para se aproximar do rei,
que controla tudo. Os hiperperfeccionistas com frequência
têm problemas de saúde, pois trabalham até a exaustão
total. Gostam de culpar os outros por tudo que acontece de
errado – ninguém se empenha o bastante. Têm padrões de
sucesso
inicial
seguidos
de
fadiga
e
fracassos
espetaculares. É melhor reconhecer esse tipo antes de se
envolver com ele em qualquer nível. Ele não se satisfaz com
nada que você faz e o consumirá aos poucos com as suas
ansiedades, jeito abusivo e desejo de controle.
O rebelde implacável. À primeira vista, essas pessoas
parecem bem excitantes. Detestam a autoridade e amam os
desfavorecidos.
Quase
todos
nós
nos
sentimos
secretamente atraídos por essa atitude, que desperta o
adolescente dentro de nós, o desejo de levantar o nariz para
o professor. O rebelde implacável não reconhece regras ou
precedentes; seguir convenções é para os fracos e
maçantes. Muitas vezes tem um senso de humor mordaz,
que talvez acabe se voltando contra você, mas isso é parte
da sua autenticidade, da necessidade de vexar todos, ou
assim você pensa. Entretanto, ao associar-se a alguém
assim de forma mais íntima, verá que é algo que não ele
consegue controlar; é uma compulsão de se sentir superior,
não uma qualidade moral mais elevada.
Na infância, é provável que um dos pais ou uma ﬁgura
paternal o tenha desapontado. Passou a desconﬁar e
detestar todos os que estão no poder. No ﬁm, não consegue

aceitar nenhuma crítica, pois isso tem cheiro de autoridade.
Não aceita que lhe digam o que deve fazer; tudo deve ser
nos seus próprios termos. Se encontrar alguém assim, você
será considerado um opressor e receberá a carga do seu
humor cruel. As pessoas desse tipo obtêm atenção graças à
pose rebelde e logo se tornam viciadas nisso. Por ﬁm, só se
importam com o poder – ninguém deve estar acima delas, e
qualquer um que se atreva pagará o preço. Observe a
história pregressa delas – tenderão a se separar dos outros
após brigas muito feias, agravadas por insultos. Não se
deixe levar pelo fascínio da pose rebelde. Esses tipos estão
presos eternamente na adolescência, e tentar trabalhar com
eles
será
tão
produtivo
quanto
digladiar
com
um
adolescente mal-humorado.
O personalizador. Essas pessoas parecem ser tão
sensíveis e ponderadas, uma qualidade rara e agradável.
Talvez tenhamos a impressão de que estão um pouco
tristes, mas indivíduos sensíveis têm uma vida difícil. Por
vezes, você se sente atraído por essa aura delas, e quer
ajudá-las. Além disso, aparentam ser bem inteligentes,
respeitosas e boas parceiras de trabalho. Mais tarde, nota-
se que essa sensibilidade só corre mesmo numa única
direção – para dentro. São propensas a levar tudo que os
outros dizem para o lado pessoal. Tendem a remoer os
acontecimentos por dias, muito tempo depois de você
esquecer algum comentário inócuo que elas tomaram como
um insulto pessoal. Quando crianças, eram corroídas pela

sensação de nunca receberem o suﬁciente dos pais – amor,
atenção, objetos materiais. Ao crescerem, tudo as lembra
daquilo que não receberam. Passam a vida inteira
ressentidas e querem que os outros lhes deem coisas sem
que tenham de pedir. Mantêm-se em guarda. Será que está
prestando atenção nelas? Será que as respeita? Será que
lhes dá aquilo por que pagaram? Sendo um tanto irritáveis e
melindrosas, é inevitável que afastem os outros, o que as
torna ainda mais sensíveis. Em certo ponto, começam a ter
um ar de desapontamento perpétuo.
Na vida delas há um padrão de muitas desavenças com
os demais, mas elas se veem como a parte ofendida. Nunca
insulte sem querer esse tipo, pois ele tem boa memória e
passa anos se vingando. Se conseguir reconhecê-lo logo de
início, é melhor evitá-lo, pois ele o fará se sentir culpado por
alguma coisa.
O ímã de dramas. Indivíduos assim o atraem com a sua
presença excitante. Têm uma energia incomum e histórias a
contar. Os traços do rosto são animados e seu senso de
humor é bem inteligente. É divertido estar perto deles, até
que o drama complique tudo. Quando crianças, aprenderam
que a única maneira de obter amor e atenção duradouros
era emaranhar os pais em seus problemas e encrencas, que
precisavam ser grandes o suﬁciente para mantê-los
emocionalmente envolvidos com o passar do tempo. Isso se
tornou um hábito, a maneira de eles se sentirem vivos e
queridos. A maior parte dos seres humanos se recolhe

diante de qualquer tipo de confronto, mas os ímãs de
dramas anseiam por ele. À medida que você os conhecer
melhor, vai ouvir mais histórias de discussões e batalhas na
vida deles, mas eles conseguem sempre se posicionar como
vítimas.
Entenda que a maior necessidade deles é ﬁsgá-lo de
qualquer forma possível. Eles o envolverão em seu drama
até o ponto em que você se sentirá culpado por se desligar
deles. É melhor reconhecê-los o mais cedo possível, antes
de ser capturado e arrastado para o fundo. Examine o
passado deles em busca de evidências do padrão e fuja
correndo se suspeitar que estiver lidando com alguém
assim.
O grande falastrão. Você se impressiona com as ideias
dele, com os projetos em que está pensando. Precisa de
ajuda, de apoiadores, e você sente simpatia por ele, mas
recue por um momento e lhe examine o histórico em busca
de sinais de conquistas passadas ou qualquer coisa
tangível. O leitor talvez esteja lidando com um tipo que não
é perigoso de uma forma óbvia, mas que pode se provar
enlouquecedor e desperdiçar o seu tempo valioso. Em
essência, são pessoas ambivalentes: por um lado, têm um
medo secreto do esforço e da responsabilidade necessários
para traduzir as ideias em ação; em contrapartida, anseiam
por atenção e poder. Essas duas facetas guerreiam dentro
delas, mas é inevitável que a parte ansiosa vença, fazendo-
as fugirem na última hora. Inventam algum motivo para se

afastarem, depois que você se comprometeu com o projeto.
Elas mesmas nunca terminam nada. No ﬁm, tendem a
culpar os outros pela não realização dos seus planos – a
sociedade, forças antagônicas nebulosas ou a má sorte. Ou
tentam encontrar um otário que faça todo o trabalho duro
de dar vida à ideia vaga que tiveram, mas que levará toda a
culpa se tudo der errado.
Muitas
vezes
esses
indivíduos
tiveram
pais
inconsistentes, voltando-se contra os ﬁlhos por causa do
menor delito. Como consequência, o objetivo de vida deles
é evitar situações em que sejam vulneráveis a críticas e
julgamentos. Lidam com isso aprendendo a falar bem e a
impressionar os outros com histórias, mas escapulindo
quando são chamados a prestar contas, sempre oferecendo
uma desculpa. Examine com cuidado o passado deles em
busca de sinais assim e, se parecerem ser desse tipo,
divirta-se com as histórias, mas não vá mais longe do que
isso.
O sexualizador. Parece estar carregado de energia
sexual, de uma forma desinibida e deleitável. Tem uma
tendência a misturar o trabalho com prazer, borrar os
limites costumeiros de quando é apropriado utilizar essa
energia, e você talvez imagine que isso seja saudável e
natural. Contudo, na realidade, é algo compulsivo e parte de
um lugar sombrio. Na primeira infância, é provável que
pessoas assim tenham sido vítimas de algum tipo de abuso
sexual. Pode ter sido algo diretamente físico ou mais

psicológico, que um dos pais expressou por meio de olhares
ou toques sutis mas inapropriados.
Um padrão se estabeleceu bem a fundo e não pode ser
controlado – e elas tendem a ver todos os relacionamentos
como potencialmente sexuais. O sexo se torna um meio de
autovalidação e, quando jovens, conseguem levar uma vida
excitante e promíscua, pois encontram outros que caem no
seu encanto. Entretanto, à medida que envelhecem,
quaisquer períodos longos sem essa validação podem levar
à depressão e ao suicídio, por isso se tornam mais
desesperadas.
Caso
ocupem
posições
de
liderança,
utilizarão o poder para conseguir o que querem, tudo sob o
disfarce de serem naturais e desinibidas. Quanto mais
velhas se tornarem, mais patético e assustador será esse
comportamento. Você não tem como ajudá-las ou salvá-las
dessa compulsão, só pode salvar a si mesmo, não se
envolvendo com elas em nenhum nível.
O príncipe mimado. Esses indivíduos o atrairão com o
seu ar majestático. São calmos e imbuídos de uma leve
impressão de superioridade. É agradável encontrar alguém
que pareça tão autoconﬁante e destinado a usar uma coroa.
Aos poucos, você talvez se ﬂagre fazendo favores para ele,
trabalhando de forma ainda mais árdua sem receber, e sem
entender bem como ou por quê. De algum modo, essas
pessoas expressam a necessidade de que cuidem delas, e
são insuperáveis em fazer os outros as mimarem. Na
infância, os pais cediam a todos os seus caprichos e as

protegiam de qualquer tipo de intrusão agressiva do mundo
exterior. Há também algumas crianças que incitam esse
comportamento nos genitores ao agir como se fossem
particularmente indefesas. Seja qual for o motivo, quando
adultos, o seu maior desejo é replicar os mimos da infância.
Isso permanece sendo o seu paraíso perdido. Você notará
com frequência que, quando não conseguem o que querem,
elas reagem com um comportamento semelhante ao de
bebês, fazendo beicinho, ou com acessos de birra.
Com
certeza
esse
é
o
padrão
para
todos
os
relacionamentos íntimos de quem tem essas características,
e, a menos que você tenha uma necessidade profunda de
mimar os outros, vai achar o relacionamento enlouquecedor.
Esses indivíduos não estão equipados para lidar com os
aspectos
desagradáveis
da
vida
adulta,
então
ou
manipulam o parceiro para que passe a mimá-los, ou
recorrem à bebida e às drogas para se acalmarem. Se você
se sentir culpado por não os ajudar, signiﬁca que foi ﬁsgado
e deveria, em vez disso, tentar cuidar de si mesmo.
O simpático. Você nunca conheceu ninguém tão
simpático e respeitoso, e quase não consegue acreditar em
quão encantadora e obsequiosa essa pessoa é. Então, aos
poucos, você começa a ter algumas dúvidas, mas nada que
consiga localizar de fato. Talvez ela não compareça como
prometido, ou não faça o trabalho tão bem. É sutil. Quanto
mais o tempo passa, porém, mais parece que ela o está
sabotando ou falando de você pelas costas. Esse tipo é o

cortesão perfeito, e desenvolveu a sua simpatia não por um
afeto genuíno por outros seres humanos, mas como um
mecanismo de defesa. Talvez tenha tido pais cruéis e
disciplinadores que lhe inspecionavam as ações. Sorrisos e
uma fachada cortês eram a sua maneira de rebater
qualquer forma de hostilidade, e isso se torna o seu padrão
para a vida toda. É provável que também tenha recorrido a
mentiras para lidar com os pais, e, em geral, são mentirosos
talentosos e com muita prática.
Assim como quando eram crianças, por trás dos sorrisos
e lisonjas está um enorme ressentimento pelo papel que
precisam representar. Em segredo, elas têm vontade de
roubar ou prejudicar aqueles a quem servem ou deferem.
Você precisa se manter atento em relação àqueles que
exercerem, de forma ativa, tanto charme e polidez, além do
ponto que seria natural, pois podem se revelar bastante
passivo-agressivos, atingindo-o bem quando você baixar a
guarda.
O salvador. O leitor não consegue acreditar na sua boa
sorte – conheceu alguém que o vai salvar das suas
diﬁculdades e problemas. De algum modo, ele reconheceu a
sua necessidade de auxílio e aqui está, com livros para ler,
estratégias a empregar, a comida certa para ingerir. No
início, tudo é bem sedutor, mas as suas dúvidas começarão
no momento que você quiser aﬁrmar a sua independência e
agir por conta própria.

Na infância, esse tipo muitas vezes teve de se tornar
aquele que tomava conta da mãe, pai, ou dos irmãos. A
mãe, por exemplo, fez das próprias necessidades a
preocupação
primordial
da
família.
Essas
crianças
compensam a falta de cuidado que receberam com a
sensação de poder que extraem do relacionamento
invertido. Isso estabelece um padrão: obtêm a maior
satisfação ao resgatar outros, ao serem cuidadores e
salvadores. Elas têm um faro para os que precisam de
salvação. No entanto, é possível detectar o aspecto
compulsivo desse comportamento a partir da necessidade
de controlar você. Se estiverem dispostas a deixar que você
se ponha de pé sozinho depois de alguma ajuda inicial,
essas pessoas são nobres de fato. Caso contrário, o que lhes
importa é o poder que são capazes de exercer. De todo
modo, é sempre melhor cultivar a autossuﬁciência e dizer
aos salvadores que salvem a si mesmos.
O moralizador simplista. Ele comunica um senso de
indignação sobre esse ou aquele exemplo de injustiça, e é
bastante
eloquente.
Com
tanta
convicção,
encontra
seguidores, inclusive você. Entretanto, às vezes o leitor
detecta rachaduras no verniz de virtuosidade. Ele não trata
os funcionários tão bem; é condescendente com o cônjuge;
talvez tenha uma vida secreta ou um vício do qual você
capta alguns vislumbres. Quando criança, muitas vezes foi
levado a se sentir culpado pelos fortes impulsos e desejos
por prazer que sentia, pelos quais foi punido e tentou

reprimir. Por causa disso, desenvolveu uma espécie de
autoaversão, portanto projeta qualidades negativas nos
outros ou olha com inveja aos que não são tão reprimidos.
Não gosta de ver as pessoas se divertindo. Em vez de
expressar a sua inveja, prefere julgar e condenar. Você
notará na versão adulta uma ausência total de nuance. Os
indivíduos são bons ou maus, não há meio-termo. O
moralizador simplista está, na verdade, em guerra com a
natureza humana, incapaz de aceitar os nossos traços
imperfeitos. A moralidade dele é tão simplista e compulsiva
quanto o álcool ou o jogo e não requer nenhum sacrifício da
parte dele, apenas uma grande quantidade de palavras
grandiloquentes.
Prospera
numa
cultura
de
correção
política.
Na verdade, em segredo, ele se sente atraído por aquilo
que condena, e por isso é inevitável que mantenha um lado
secreto. Com certeza você será alvo da inquisição dele em
algum momento, se chegar perto demais. Perceba logo de
início a falta de empatia da outra parte e mantenha
distância.
(Veja mais tipos tóxicos nos capítulos sobre inveja, 10;
grandiosidade, 11, e agressão, 16.)
O CARÁTER SUPERIOR
A lei é simples e inexorável: você tem um caráter
estabelecido. Foi formado a partir de elementos que

precedem a sua percepção consciente. Bem no fundo, esse
caráter o compele a repetir certas ações, estratégias e
decisões. O cérebro está estruturado para facilitar isso: uma
vez que pense e execute uma ação especíﬁca, um caminho
neural será formado, levando-o a repetir essa ação de novo
e de novo. E, em relação a essa lei, é possível seguir numa
de duas direções, cada uma determinando mais ou menos o
curso da sua vida.
A primeira direção são a ignorância e a negação. Você
não nota os padrões na sua vida; não aceita a ideia de que
os primeiros anos da sua existência deixaram uma
impressão profunda e duradoura que o compele a se
comportar de certas maneiras. Imagina que o seu caráter é
totalmente maleável, e que é capaz de recriá-lo sozinho à
vontade. Você seria capaz de seguir o mesmo caminho em
direção ao poder e à fama que outra pessoa seguiu, embora
ela tenha vindo de circunstância bem diferentes. O conceito
de um caráter estabelecido talvez pareça uma prisão, e
muitos querem secretamente ser livrados de si mesmos, por
meio de drogas, álcool ou videogames. O resultado dessa
negação é simples: o comportamento compulsivo e os
padrões se tornam cada vez mais enraizados. Você não
consegue ir na contramão do seu caráter ou desejar que
este desapareça. É poderoso demais.
Esse foi precisamente o problema para Howard Hughes,
que se imaginava como um grande empresário, fundador de
um império que superaria o do pai, mas, por causa da sua

natureza, não era um bom gerenciador de pessoas. A sua
força real era mais técnica – tinha um grande talento para
design e para os aspectos de engenharia da produção de
aviões. Se tivesse sabido e aceitado isso, teria conseguido
construir uma carreira brilhante como o visionário por trás
da própria empresa de aeronaves e deixado as operações
diárias para alguém que fosse competente de fato. Contudo,
vivia com uma imagem de si mesmo que não se
correlacionava com o seu caráter. Isso levou a um padrão
de fracassos e a uma vida miserável.
A outra direção é mais difícil de seguir, porém é o único
caminho para o poder verdadeiro e a formação de um
caráter superior. Funciona da seguinte forma: examine-se
da maneira mais detalhada possível. Procure pelas camadas
mais profundas do seu caráter, determinando se você é
introvertido ou extrovertido, se tende a ser governado por
altos níveis de ansiedade e sensibilidade, ou de hostilidade
e fúria, ou por uma necessidade profunda de se relacionar
com os outros. Procure pelas suas inclinações primordiais –
aqueles assuntos e atividades pelos quais se sente atraído
por natureza. Estude a qualidade das ligações que formou
com os seus pais, observando os seus relacionamentos
atuais como a melhor evidência disso. Examine com
honestidade rigorosa os seus próprios erros e os padrões
que criam obstáculos contínuos ao seu aprimoramento.
Conheça as suas limitações – aquelas situações nas quais

não dá o melhor de si. E tome ciência das forças naturais do
seu caráter que sobreviveram à adolescência.
Agora, com essa consciência, você não é mais prisioneiro
do seu caráter, compelido a repetir de forma interminável
as mesmas estratégias e erros. Ao se ver caindo em um dos
seus padrões típicos, conseguirá se pegar em ﬂagrante e
recuar. Talvez não seja capaz de eliminar de todo esses
padrões, mas, com a prática, vai conseguir mitigar os seus
efeitos. Sabendo das suas limitações, não tentará realizar
tarefas para as quais não tem nenhuma capacidade ou
inclinação. Ao contrário, vai escolher trajetórias proﬁssionais
que combinem com você e que se entrelacem com o seu
caráter. De modo geral, aceitará e acolherá o seu caráter. O
seu desejo não será o de se tornar outra pessoa, mas de ser
mais completamente si mesmo, compreendendo o seu
potencial verdadeiro. Verá o seu caráter como a argila com
a qual pode trabalhar, transformando aos poucos as suas
maiores fraquezas em forças. Não fugirá das suas falhas;
em vez disso, as verá como uma fonte real de poder.
Estude a carreira da atriz Joan Crawford (1908-1977). Os
primeiros anos de sua vida pareciam marcá-la como alguém
com
pouquíssima
probabilidade
de
sucesso:
nunca
conheceu o pai, que abandonou a família logo após o
nascimento dela; cresceu na pobreza; a mãe a detestava e
batia nela o tempo todo; quando criança, aprendeu que o
padrasto, que ela adorava, não era o seu pai de verdade e,
pouco tempo depois, este também abandonou a família. A

infância de Crawford foi uma série interminável de punições,
traições e abandonos, que lhe deixaram cicatrizes para toda
a vida. Ao começar a carreira como atriz cinematográﬁca
quando ainda bem jovem, ela examinou a si mesma e as
suas falhas com objetividade implacável: era hipersensível e
frágil; sentia tanta dor e tristeza que não conseguia
descartar ou disfarçar; queria desesperadamente ser
amada; sentia a necessidade constante de uma ﬁgura
paterna.
Tais inseguranças poderiam, com facilidade, representar
a morte de alguém num lugar tão impiedoso quanto
Hollywood. Em vez disso, por meio de muita introspecção e
esforço, conseguiu transformar essas mesmas fraquezas
nos pilares de uma carreira muito bem-sucedida. Decidiu,
por exemplo, infundir os próprios sentimentos de tristeza e
traição em todos os diferentes papéis que representou,
fazendo mulheres de todo o mundo se identiﬁcarem com
ela; era diferente de tantas outras atrizes, tão superﬁciais e
que ﬁngiam ser alegres. Crawford direcionou seu desejo
desesperado de ser amada à própria câmera, e o público
sentia isso. Os diretores dos seus ﬁlmes se tornaram ﬁguras
paternas a quem ela adorava e tratava com respeito
extremado. E a sua qualidade mais signiﬁcativa, a
hipersensibilidade, voltou-se para fora em vez de para
dentro. Desenvolveu uma espécie de antena que captava
com precisão intensa do que os diretores com quem
trabalhava gostavam ou não gostavam. Sem olhar para eles

ou ouvir uma palavra do que diziam, percebia quando
estavam descontentes com a sua atuação, fazia as
perguntas certas e incorporava rápido as críticas deles. Ela
era o sonho de qualquer diretor. Aliando tudo isso à sua
ardente força de vontade, Crawford construiu uma carreira
que durou mais de quarenta anos, algo inédito para uma
atriz em Hollywood.
Essa é a alquimia que o leitor precisa utilizar em si
mesmo. Se você for um hiperperfeccionista que gosta de
controlar tudo, redirecione essa energia para algum
trabalho produtivo em vez empregá-la nas pessoas. Os seus
padrões elevados e a atenção a detalhes serão traços
positivos, se os canalizar da forma correta. Se for do tipo
simpático, isso quer dizer que desenvolveu as habilidades
de cortesia e charme verdadeiro. Caso consiga ver a fonte
desses traços, será capaz de controlar o seu aspecto
compulsivo e defensivo e utilizá-los como uma habilidade
social genuína que lhe dará grande poder. Sendo muito
sensível e propenso a levar tudo para o lado pessoal,
precisa se esforçar para redirecionar isso a uma empatia
ativa (veja o Capítulo 2), e transformar essa falha numa
virtude a ser usada para propósitos sociais positivos. Se
tiver um caráter rebelde, você tem uma antipatia natural
por convenções e pelas maneiras usuais de cumprir tarefas.
Canalize isso em algum tipo de trabalho inovador, em vez
de insultar e alienar os outros de forma compulsiva. Para
cada fraqueza há uma força correspondente.

Por ﬁm, reﬁne e cultive aqueles traços que fazem parte
de um caráter forte: adaptabilidade sob pressão, atenção a
detalhes, habilidade de concluir tarefas e trabalhar em
equipe, e tolerância quanto às diferenças dos outros. A
única maneira de obter êxito é rever os seus hábitos, que
são parte da lenta formação do seu caráter. Por exemplo,
treine-se para não reagir de imediato, colocando-se
repetidas vezes em situações tensas ou adversas, a ﬁm de
se acostumar a elas. Em execuções diárias tediosas, cultive
uma paciência maior e mais atenta a detalhes. Assuma de
forma deliberada atividades que estejam ligeiramente
acima do seu nível. Para completá-las, terá de trabalhar de
forma mais árdua, o que o ajudará a estabelecer maior
disciplina e hábitos de trabalho melhores. Treine-se para
pensar o tempo todo no que é melhor para a equipe. Além
disso, busque pessoas que exibam um caráter forte e se
associe a elas sempre que possível. Dessa maneira, você
conseguirá assimilar a energia e os hábitos delas. E a ﬁm de
desenvolver alguma ﬂexibilidade de caráter, o que é sempre
um sinal de força, reorganize-se de vez em quando,
tentando alguma nova estratégia ou maneira de pensar,
fazendo o oposto daquilo que costuma fazer.
Com esse trabalho, o leitor não será mais escravo do
caráter criado nos primeiros anos da sua vida e do
comportamento compulsivo ao qual ele leva. Além disso,
passará a ser capaz de moldar, de forma deliberada, o seu
próprio caráter e o destino que o acompanha.

Em tudo, é um erro pensar que se pode realizar uma ação ou se
comportar de certa maneira uma vez e nunca mais. (O erro
daqueles que dizem: “Vamos trabalhar duro e poupar cada centavo
até chegarmos aos 30 anos, e então nos divertiremos”. Aos 30,
terão uma tendência à avareza e ao trabalho árduo, e nunca mais se
divertirão […].) O que uma pessoa faz, ela fará de novo, e de fato é
provável que já o tenha feito no passado distante. O aspecto
agonizante da vida é que são as nossas próprias decisões que nos
jogam nessa rotina, sob as rodas que nos atropelam. (A verdade é
que, mesmo antes de tomar essas decisões, nos encaminhávamos
nessa direção.) Uma decisão, uma ação, são presságios infalíveis do
que faremos em outra ocasião, não por causa de algum motivo
vago, místico ou astrológico, mas porque resultam de uma reação
automática que se repetirá.
— Cesare Pavese

