# Introdução

Paginas: 11-32

Introdução
Se encontrar qualquer traço especial de mesquinharia ou estupidez
[…], você deve ter cuidado para não deixar que isso o aborreça ou
perturbe, e
encare-o apenas como um acréscimo ao seu
conhecimento – um novo fato a ser considerado ao estudar o caráter
da humanidade. A sua atitude em relação a esse traço será igual à
de um mineralogista que topa com um espécime bastante
característico de mineral.
— Arthur Schopenhauer
Durante todo o curso da nossa vida, é inevitável que
tenhamos de lidar com uma variedade de pessoas que
criam problemas e tornam a nossa trajetória mais
complicada e desagradável. Algumas delas são líderes ou
chefes; outras são colegas ou amigos. Talvez sejam
agressivas ou passivo-agressivas e, em geral, manipulam as
nossas emoções com maestria. Muitas vezes, demonstram
charme e uma autoconﬁança estimulante, têm inúmeras
ideias e transbordam entusiasmo; e nós sucumbimos ao
seus encantos. Apenas tarde demais, descobrimos que a
segurança que manifestam é irracional e que as suas ideias
são malconcebidas. No trabalho, talvez sejam aqueles que
sabotam as nossas tarefas ou carreira por causa de uma

inveja secreta, um deleite em nos derrubar. Ou que
revelam, para o nosso horror, estar apenas interessados em
si mesmos, utilizando-nos como degraus para concluir seus
objetivos.
Nessas situações, é impossível evitar que sejamos pegos
de surpresa, pois não esperamos deles comportamentos
desse tipo. Muitas vezes, nos será contada uma história
falsa
para
justiﬁcar
essas
ações
ou
a
ﬁm
de
convenientemente culpar bodes expiatórios, pois esses
indivíduos sabem como nos confundir e nos atrair para um
drama sob o seu controle. Podemos protestar ou nos zangar,
mas, no ﬁm, nos sentimos impotentes e o dano está feito –
até que outra pessoa como essas entre em nossa vida e a
história se repita.
Em relação a nós mesmos e ao nosso próprio
comportamento,
costumamos
nos
sentir
confusos
e
impotentes. Por exemplo, de repente dizemos algo que
ofende o nosso chefe ou amigo – não sabemos bem de onde
isso veio, mas nos frustramos ao perceber que alguma raiva
ou tensão escapou de dentro de nós de uma maneira da
qual nos arrependemos. Ou nos lançamos com entusiasmo
sobre um projeto ou plano, apenas para nos darmos conta
de que era uma tolice e uma terrível perda de tempo. Ou,
então, nos apaixonamos por alguém que é exatamente o
tipo
errado
para
nós,
sabemos
disso,
porém
não
conseguimos evitar. E nos fazemos a seguinte pergunta: “O
que deu em mim?”.

Nessas
situações,
nos
vemos
seguindo
padrões
autodestrutivos de comportamento que parecemos não
conseguir controlar, como se abrigássemos um estranho
dentro de nós, um demoniozinho que opera de forma
independente da nossa vontade e que nos instiga a ir pelo
caminho errado. E esse estranho em nosso interior é bem
esquisito, ou, pelo menos, mais do que nós pensamos ser.
O que podemos aﬁrmar acerca desses dois fatores – as
ações desagradáveis dos outros e o nosso próprio
comportamento surpreendente em certas ocasiões – é que,
em geral, não fazemos ideia do que os causa. Poderíamos
recorrer a algumas explicações simples, como: “essa pessoa
é maligna, sociopata” ou “algo deu em mim; eu não era eu
mesmo”. No entanto, descrições reducionistas não levam a
nenhum entendimento, nem impedem que os mesmos
padrões sejam repetidos. A verdade é que nós, seres
humanos, vivemos na superfície, reagindo emocionalmente
ao que as pessoas dizem e fazem. Formamos opiniões muito
simpliﬁcadas a respeito dos outros e de nós, contentando-
nos com a história mais fácil e conveniente que contamos a
nós mesmos.
E se, em vez disso, mergulhássemos bem ao fundo, nos
aproximando das raízes verdadeiras do que causa o
comportamento humano? E se fôssemos capazes de
entender por que alguns se tornam invejosos e tentam
sabotar o nosso trabalho, ou por que a sua autoconﬁança
descabida os leva a se imaginarem infalíveis, como deuses?

E se de fato compreendêssemos a razão de as pessoas
repentinamente se comportarem de modo irracional,
revelando
um
lado
muito
mais
sombrio
da
sua
personalidade, ou o porquê de estarem sempre prontas para
oferecer uma racionalização do seu comportamento, ou o
motivo de nos voltarmos o tempo todo a líderes que apelam
ao que temos de pior? E se pudéssemos julgar o caráter dos
outros, evitando as más contratações e os relacionamentos
pessoais que nos causam tanto dano emocional?
Se
entendêssemos
verdadeiramente
as
raízes
do
comportamento
humano,
seria
mais
difícil
para
os
indivíduos de tipo mais destrutivo continuarem se safando
de suas atitudes. Sabendo de antemão que necessitam do
nosso interesse para manter o controle não seria tão fácil
nos fascinar e iludir. Perceberíamos as suas mentiras,
prevendo as suas manobras sujas e manipuladoras. Não nos
permitiríamos ser arrastados para os seus dramas. E nós,
ﬁnalmente, lhes tiraríamos o poder utilizando-nos de nossa
habilidade de enxergar as profundezas de seu caráter.
E se conseguíssemos, de maneira semelhante, analisar a
nós mesmos e chegar à fonte das nossas emoções mais
perturbadoras, bem como ao motivo pelo qual elas guiam o
nosso comportamento, por vezes contra os nossos próprios
desejos? E se fôssemos capazes de entender por que
sentimos tamanha compulsão de querer o que os outros
têm, ou por que nos identiﬁcamos de modo tão intenso com
um grupo a ponto de passarmos a desprezar aqueles que

não fazem parte dele? E se descobríssemos o que nos leva a
mentir sobre quem somos, ou a afastar pessoas sem termos
a intenção de fazê-lo?
Ser capaz de avaliar de maneira mais clara esse
estranho interior nos ajudaria a compreender que não se
trata de um desconhecido, mas, de fato, de uma parte de
nós, e que somos muito mais misteriosos, complexos e
interessantes do que pensamos. Com essa consciência,
seríamos capazes de romper os padrões negativos da nossa
vida, pararíamos de inventar desculpas para nós mesmos e
obteríamos maior controle sobre o que fazemos e o que
acontece conosco.
Esse tipo de clareza a respeito de nós e dos outros
poderia mudar o curso da nossa vida de diversas maneiras,
mas primeiro é necessário esclarecer um conceito comum e
equivocado: tendemos a pensar no nosso comportamento
como algo amplamente consciente e voluntário. Imaginar
que não estamos sempre no controle do que fazemos é uma
ideia assustadora, mas é, de fato, a realidade. Estamos
sujeitos a forças profundas que guiam a nossa maneira de
agir e que operam abaixo do nível da nossa consciência.
Nós vemos seus resultados – nos nossos pensamentos,
estados de espírito e ações –, mas conscientemente temos
pouco acesso ao que realmente desperta as nossas
emoções e compele as nossas ações.
Consideremos
a
raiva,
por
exemplo.
Em
geral,
identiﬁcamos um indivíduo ou grupo como a causa desse

sentimento, porém, se formos honestos e investigarmos a
fundo, notaremos que aquilo que o desencadeia tem, por
vezes, raízes mais profundas. O gatilho pode ser, talvez,
algo ocorrido em nossa infância ou um conjunto especíﬁco
de circunstâncias. Se prestarmos atenção, poderemos
discernir padrões distintos – quando isso ou aquilo acontece,
nos enfurecemos. No entanto, no momento que sentimos
raiva, não reﬂetimos nem raciocinamos e acabamos
apontando o dedo. Podemos dizer que algo parecido com
isso vale para muitas das nossas emoções – tipos
especíﬁcos de eventos provocam autoconﬁança súbita, ou
insegurança, ou ansiedade, ou atração por uma pessoa em
especial, ou necessidade de atenção.
Chamemos o conjunto dessas forças profundas, que nos
puxam para lá e para cá, de natureza humana; esta brota
da
programação
especíﬁca
do
nosso
cérebro,
da
conﬁguração do nosso sistema nervoso e da maneira como
nós, humanos, processamos as emoções. Tudo isso se
desenvolveu e emergiu no decorrer de cerca de 5 milhões
de anos, que é o tempo da nossa evolução como espécie.
Podemos atribuir muitos dos detalhes da nossa natureza à
maneira distinta com que evoluímos como animais sociais
para garantir a nossa sobrevivência: aprendendo a cooperar
com os outros, coordenando as nossas ações com o grupo
em um nível elevado, criando novas formas de comunicação
e métodos de manter a disciplina de todos. Esse
desenvolvimento inicial vive dentro de nós e continua a

determinar, mesmo no mundo moderno e soﬁsticado, o
nosso comportamento.
Para citar um exemplo, consideremos a evolução das
emoções humanas. A sobrevivência dos nossos primeiros
ancestrais dependeu da habilidade de se comunicarem
entre
si
muito
antes
da
invenção
da
linguagem.
Desenvolveram sentimentos novos e complexos – alegria,
vergonha, gratidão, ciúme, ressentimento etc. –, cujos sinais
eram lidos de imediato no rosto, expressando um estado de
espírito
com
rapidez
e
eﬁciência.
Tornaram-se
extremamente permeáveis às emoções dos indivíduos como
uma forma de tornar o grupo mais unido – sentindo alegria
ou tristeza como um só – ou de manter a coesão em face
dos perigos.
Até hoje, somos altamente suscetíveis aos ânimos e
emoções daqueles que nos cercam, o que compele todo tipo
de comportamento da nossa parte – imitar aos outros de
maneira inconsciente, querer o que eles querem, nos deixar
levar por sentimentos virais de fúria ou indignação.
Imaginamos que temos livre-arbítrio, sem perceber quão
profundamente a nossa suscetibilidade às emoções dos
demais membros do grupo afeta o que fazemos e o modo
como respondemos.
Podemos apontar para outras forças parecidas que
emergiram desse passado profundo e que, de maneira
similar, moldam o nosso comportamento diário, como a
necessidade que temos de estabelecer continuamente a

nossa posição hierárquica e medir a nossa autoestima por
meio do nosso status (traço que se nota entre todas as
culturas
de
caçadores-coletores,
e
até
entre
os
chimpanzés); podemos dizer o mesmo sobre nossos
instintos tribais, que nos impelem a separar as pessoas
entre membros do grupo e forasteiros. A essas qualidades
primitivas podemos acrescentar a nossa necessidade de
usar máscaras para disfarçar qualquer comportamento que
seja desaprovado pela tribo, levando à formação de uma
personalidade sombra a partir de todos os desejos sombrios
que reprimimos. Os nossos ancestrais entendiam essa
sombra e seus perigos, imaginando-a como originária de
espíritos e demônios que precisavam ser exorcizados. Nós
nos apoiamos num mito diferente: “Algo deu em mim”.
Uma vez que essa corrente ou força primordial dentro de
nós atinja o nível da consciência, temos de reagir a ela, e a
maneira pela qual fazemos isso depende de nosso espírito e
circunstâncias individuais, sendo que, em geral, damos
explicações superﬁciais sobre algo que não compreendemos
de verdade. A maneira especíﬁca como evoluímos gerou um
número limitado dessas forças da natureza humana, as
quais provocam os comportamentos que já citamos
anteriormente – inveja, grandiosidade, irracionalidade,
análise míope, conformismo, agressividade e passivo-
agressividade etc., mas também empatia e outras formas
positivas de comportamento humano.

Por milhares de anos, tem sido o nosso destino tatear
nas sombras, pela maior parte do tempo, quando se trata
de entender a nós mesmos e nossa própria natureza.
Vivemos sob tantas ilusões a respeito do animal humano –
imaginando que descendemos magicamente de uma fonte
divina, de anjos, em vez de primatas –, que consideramos
qualquer sinal da nossa natureza primitiva e das nossas
raízes animais algo profundamente doloroso, que deve ser
negado e reprimido. Encobrimos impulsos sombrios com
todo tipo de desculpas e racionalizações, o que facilita que
algumas pessoas demonstrem os comportamentos mais
desagradáveis, mas não sejam punidas por isso. Contudo,
ﬁnalmente chegamos ao ponto de superar a nossa
resistência à verdade a respeito de quem somos por meio
do enorme peso do conhecimento que acumulamos acerca
da natureza humana.
Somos capazes de explorar a vasta literatura sobre
psicologia acumulada pelos últimos cem anos, inclusive os
trabalhos detalhados a respeito da infância e do impacto do
nosso desenvolvimento inicial (Melanie Klein, John Bowlby,
Donald Winnicott), assim como as obras que dizem respeito
às raízes do narcisismo (Heinz Kohut), aos lados sombrios
da nossa personalidade (Carl Jung), às raízes da nossa
empatia (Simon Baron-Cohen) e à conﬁguração das nossas
emoções (Paul Ekman). Selecionamos os muitos avanços
cientíﬁcos
que
podem
nos
ajudar
no
nosso
autoentendimento: estudos quanto ao cérebro (Antonio

Damasio, Joseph E. LeDoux), à nossa constituição biológica
singular (Edward O. Wilson), ao relacionamento entre corpo
e mente (V. S. Ramachandran), aos primatas (Frans de
Waal) e aos caçadores-coletores (Jared Diamond), ao nosso
comportamento econômico (Daniel Kahneman), e sobre
como agimos em grupos (Wilfred Bion, Elliot Aronson).
Também podemos incluir as obras de certos ﬁlósofos
(Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, José Ortega y
Gasset) que têm iluminado tantos aspectos da natureza
humana, assim como as ideias de muitos romancistas
(George Eliot, Henry James, Ralph Ellison), que, por vezes,
são mais sensíveis às sutilezas do nosso comportamento. E,
por ﬁm, podemos incluir a vasta e crescente biblioteca de
biograﬁas disponíveis na atualidade, revelando a natureza
humana em profundidade e em ação.
Este livro é uma tentativa de reunir esse imenso
armazém de conhecimento e ideias de diferentes áreas
(veja as fontes principais na Bibliograﬁa selecionada), a ﬁm
de formar um guia preciso e instrutivo da natureza humana,
com base em evidências, não em pontos de vista pessoais
ou julgamentos morais. É uma avaliação brutalmente
realista da nossa espécie, dissecando quem somos para que
sejamos capazes de agir com mais consciência.
Considere As leis da natureza humana um tipo de livro-
código para decifrar o comportamento das pessoas
(ordinário, estranho, destrutivo; a gama completa). Cada
capítulo lida com um aspecto especíﬁco ou lei da natureza

humana – podemos chamá-las leis no sentido de que, sob a
inﬂuência dessas forças elementares, os seres humanos
tendem a reagir de maneiras relativamente previsíveis – e
traz
a
história
de
algum
indivíduo
(ou
indivíduos)
emblemático que a ilustra (de forma negativa ou positiva).
Além disso, há ideias e estratégias sobre a maneira de lidar
consigo mesmo e com os outros sob a inﬂuência da lei
abordada, terminando com uma seção a respeito de como
transformar essa força humana básica em algo mais
positivo e produtivo, de modo que não sejamos mais
escravos passivos da natureza humana, mas que a
transformemos de maneira ativa.
O leitor talvez se sinta tentado a imaginar que esse
conhecimento é um pouco antiquado. Aﬁnal, você pode
argumentar: “Somos hoje tão soﬁsticados e avançados
tecnologicamente, tão progressistas e esclarecidos. Fomos
muito além das nossas raízes primitivas; estamos no
processo de reescrever a nossa natureza”. No entanto, a
verdade é, de fato, o oposto: nunca fomos tão escravos da
natureza humana e do seu potencial destrutivo como somos
hoje. E, ao ignorarmos esse fato, brincamos com fogo.
Observe como a permeabilidade das nossas emoções
tem se elevado pelas redes sociais, ambiente em que os
efeitos virais nos arrastam de maneira contínua e a maioria
dos líderes manipuladores é capaz de nos explorar e
controlar. Reﬂita sobre a agressão que é hoje demonstrada
abertamente no mundo virtual, em que é tão mais fácil

expor o nosso lado sombrio sem repercussões. Note como a
nossa propensão para nos comparar aos outros, sentir
inveja e buscar status chamando atenção apenas se
intensiﬁcou com a nossa habilidade de nos comunicarmos
com tanta rapidez com inúmeras pessoas. E, por ﬁm, pense
nas nossas tendências tribais e em como elas agora têm o
meio perfeito no qual operar – somos capazes de encontrar
um grupo com o qual nos identiﬁcamos, reforçar as nossas
opiniões tribais em uma câmara de ressonância virtual e
demonizar quem não pertença a ele, o que leva à
intimidação pela multidão. O potencial para o caos, derivado
do lado primitivo da nossa natureza, apenas aumentou.
É simples: a natureza humana é mais forte do que
qualquer indivíduo, instituição ou invenção tecnológica.
Acaba moldando o que criamos para reﬂetir a si mesma e as
suas raízes primitivas. Ela nos move como peões.
Ignore as leis por sua conta e risco. Recusar-se a fazer as
pazes com a natureza humana signiﬁca simplesmente que
você estará condenado a padrões além do seu controle e a
sentimentos de confusão e impotência.
As leis da natureza humana foi projetado para imergir o
leitor em todos os aspectos do comportamento humano e
esclarecer as suas causas originais. Se você permitir que o
livro o guie, ele vai mudar de forma radical a sua maneira
de perceber as pessoas, bem como toda a sua abordagem

para lidar com elas. Também vai alterar de modo radical o
jeito como você vê a si mesmo. Essas mudanças de
perspectiva ocorrerão em sete etapas.
Em primeiro lugar, as leis funcionarão para transformá-lo
num observador mais calmo e estratégico das pessoas,
ajudando-o a se libertar de todo o drama emocional que
drena a sua energia de forma desnecessária.
Estarmos cercados de gente incita as nossas ansiedades
e inseguranças sobre como cada um nos percebe. Uma vez
que sintamos essas emoções, se torna muito difícil observar
os outros, pois, envoltos pelos nossos próprios sentimentos,
avaliamos o que eles dizem e fazem em termos pessoais:
“Eles gostam de mim ou não?”. As leis estudadas nestas
páginas vão ajudar o leitor a evitar essa armadilha,
revelando que as pessoas estão, em geral, lidando com
emoções e questões com raízes profundas, com desejos e
desapontamentos sentidos anos ou décadas antes de você
as conhecer, até que tenha cruzado o caminho delas em um
momento especíﬁco e se tornado um alvo conveniente para
sua raiva ou frustração. Elas projetam em você certas
qualidades que desejam ver e, na maioria dos casos, não o
veem como indivíduo.
Isso não deve decepcioná-lo, mas, ao contrário, libertá-
lo. Este livro vai lhe ensinar a não mais levar para o lado
pessoal os comentários insinuantes, as demonstrações de
frieza ou os momentos de irritação. Será cada vez mais fácil
reagir não com as emoções, mas com o desejo de entender

de onde vêm determinados comportamentos. Você se
sentirá muito mais calmo durante o processo e, à medida
que esse exercício se consolidar em seu interior, se tornará
menos suscetível a moralizar e a julgar os outros; em vez
disso, vai aceitar os indivíduos e os seus defeitos como
parte da natureza humana. As pessoas vão gostar muito
mais de você quando notarem essa atitude tolerante.
Em segundo lugar, as leis farão de você um mestre na
interpretação dos sinais que as pessoas emitem o tempo
todo, dando a você uma habilidade muito maior para lhes
julgar o caráter.
Normalmente, se prestamos atenção ao comportamento
dos outros, nos apressamos para encaixar suas ações em
certas categorias e tomar conclusões precipitadas, de forma
que nos contentamos com o julgamento que se adéqua aos
nossos preconceitos. Ou aceitamos as nossas explicações
egoístas. As leis o irão livrar desse hábito, deixando claro
como é fácil interpretar mal as pessoas e o quanto as
primeiras impressões são falsas. Você vai diminuir o passo,
desconﬁar do seu julgamento inicial e se treinar para
analisar o que vê.
O leitor pensará em termos de opostos. Por exemplo,
quando os indivíduos demonstram abertamente um traço
de
personalidade,
tal
como
autoconﬁança
ou
hipermasculinidade, quase sempre estão escondendo a
realidade oposta. Você vai perceber que os seres humanos
atuam o tempo todo para o público, fazendo um espetáculo

da sua progressividade ou benevolência apenas para
disfarçar melhor a própria sombra. E os sinais dessa sombra
vazam na vida diária. Se alguém agir de forma que lhe
pareça não condizer com a personalidade dele, você notará.
O que por vezes parece incaracterístico é, na verdade, mais
próximo da personalidade real. Se as pessoas são, em
essência, preguiçosas ou tolas, elas deixarão pistas disso
nos menores detalhes que você será capaz de perceber
bem antes que o comportamento delas o prejudique. A
habilidade de medir o verdadeiro valor dos outros (o seu
grau de lealdade e consciência) é uma das mais
importantes que se pode ter e o ajudará a evitar
contratações,
parcerias
e
relacionamentos
ruins
que
poderiam tornar a sua vida miserável.
Em terceiro lugar, as leis lhe darão o poder de enfrentar
e superar os tipos tóxicos que, de maneira inevitável,
cruzam o nosso caminho e tendem a causar danos
emocionais de longo prazo.
Quem é agressivo, invejoso e manipulador não costuma
se anunciar assim; ao contrário, aprendeu a parecer
fascinante em seus encontros iniciais, a usar lisonjas e
outros meios para nos desarmar. Quando alguém com essas
características nos surpreende com seu comportamento
horroroso, nos sentimos traídos, furiosos e impotentes.
Essas pessoas criam uma pressão constante, sabendo que,
ao fazê-lo, subjugam a nossa mente com a sua presença,

tornando duas vezes mais difícil pensarmos direito ou
criarmos estratégias.
Os próximos capítulos o ensinarão a identiﬁcar esses
tipos de antemão, e isso será a sua maior defesa contra
eles. Ou você se mantém longe deles ou, prevendo-lhes as
ações manipuladoras, não será surpreendido e, desse modo,
poderá manter o seu equilíbrio emocional. O leitor saberá
como reduzi-los mentalmente às suas dimensões reais e se
concentrar nas fraquezas e inseguranças evidentes por trás
de toda a arrogância. Não se deixará levar pelo mito em
torno deles, e isso vai neutralizar a intimidação da qual
dependem. Você vai zombar das mentiras e explicações
complicadas
que
oferecerão
para
justiﬁcar
seu
comportamento egoísta. A sua habilidade de permanecer
calmo vai enfurecê-los e, por vezes, os levará a extrapolar
ou cometer algum erro.
Em vez de se sentir subjugado por esses encontros, você
talvez venha até a apreciá-los como uma oportunidade de
aperfeiçoar as suas habilidades de autodomínio e de se
fortalecer. Sobrepujar só um desses tipos lhe dará uma
grande dose de conﬁança de que é capaz de lidar com o
pior da natureza humana.
Em quarto lugar, as leis vão lhe ensinar os verdadeiros
meios para motivar e inﬂuenciar pessoas, tornando o seu
caminho na vida muito mais fácil.
Normalmente, quando encontramos resistência aos
nossos planos e ideias, não conseguimos deixar de tentar

mudar
a
opinião
dos
outros
de
maneira
direta,
argumentando, pregando ou lisonjeando, o que os deixará
ainda mais na defensiva. Esta obra vai lhe ensinar que as
pessoas são, por natureza, teimosas e resistentes à
inﬂuência.
Você
precisa
começar
qualquer
tentativa
diminuindo a resistência delas, sem nunca lhes alimentar as
tendências defensivas se esse não for seu objetivo. O leitor
será treinado para lhes discernir as inseguranças e nunca as
despertar
por
acidente.
Vai
pensar
em
termos
do
autointeresse delas e da auto-opinião que elas precisam ver
validada.
Ao entender a permeabilidade das emoções, você
compreenderá que o meio mais efetivo de inﬂuência é
alterar o seu estado de espírito e atitude – os indivíduos
respondem à sua energia e conduta muito mais do que às
suas palavras –, livrando-se de qualquer ação defensiva da
sua parte. Sentir-se relaxado e genuinamente interessado
na outra pessoa terá um efeito positivo e hipnótico. Como
líder, você vai aprender que o melhor método à sua
disposição para mover os outros na sua direção é dar o tom
certo por meio da sua atitude, empatia e ética de trabalho.
Em quinto lugar, as leis o farão perceber com que
profundidade as forças da natureza humana agem dentro
de você, dando-lhe o poder de alterar os seus próprios
padrões negativos.
A nossa resposta natural ao ler ou ouvir sobre as
características sombrias da natureza humana é excluirmos a

nós mesmos. O outro sempre é narcisista, irracional,
invejoso, grandioso, agressivo ou passivo-agressivo. Quase
sempre vemos a nós mesmos como tendo as melhores
intenções. Se perdemos o rumo, é culpa das circunstâncias
ou de pessoas que nos forçam a reagir de forma negativa.
As leis o farão parar de uma vez por todas com esse
processo autoilusório. Somos todos farinha do mesmo saco
e compartilhamos as mesmas tendências. Quanto mais
cedo nos damos conta disso, maior é o nosso poder para
superar esses traços negativos em potencial dentro de nós.
Você examinará os seus próprios motivos, olhará para a sua
própria sombra e tomará consciência das suas próprias
tendências passivo-agressivas, facilitando o processo de
identiﬁcação desses elementos nos outros.
O leitor também se tornará mais humilde, percebendo
que não é superior aos outros da maneira como imaginava.
Isso não o fará se sentir culpado ou sobrecarregado pela
própria autoconsciência, muito pelo contrário. Você se
aceitará como um indivíduo completo, abarcando tanto o
bom quanto o mau, abandonando a sua falsa autoimagem
de santo; e se sentirá aliviado sem as suas hipocrisias e
livre para ser mais você mesmo. As outras pessoas, então,
se sentirão atraídas por essa qualidade.
Em sexto lugar, as leis o transformarão num indivíduo
com mais empatia, que cria laços mais profundos e
satisfatórios com quem está ao seu redor.

Nós, seres humanos, nascemos com um potencial
tremendo para entender as pessoas num nível que não é
meramente intelectual. Trata-se de um poder desenvolvido
pelos nossos primeiros ancestrais, com o qual eles
aprenderam a intuir os ânimos e sentimentos dos outros ao
se colocarem na perspectiva destes.
As leis o instruirão sobre como elevar esse poder latente
ao grau mais alto possível. Você poderá eliminar de forma
gradativa o seu monólogo interior incessante e escutar com
mais atenção; será, então, treinado para pressupor o ponto
de vista dos outros da melhor forma que conseguir e usará
a sua imaginação e experiências para que estas o ajudem a
se sentir como eles se sentem. Se descreverem algo
doloroso, você usará os seus próprios momentos de dor
para buscar analogias; será não apenas intuitivo, mas vai
analisar as informações que recolher de modo empático,
ganhando perspectiva. Além disso, o leitor vai adquirir a
habilidade de alternar o tempo todo entre empatia e
análise, sempre atualizando o que observa e aumentando o
poder de ver o mundo pelos olhos dos outros. Vai notar uma
sensação física de conexão entre você e as pessoas que
emergirá dessa prática.
Você vai precisar de uma dose de humildade durante
esse processo. Nunca se sabe com exatidão o pensamento
alheio e é fácil cometer erros, por isso não faça julgamentos
apressados, mas se mantenha sempre aberto a aprender
mais. O ser humano é mais complexo do que você imagina.

O seu objetivo é somente ver melhor o ponto de vista do
outro. Avançar nesse processo será como trabalhar um
músculo do corpo, que se torna mais forte quanto mais você
o exercita.
Cultivar essa empatia trará benefícios inumeráveis.
Estamos todos absorvidos em nós mesmos, fechados no
nosso próprio mundo. É uma experiência terapêutica e
libertadora ser puxado para fora de nós rumo ao mundo do
outro. É o que nos atrai para ﬁlmes e para qualquer outra
forma de ﬁcção, penetrando a mente e a perspectiva
daqueles tão diferentes de nós. Essa prática transformará
toda a sua maneira de pensar, treinando-o para deixar os
preconceitos de lado, viver no presente e adaptar de forma
contínua as suas ideias sobre as pessoas. Você vai ver que
essa ﬂuidez afetará o modo como abordará os problemas
em geral – e se verá considerando outras possibilidades,
adotando perspectivas alternativas. Essa é a essência do
pensamento criativo.
Por ﬁm, as leis vão alterar a maneira como você vê o seu
próprio potencial, fazendo-o tomar consciência de um eu
ideal mais elevado dentro de si que você vai querer trazer à
tona.
Podemos dizer que temos duas personalidades opostas
dentro de nós – uma inferior e uma superior. A inferior tende
a ser mais forte, com impulsos que nos arrastam para as
reações emocionais e as posturas defensivas, fazendo-nos
sentir virtuosos e melhores do que os outros, buscando

prazeres imediatos e distrações, sempre tomando o
caminho de menor esforço. Ela nos induz a adotar o que as
pessoas estão pensando, de maneira que nos perdemos
dentro do grupo.
Sentimos os impulsos da personalidade superior quando
somos levados a sair de nós mesmos, querendo nos
conectar de modo mais profundo com os outros, concentrar
a mente no trabalho, pensar em vez de reagir, seguir o
nosso caminho na vida e descobrir o que nos torna únicos. A
personalidade inferior é o lado mais animal e reativo da
nossa natureza, para o qual escorregamos com facilidade. A
superior, por sua vez, é o que há de mais verdadeiramente
humano na nossa natureza e que nos torna ponderados e
autoconscientes. Como o impulso superior é mais fraco,
conectar-se a ele requer esforço e intuição.
Trazer à tona esse eu ideal dentro de nós é o que
queremos de fato, pois somente ao desenvolvê-lo nos
sentimos plenos. Estas páginas o ajudarão a torná-lo mais
consciente dos elementos potencialmente positivos e ativos
contidos em cada lei.
Conhecendo a nossa propensão à irracionalidade, você
vai se tornar mais consciente de como as nossas emoções
tingem os nossos pensamentos (Capítulo 1), dando-lhe a
habilidade de subtraí-las e se tornar racional de fato.
Sabendo como a nossa atitude na vida afeta o que acontece
conosco e como a nossa mente tende naturalmente a se
fechar por causa do medo (Capítulo 8), você construirá uma

atitude expansiva e destemida. Compreender que você tem
propensão a se comparar com os outros (Capítulo 10)
servirá como estímulo para se sobressair na sociedade por
meio do seu trabalho superior, admirar aqueles que
realizaram grandes conquistas e se inspirar no exemplo
deles a ﬁm de emulá-los. O leitor vai aplicar esses truques
em todas as qualidades primordiais, utilizando o seu
conhecimento expandido da natureza humana para resistir
à forte pressão descendente da sua natureza inferior.
Pense nestas páginas da seguinte maneira: você está
prestes a se tornar um aprendiz da natureza humana. Vai
desenvolver algumas habilidades – como observar e avaliar
o caráter de outros indivíduos como você, e enxergar as
suas profundezas –, trabalhar para fazer aﬂorar o seu eu
superior e, por meio da prática, emergir como um mestre
dessa arte, capaz de se prevenir daquilo de pior que as
pessoas lançarão contra você, transformando-se num
indivíduo mais racional, autoconsciente e produtivo.
O homem só se torna melhor quando é forçado a ver como ele é.
— Anton Tchekhov

