# 18. Medite sobre a nossa mortalidade comum

Paginas: 1109-1157

18
Medite sobre a nossa
mortalidade comum
A Lei da Negação da Morte
A maioria de nós passa o tempo todo evitando pensar na
morte. Em vez disso, deveríamos ter a inevitabilidade da
morte sempre em mente. Entender a brevidade da vida nos
enche com um senso de propósito e urgência para realizar
os nossos objetivos. Ao nos treinarmos para confrontar e
aceitar essa realidade, teremos mais facilidade para lidar
com os obstáculos, separações e crises inevitáveis. Isso nos
dará um senso de proporção, daquilo que importa de fato
na nossa curta existência. O ser humano procura o tempo
todo por maneiras de se separar dos outros e se sentir
superior. Em vez disso, devemos ver a mortalidade em
todos, e enxergar o modo como ela nos iguala e conecta. Ao
nos
tornarmos
mais
cientes
da
nossa
mortalidade,
intensiﬁcaremos a nossa experiência de cada aspecto da
vida.

A BALA NO FLANCO
Quando criança, crescendo em Savannah, no estado
norte-americano da Geórgia, Mary Flannery O’Connor
(1925-1964) sentia uma conexão forte e poderosa com o
pai,
Edward.
Parte
disso
vinha
naturalmente
da
impressionante semelhança física entre os dois – os
mesmos
olhos
grandes
e
penetrantes,
as
mesmas
expressões faciais. No entanto, o que era mais importante
para Mary era que toda a maneira de eles pensarem e
sentirem parecia estar em sintonia perfeita. Ela percebia
isso quando o pai participava dos jogos que ela inventava –
Edward entrava de forma tão natural no espírito da coisa, e
a imaginação dele se movia numa direção muito similar à
dela. Ambos tinham meios de se comunicar sem dizer uma
única palavra.
Mary, ﬁlha única, não sentia o mesmo em relação à mãe,
Regina, que vinha de uma classe social superior à do marido
e que tinha aspirações de ser uma ﬁgura importante na
sociedade local. A mãe queria moldar a ﬁlha, bem estudiosa
e reclusa, numa perfeita dama sulista, mas Mary, teimosa e
voluntariosa, não cooperava. Considerava a mãe e os outros
parentes um pouco formais e superﬁciais. Aos 10 anos, ela
escreveu uma série de caricaturas deles, que ela chamou de
“My Relitives” (graﬁa incorreta de My Relatives, ou “Meus
parentes”). Com espírito travesso, deixou que todos lessem
as vinhetas, e a reação deles foi, naturalmente, de choque –

não apenas por como haviam sido retratados, mas também
pelo humor aﬁado da menina de 10 anos.
Para o pai, porém, as caricaturas eram maravilhosas. Ele
as colecionou num livrinho que mostrava aos visitantes,
prevendo um grande futuro para a ﬁlha como escritora.
Muitos reconheciam desde cedo que ela era diferente das
outras crianças, até um pouco excêntrica, e Mary se
deleitava com o orgulho que o pai expressava pelas
qualidades incomuns dela.
Mary entendia-o tão bem que ela se assustou quando, no
verão de 1937, percebeu uma mudança na energia e
espírito dele. A princípio era algo sutil – erupções cutâneas
no rosto, uma fadiga súbita que lhe acometia durante as
tardes. Ele começou a tirar sonecas cada vez mais longas e
sofria crises frequentes de gripe, com o corpo todo
tremendo. De vez em quando, a garota escutava por trás
das portas quando os pais conversavam sobre doenças, e o
que ela conseguiu discernir era que havia algo de muito
errado.
A ﬁrma imobiliária que o pai fundara alguns anos antes
não estava indo muito bem, e ele teve de desistir dela.
Alguns meses depois, conseguiu obter um emprego
governamental em Atlanta, que não pagava muito bem.
Para administrar o orçamento apertado da família, Mary e a
mãe se mudaram para uma casa espaçosa que pertencia a
parentes na cidade de Milledgeville, no centro da Geórgia,
não muito longe de Atlanta.

Em 1940, Edward estava fraco demais para continuar no
emprego e se mudou de volta para casa. Nos meses
seguintes, Mary o viu se tornar mais magro e debilitado a
cada dia, atormentado por dores lancinantes nas juntas, até
falecer, aﬁnal, em 1o de fevereiro de 1941, aos 45 anos.
Meses mais tarde, ela descobriu que a doença dele era
conhecida como lúpus eritematoso – uma enfermidade que
faz o corpo produzir anticorpos que atacam e enfraquecem
os próprios tecidos saudáveis. (Hoje é conhecida como
lúpus eritematoso sistêmico, em sua versão mais grave.)
Após o falecimento do amado pai, Mary se sentiu
abalada demais para falar com qualquer um sobre a perda,
mas conﬁou a um caderno secreto o efeito que a morte teve
sobre ela: “A realidade da morte desceu sobre nós e uma
consciência
do
poder
de
Deus
rompeu
a
nossa
complacência, como uma bala no ﬂanco. Um senso do
dramático, do trágico, do inﬁnito caiu sobre nós, enchendo-
nos de tristeza, mas mais do que tristeza, assombro”. Ela
teve a sensação de que uma parte dela morrera, tão ligados
haviam sido os dois na vida um do outro. No entanto, além
da ferida súbita e violenta inﬂigida a ela, Mary foi levada a
se perguntar sobre o que tudo signiﬁcava no esquema
cósmico mais amplo. Intensamente devota à fé católica,
imaginava que tudo acontecia por algum motivo e era parte
do plano misterioso de Deus. Algo tão importante quanto a
morte precoce do pai precisava ter um sentido.

Nos meses seguintes, Mary passou por uma mudança.
Ela se tornou excepcionalmente séria e dedicada ao
trabalho escolar, algo a que havia sido bem indiferente no
passado. Começou a escrever histórias mais longas e
ambiciosas. Frequentou a faculdade local para mulheres e
impressionou os professores com as suas habilidades
literárias e a profundidade do seu pensamento. Decidira que
o pai lhe adivinhara corretamente o destino – ser escritora.
Cada vez mais conﬁante em seus poderes criativos,
decidiu que o seu sucesso dependia de sair da Geórgia.
Morar com a mãe em Milledgeville a fazia se sentir
claustrofóbica. Ela se inscreveu na Universidade de Iowa e
foi aceita com uma bolsa de estudos integral para o ano
acadêmico que se iniciava em 1945. A mãe lhe implorou
que reconsiderasse, pensando que a ﬁlha única era frágil
demais para viver sozinha, mas Mary estava determinada.
E, matriculada na famosa Oﬁcina Literária da universidade,
resolveu simpliﬁcar o nome para Flannery O’Connor,
sinalizando a sua nova identidade.
Trabalhando
com
determinação
feroz
e
disciplina,
Flannery passou a atrair a atenção por seus contos e pelos
personagens do sul que descrevia e que parecia conhecer
tão bem, expondo as qualidades sombrias e grotescas
ocultas sob a superfície da gentileza sulista. Ela recebeu
convites de agentes e editoras, e as revistas mais
respeitadas aceitaram as histórias dela.

Depois de Iowa, Flannery se mudou para a costa leste, se
estabelecendo em Connecticut numa casa de campo dos
amigos Sally e Robert Fitzgerald, que lhe alugaram um
quarto. Lá, sem distrações, ela trabalhou com ardor no seu
primeiro romance. O futuro parecia tão promissor, e tudo
seguia de acordo com o plano que ela traçara para si depois
da morte do pai.
No Natal de 1949, ela voltou a Milledgeville para uma
visita e, ao chegar lá, sentiu-se bem doente; os médicos a
diagnosticaram como tendo nefroptose, ou rim ﬂutuante.
Ela precisaria de uma cirurgia e de algum tempo para
recuperação em casa. Tudo que queria era voltar para
Connecticut, estar com os amigos e terminar o romance
dela, que estava se tornando cada vez mais ambicioso.
Por ﬁm, conseguiu retornar em março, mas no decorrer
dos meses seguintes passou a ter crises estranhas de dor
nos braços. Consultou médicos em Nova York, que
diagnosticaram
artrite
reumatoide.
Naquele
mês
de
dezembro, ela retornou à Geórgia mais uma vez para o
Natal e, na viagem de trem, sentiu-se terrivelmente mal.
Quando foi recebida pelo tio, mal conseguia andar. Sentia-se
como se houvesse de repente se transformado numa idosa
frágil.
Atormentada pelas dores nas juntas e sofrendo com
febres altas, foi internada de imediato num hospital.
Informaram-lhe
que
era
um
caso
grave
de
artrite
reumatoide,
e
que
levaria
meses
para
que
fosse

estabilizada; ela teria de permanecer em Milledgeville por
um período indeﬁnido. Flannery não tinha muita fé nos
médicos nem certeza do diagnóstico, mas estava fraca
demais para discutir. As febres a faziam sentir como se
estivesse morrendo.
Para tratá-la, os médicos lhe deram doses enormes de
cortisona, a nova droga miraculosa, que aliviou bastante a
dor e a inﬂamação nas juntas. Também lhe deu erupções de
energia intensa que lhe perturbavam a mente, a qual
esvoaçava com todo tipo de pensamentos estranhos. Como
efeito colateral, seus cabelos caíram e o rosto inchou. Como
parte da terapia, precisava de transfusões frequentes de
sangue. A vida dela havia tomado um rumo sombrio.
Parecia-lhe uma coincidência bem estranha que, quando
as febres eram mais altas, ela tinha a sensação de estar
ﬁcando cega e paralisada. Apenas alguns meses antes,
quando ainda não estava doente, decidira fazer com que o
protagonista do seu romance cegasse a si mesmo. Será que
previra o próprio destino, ou a doença já estava lá, fazendo-
a ter aqueles pensamentos?
Sentindo a morte em seu rastro e escrevendo num ritmo
rápido, enquanto internada no hospital, ela terminou o
romance, que batizou de Sangue sábio, inspirado por todas
as transfusões de sangue por que havia passado. O
romance tratava de um jovem, Hazel Motes, determinado a
espalhar a doutrina do ateísmo para uma nova era
cientíﬁca. Ele acredita ter o “sangue sábio”, que não tem

necessidade de nenhum tipo de orientação espiritual. A
narrativa conta o seu declínio até chegar ao assassinato e à
loucura, e foi publicada em 1952.
Depois de meses de hospitalização e de ter se
recuperado o suﬁciente em casa, Flannery voltou para
Connecticut para uma visita aos Fitzgerald, na esperança de
que, no futuro próximo, conseguisse talvez retomar a antiga
vida na casa de campo deles. Um dia, enquanto ela e Sally
passeavam de carro pelo campo, Flannery mencionou a
artrite reumatoide, e a amiga decidiu aﬁnal lhe contar a
verdade, que a mãe superprotetora, em combinação com os
médicos, escondera dela: “Flannery, você não tem artrite,
você tem lúpus”. Flannery começou a tremer. Depois de
alguns momentos de silêncio, respondeu: “Bem, não é uma
boa notícia. Porém, eu não tenho como lhe agradecer por
me contar […]. Eu pensei que tivesse lúpus, e imaginei que
estivesse enlouquecendo. Preﬁro mesmo estar doente a
estar louca”. Apesar da reação calma, a notícia a deixou
desnorteada. Era como levar uma segunda bala no ﬂanco, a
sensação original retornando com o dobro do impacto.
Agora tinha certeza de que herdara a doença do pai. De
repente, tinha de encarar a realidade de que talvez ela não
tivesse muito tempo para viver, dada a rapidez com que
Edward deteriorara. Agora estava claro para ela que não
haveria planos ou esperanças de ela viver em qualquer
outro lugar que não Milledgeville. Ela abreviou a estada em

Connecticut e voltou para casa, sentindo-se deprimida e
confusa.
A mãe era agora a administradora da fazenda da família,
chamada Andalusia, nos arredores de Milledgeville. Flannery
teria que passar o resto dos dias por lá com a mãe, que
cuidaria dela. Os médicos pareciam pensar que ela teria
uma expectativa normal de vida, graças a essa nova droga
milagrosa, mas Flannery não partilhava da conﬁança deles,
vivenciando em primeira mão os muitos efeitos colaterais
adversos e indagando-se por quanto tempo o corpo dela os
suportaria.
Ela amava a mãe, mas eram muito diferentes. A mãe
gostava de conversar, e era obcecada com o status e as
aparências. Nas primeiras semanas em casa, Flannery teve
uma sensação de pânico. Sempre havia sido voluntariosa,
como o pai. Gostava de viver nos seus próprios termos, e a
mãe era bem energética e intrometida. Além disso, Flannery
associava a sua habilidade criativa com uma vida fora da
Geórgia, conhecendo o vasto mundo, estando entre colegas
com quem poderia conversar sobre assuntos sérios. Ela
sentira a mente se expandir diante desses horizontes mais
amplos.
Andalusia seria como uma prisão, e ela receava que a
sua mente se enrijecesse nessas circunstâncias. Entretanto,
ao contemplar a morte que a ﬁtava no rosto, Flannery
pensou a fundo no curso da sua vida. Estava claro que o
que importava para ela mais do que amigos ou onde

moraria, ou até mesmo a própria saúde, era a sua escrita, a
expressão de todas as ideias e impressões que acumulara.
Tinha tantas histórias a escrever, e mais um romance ou
dois. Talvez, de algum modo estranho, esse retorno forçado
ao lar fosse uma bênção disfarçada, parte de algum outro
plano para ela.
No quarto dela em Andalusia, longe do mundo, ela não
teria nenhuma distração possível. Deixaria claro à mãe que
aquelas duas horas ou mais pela manhã em que escrevia
eram sagradas e não toleraria nenhuma interrupção. Agora
poderia concentrar toda a sua energia no trabalho,
mergulhar ainda mais nos personagens e trazê-los à vida.
No coração da Geórgia, escutando com atenção os
visitantes e fazendeiros, seria capaz de ouvir as vozes dos
personagens, os seus padrões de fala, reverberando em sua
mente. Ela sentiria uma conexão ainda mais profunda com a
terra, com o sul, que a obcecava.
Nos seus passeios naqueles primeiros meses em casa,
começou a sentir a presença do pai – em fotograﬁas, em
objetos que ele apreciava, nos cadernos dele que ela
encontrou. A presença dele a assombrava. Ele havia
desejado que a ﬁlha se tornasse escritora; ela sabia disso.
Talvez quisesse que obtivesse sucesso onde ele havia
fracassado. Agora a doença fatal que compartilhavam os
unia ainda mais; ela sentiria a mesma forma de sofrimento
que havia aﬂigido o corpo dele. No entanto, escreveria mais

e mais, insensível à dor, de algum modo compreendendo o
potencial que o pai vira nela quando esta era criança.
Pensando dessa forma, percebeu que não tinha tempo a
perder. Por quantos anos mais viveria e teria a energia e
claridade para escrever? Concentrar-se no trabalho também
a ajudaria a se livrar de qualquer ansiedade sobre a doença.
Quando estava escrevendo, conseguia esquecer-se por
completo de si mesma, habitando seus personagens. Era
como uma experiência religiosa em que perdia o ego. Como
escreveu a um amigo, comunicando a notícia da doença:
“Consigo, com um olhar enviesado, aceitar tudo isso como
uma bênção”. Havia outras bênçãos a se considerar
também: sabendo tão cedo sobre a doença, ela teria tempo
para se acostumar com a ideia de morrer jovem, e isso
amorteceria
o
golpe;
saborearia
cada
minuto,
cada
experiência, e aproveitaria ao máximo os encontros
limitados com pessoas de fora. Não poderia esperar muito
da vida, então tudo que obtivesse traria signiﬁcado. Não
havia necessidade de se queixar ou de sentir pena de si
mesma – todos teriam que morrer algum dia. Agora seria
mais fácil para ela não levar tão a sério as preocupações
mesquinhas que pareciam enervar tanto os outros. Era até
mesmo capaz de olhar para si mesma e rir das suas
próprias pretensões como escritora, e zombar de como
parecia ridícula com a cabeça careca, tropeçando por aí
com uma bengala.

Ao voltar a escrever as suas histórias com um novo
senso de compromisso, Flannery sentiu outra mudança
interior: uma consciência e desgosto crescentes em relação
ao curso da vida e da cultura nos Estados Unidos na década
de 1950. Sentia que as pessoas se tornavam cada vez mais
superﬁciais, obcecadas com bens materiais e assoladas pelo
tédio, como crianças. Estavam à deriva, sem alma,
desconectadas do passado e da religião, se debatendo sem
qualquer senso mais elevado de propósito. E no âmago
desses problemas havia a inabilidade delas de enfrentar a
própria mortalidade e a seriedade disso.
Ela expressou parte disso numa história inspirada pela
sua própria doença, chamada “O resistente frio”. O
personagem principal é um jovem que volta para casa na
Geórgia, mortalmente doente. Ao desembarcar do trem, a
mãe, lá para recebê-lo, “havia emitido um pequeno grito;
ela se mostrou horrorizada. Ele se alegrou por ela ter visto
de imediato a morte no rosto dele. A mãe, aos 60 anos,
seria apresentada à realidade, e ele supunha que a
experiência, se não a matasse, a ajudaria a crescer”. Na
opinião de Flannery, os indivíduos estavam perdendo a sua
humanidade e eram capazes de todo tipo de crueldades.
Não pareciam se importar muito uns com os outros, e se
sentiam bem superiores a qualquer tipo de forasteiro. Se
vissem o que ela havia visto – como o nosso tempo é tão
curto, como todos precisam sofrer e morrer –, isso alteraria
o modo de viver deles; faria que crescessem; derreteria

toda aquela frieza. O que os leitores dela precisavam era
levar a sua própria “bala no ﬂanco” para que o choque os
arrancasse da sua complacência. Ela conseguiria isso ao
retratar, da maneira mais crua possível, o egoísmo e a
brutalidade
que
espreitava
sob
a
superfície
dos
personagens dela, que no exterior se mostravam tão
agradáveis e banais.
O único problema que Flannery tinha que enfrentar com
a sua nova vida era a solidão esmagadora. Ela necessitava
da companhia de pessoas para apaziguá-la, e dependia do
elenco de personagens com quem se encontrava para lhe
suprir material inﬁndável para a sua obra. À medida que a
sua fama aumentou, com a publicação de Sangue sábio e
das suas coleções de histórias, ela pôde contar com a visita
ocasional de outros autores e de fãs da sua obra à fazenda,
e vivia para esses momentos, aplicando toda a sua energia
para observar os visitantes e lhes explorar as profundezas.
Para preencher as lacunas entre esses encontros sociais,
começou uma longa correspondência com uma quantidade
cada vez maior de amigos e fãs, respondendo a quase todos
que lhe escreviam. Muitos deles levavam vidas bem
complicadas. Havia um jovem na região meio-oeste do país
que tinha pensamentos suicidas e que estava à beira da
loucura. E uma moça brilhante da Geórgia, Betty Hester,
sentia vergonha por ser lésbica e escrevia conﬁdências a
Flannery, e as duas passaram a se corresponder com
regularidade.
Flannery
nunca
julgava
nenhum
deles,

sentindo que ela mesma era bem estranha e fora da cultura
predominante.
A
esse
elenco
cada
vez
maior
de
personagens
e
desajustados,
oferecia
conselhos
e
compaixão, sempre os encorajando a devotar as suas
energias a algo exterior a eles mesmos.
As cartas eram a mídia perfeita para Flannery, por lhe
permitirem manter alguma distância física das pessoas; ela
temia a intimidade em excesso, pois signiﬁcaria apegar-se
àqueles a quem logo teria que dizer adeus. Dessa maneira,
construiu aos poucos o universo social perfeito para os seus
propósitos.
Num dia de primavera em 1953, ela recebeu a visita de
um dinamarquês alto e belo, de 26 anos, chamado Erik
Langkjaier. Era um vendedor ambulante de livros escolares
de uma grande editora, sendo que a região de vendas dele
abrangia quase todo o sul. Ele havia conhecido um
professor numa faculdade local que se ofereceu para
apresentá-lo à grande celebridade literária da Geórgia,
Flannery O’Connor. No momento em que entrou na casa,
Flannery sentiu que eles tinham algum tipo de conexão
mística. Ela considerou Erik muito engraçado e culto. Era
mesmo raro conhecer alguém tão terreno naquela parte da
Geórgia. A vida dele como vendedor itinerante a fascinou;
ela viu graça no fato de ele carregar consigo uma “bíblia”,
que era o nome pelo qual as pessoas naquele negócio
chamavam o catálogo de material promocional.

Algo naquela vida sem raízes a comoveu. Como
Flannery, o pai de Erik morreu quando este era jovem. Ela
se abriu para Erik sobre o próprio pai e o lúpus que havia
herdado. Achava Erik atraente e se sentiu, de repente,
envergonhada quanto à própria aparência, fazendo piadas
constantes sobre si. Ela lhe deu uma cópia de Sangue sábio,
com a inscrição: “Para Erik, que tem o sangue sábio
também”. Ele começou a programar as suas viagens de
forma a passar com frequência por Milledgeville e continuar
as discussões animadas entre os dois. Flannery aguardava
cada visita com empolgação, e sentia uma dor pelo vazio
que ﬁcava quando ele partia. Em maio de 1954, ele lhe
contou que estava tirando uma licença de seis meses do
emprego para voltar à Dinamarca, e sugeriu que eles
ﬁzessem um passeio de despedida pelo condado, a
atividade favorita dos dois. Estava anoitecendo e, no meio
do nada, ele estacionou o carro no acostamento da estrada
e se inclinou para beijá-la, o que ela aceitou de bom grado.
Foi um beijo curto, mas, para Flannery, bem memorável.
Ela lhe escreveu com regularidade e, claramente com
saudades dele, fazia referências discretas aos passeios de
carro deles e ao quanto haviam signiﬁcado para ela. Em
janeiro de 1955, ela iniciou uma história que pareceu jorrar
dela em poucos dias. (Normalmente, era uma escritora
meticulosa
que
passava
as
histórias
por
diversos
rascunhos.) Deu-lhe o título de “Gente boa da roça”. Um dos
personagens era uma jovem cínica com uma perna de pau

que é cortejada por um vendedor ambulante de Bíblias. Ela
baixa a guarda de repente e permite que ele a seduza,
fazendo o seu próprio jogo com ele. Quando estão prestes a
fazer amor num celeiro, ele lhe implora para que a moça
remova a perna de pau, como sinal de conﬁança. Isso soa
para ela como algo íntimo demais e uma violação de todas
as suas defesas, mas cede. Ele então foge correndo com a
perna, para nunca mais voltar.
Num canto da mente, Flannery sabia que Erik estava, de
algum modo, estendendo a estada dele na Europa. A
história era a maneira dela de lidar com isso, criando uma
caricatura dos dois como o vendedor e a aleijada cínica que
havia baixado a guarda. Erik lhe roubara a perna de pau.
Em abril, ela sentia a ausência dele de forma intensa e lhe
escreveu: “Sinto que, se você estivesse aqui, poderíamos
conversar sobre um milhão de assuntos sem parar”. No
entanto,
no
dia
seguinte,
recebeu
uma
carta
dele
anunciando o seu noivado com uma dinamarquesa, e lhe
contando dos planos do casal de retornar aos Estados
Unidos, onde ele retomaria o antigo emprego.
Ela havia intuído que algo parecido aconteceria, mas a
notícia foi um choque mesmo assim. Respondeu com o
máximo de polidez, dando-lhe os parabéns, e eles
continuaram a se corresponder por vários anos, mas
Flannery não conseguiu se recuperar tão fácil dessa perda.
Tentara se proteger de quaisquer sentimentos profundos de
separação, pois estes lhe eram insuportáveis. Eram como

pequenos lembretes da morte que a levaria a qualquer
momento,
enquanto
outros
continuariam
vivendo
e
amando. E agora esses mesmos sentimentos de separação
jorravam sobre ela.
Agora sabia como era a experiência do amor não
correspondido, mas, para ela, era diferente – sabia que
aquela tinha sido a sua última oportunidade e que sua vida
seria,
em
essência,
solitária,
e
isso
tornava
tudo
duplamente angustiante. Treinara-se para encarar a morte,
então por que deveria hesitar ao enfrentar essa forma mais
recente de sofrimento? Entendia o que tinha que fazer:
transmutar aquela experiência dolorosa em mais histórias e
no seu segundo romance, e usá-la como um meio de
enriquecer o próprio conhecimento das pessoas e das
vulnerabilidades delas.
Nos anos seguintes, as drogas começaram a cobrar o seu
preço no corpo da moça, à medida que a cortisona lhe
amoleceu o quadril e o maxilar, e lhe tornou os braços por
vezes fracos demais para datilografar. Ela logo passou a
precisar de muletas para se locomover. A luz do sol era a
sua nêmese, pois poderia reativar a erupção cutânea, por
isso, para realizar caminhadas, Flannery precisava cobrir
cada centímetro do corpo, mesmo no calor sufocante do
verão. Os médicos tentaram suspender a cortisona para dar
ao corpo dela algum alívio, e isso lhe baixou a energia e fez
com que escrever fosse ainda mais difícil.

Sob toda a pressão dos últimos anos, ela havia
conseguido publicar dois romances e várias coleções de
contos; era considerada uma das grandes autoras norte-
americanas da sua época, embora fosse ainda tão jovem.
Contudo, começou de repente a se sentir esgotada e
incapaz de se expressar. Mandou uma carta a um amigo, na
primavera de 1962: “Venho escrevendo há 16 anos e tenho
a sensação de ter esgotado o meu potencial original e de
precisar agora do tipo de graça que aprofunda a
percepção”. Certo dia, pouco antes do Natal de 1963, ela
desmaiou de súbito e foi levada para o hospital. Os médicos
a diagnosticaram como tendo anemia e começaram uma
série de transfusões de sangue para revivê-la. Flannery
agora estava fraca demais até para se sentar diante da
máquina de escrever. Então, alguns meses mais tarde,
descobriram um tumor benigno que precisava ser removido.
O único receio era de que o trauma da cirurgia reativasse o
lúpus de alguma maneira, além dos poderosos episódios de
febre por que passara dez anos antes.
Em cartas a amigos, ela deu pouca importância a tudo
isso. Estranhamente, agora que estava em seu momento
mais frágil, encontrou a inspiração para redigir mais
histórias
e
preparar
uma
nova
coleção
delas
para
publicação no outono. No hospital, estudou as enfermeiras
com atenção e encontrou material para alguns personagens
novos. Quando os médicos lhe proibiram de trabalhar, ela
concebeu histórias em sua cabeça e as memorizou.

Escondia cadernos sob o travesseiro. Tinha que continuar
escrevendo.
A cirurgia foi um sucesso, mas, no meio de março, se
tornou claro que o lúpus havia retornado com toda a força.
Ela comparou a doença a um lobo (lúpus é “lobo” em latim)
enfurecido dentro de si, destruindo tudo. O período de
internação se estendeu, mas, apesar de tudo, Flannery
conseguiu, aqui e ali, cumprir as suas duas horas diárias de
trabalho, escondendo o que escrevia das enfermeiras e dos
médicos. Estava com pressa para arrancar de seu interior
aquelas histórias antes que tudo terminasse.
Por ﬁm, em 21 de julho, permitiram-lhe que voltasse para
casa, e ela sentia, no fundo, que o ﬁm estava próximo; a
lembrança dos últimos dias do pai estava muito vívida
dentro dela. Com ou sem dor, precisava trabalhar, terminar
as histórias e revisões que havia começado. Se conseguisse
trabalhar por apenas uma hora por dia, que fosse. Tinha que
espremer até a última gota de consciência que lhe restava e
fazer uso dela. Compreendia o seu destino como escritora e
levara uma vida de riquezas incomparáveis. Não havia nada
agora do que se queixar ou se arrepender, a não ser as
histórias inacabadas.
Em 31 de julho, enquanto observava a chuva de verão de
sua janela, perdeu a consciência subitamente e foi levada
às pressas ao hospital. Morreu nas primeiras horas de 3 de
agosto, aos 39 anos. Segundo os seus desejos, Flannery foi
enterrada ao lado do pai.

Interpretação: Nos anos após o surgimento do lúpus,
Flannery O’Connor percebeu um fenômeno peculiar: nas
suas interações com amigos, visitantes e correspondentes,
ela muitas vezes se via fazendo o papel de conselheira,
dando aos outros instruções sobre como viver, onde investir
as energias, como manter a calma em meio às diﬁculdades
e ter um senso de propósito. Ao mesmo tempo, era ela que
estava morrendo e lidando com restrições físicas graves.
Sentia que cada vez mais pessoas nesse mundo haviam
perdido seu caminho. Não conseguiam se comprometer de
coração
com
o
próprio
trabalho
ou
com
os
seus
relacionamentos. Estavam sempre desenvolvendo hobbies
numa atividade ou em outra, procurando por novos
prazeres e distrações, mas se sentindo bem vazias por
dentro. Tendiam a desmoronar diante das adversidades ou
da solidão, e se voltavam para ela como alguém sólido que
seria capaz de lhes contar a verdade sobre elas mesmas e
lhes passar algum direcionamento.
Na sua opinião, a diferença entre ela e esses indivíduos
era simples: ela havia passado ano após anos encarando a
morte sem pestanejar. Não se entregava a esperanças
vagas de futuro, não colocava a sua conﬁança na Medicina
nem afogava as mágoas no álcool ou no vício. Aceitou a
sentença de morte precoce imposta a ela, utilizando-a para
os seus próprios ﬁns.
Para Flannery, a proximidade da morte foi um chamado
para que passasse à ação, tivesse um senso de urgência,

aprofundasse a sua fé religiosa e incitasse a sua
contemplação de todos os mistérios e incertezas da vida.
Ela empregou a proximidade da morte para aprender o que
importava
de
fato
e
evitar
brigas
mesquinhas
e
preocupações que atormentavam os outros. E a usou para
se ancorar no presente, e apreciar cada momento e cada
encontro.
Sabendo que a doença tinha um propósito, não havia
necessidade de ter pena de si mesma. Ao confrontá-la e
lidar com ela com franqueza, Flannery se fortaleceria,
administraria a dor que lhe torturava o corpo, e continuaria
escrevendo. Quando foi atingida novamente, pela partida de
Erik, conseguiu recuperar o equilíbrio após vários meses,
sem se tornar amargurada ou mais reclusa.
Isso signiﬁca que estava bem confortável com a
realidade
derradeira
representada
pela
morte.
Em
contraste, tantas outras pessoas, inclusive aquelas que ela
conhecia, sofriam de um déﬁcit de realidade, evitando o
pensamento da própria mortalidade e de outros aspectos
desagradáveis da vida.
Concentrar-se tão a fundo na sua mortalidade teve outra
vantagem importante: intensiﬁcou sua empatia e o senso
de
conexão
com
as
pessoas.
Flannery
tinha
um
relacionamento peculiar com a morte em geral: esta não
representava um destino reservado só para ela, sendo algo
atrelado intimamente com o pai. O sofrimento e morte dos
dois estavam entrelaçados. Via a própria proximidade da

morte como um chamado para levar isso mais adiante, para
ver que todos nós estamos conectados por meio da nossa
mortalidade comum e tornados iguais por causa disso. É o
destino que todos compartilhamos e que deveria nos unir
mais por esse motivo. É algo que deveria nos sacudir para
que largássemos qualquer noção de superioridade ou
isolamento.
A grande empatia e sentimento de unidade de Flannery
com os outros, evidenciados pelo seu forte desejo de se
comunicar com todos os tipos de pessoa, a levaram a,
depois de algum tempo, abandonar uma das suas maiores
limitações: os sentimentos racistas em relação a afro-
americanos, algo que havia interiorizado a partir da atitude
da mãe e de muitos outros no sul do país. Ela viu isso com
clareza em si mesma, contra o que lutou, em especial em
sua obra. No início da década de 1960, passou a apoiar o
movimento dos direitos civis liderado por Martin Luther King
Jr. e, em suas últimas histórias, expressou a visão de que
todas as raças dos Estados Unidos convergiriam um dia
como iguais, superando essa mancha sombria do passado
do país.
Por mais de treze anos, Flannery O’Connor ﬁtou o cano
do riﬂe apontado contra ela, recusando-se a desviar o olhar.
É certo que a sua fé religiosa a ajudou a manter o ânimo,
mas, como a própria escritora sabia, tantas pessoas
religiosas são cheias de ilusões e evasões a respeito da sua
própria mortalidade, e tão capazes de complacência e

mesquinhez quanto qualquer um. Utilizar a doença fatal
como um meio de viver a vida da maneira mais intensa e
satisfatória possível foi sua decisão particular.
Entenda: tendemos a ler histórias como as de Flannery
O’Connor com o mesmo distanciamento. Não conseguimos
deixar de sentir um pouco de alívio por nos encontrarmos
numa posição muito mais confortável. Contudo, cometemos
um erro grave ao fazer isso. O destino dela é o nosso –
estamos todos no processo de morrer, todos encarando as
mesmas incertezas. Na realidade, ao ter a sua mortalidade
tão presente e palpável, ela tinha uma vantagem sobre nós:
sentia-se compelida a enfrentar a morte e fazer uso da sua
consciência sobre ela.
Nós, por outro lado, somos capazes de dançar em torno
do pensamento, visualizar imensidões inﬁnitas de tempo à
nossa frente e levar a vida com pequenos hobbies. E então,
quando a realidade nos atinge, quando levamos talvez a
nossa própria bala no ﬂanco na forma de uma crise
inesperada na carreira, ou um rompimento doloroso num
relacionamento, ou a morte de alguém próximo, ou mesmo
a nossa própria doença letal, em geral, não estamos
preparados para lidar com isso.
O fato de evitarmos o pensamento da morte estabeleceu
o
nosso
padrão
para
lidar
com
outras
realidades
desagradáveis e adversidades. Facilmente nos tornamos
histéricos e perdemos o equilíbrio, culpando outros pelo
nosso destino e nos sentindo zangados e com pena de nós

mesmos, ou optamos por distrações e formas rápidas de
amortecer a dor. Isso se torna um hábito do qual não
conseguimos nos livrar, e tendemos a sentir a ansiedade e o
vazio generalizados que resultam dessa evasão.
Antes que isso se torne um padrão para a vida inteira,
precisamos verdadeiramente sair desse estado de ilusão de
maneira duradoura. Devemos observar a nossa própria
mortalidade sem pestanejar, e sem nos enganar com
alguma meditação fugaz e abstrata sobre isso. Precisamos
nos concentrar bem na incerteza que a morte representa –
ela talvez venha amanhã, assim como outras adversidades
ou separações. Precisamos parar de atrasar a nossa
consciência e de nos sentir superiores e especiais, já que a
morte é o destino compartilhado por todos nós e algo que
deveria nos unir de uma maneira profundamente empática.
Somos todos parte da irmandade da morte.
Ao fazer isso, estabeleceremos um curso bem diferente
para a nossa trajetória. Ao transformar a morte numa
presença familiar, entenderemos como a vida é curta e o
que deveria importar de verdade para nós. Sentiremos uma
noção de urgência e um compromisso maior com o nosso
trabalho e os nossos relacionamentos. Ao enfrentarmos uma
crise, uma separação ou uma doença, não vamos nos sentir
tão
apavorados
e
devastados.
Não
sentiremos
a
necessidade
de
nos
colocar
em
modo
de
evasão.
Conseguiremos aceitar que a vida envolve dor e sofrimento,
e utilizaremos esses momentos para nos fortalecer e

aprender. E, como aconteceu com Flannery, a consciência
da nossa mortalidade nos liberará de ilusões tolas e
intensiﬁcará cada aspecto da nossa experiência.
Quando olho para o passado e penso em todo o tempo que
desperdicei em erros e ociosidade, sem o conhecimento necessário
para viver, quando penso em quantas vezes pequei contra o meu
coração e a minha alma, o meu coração sangra. A vida é um dom, a
vida é alegria, cada minuto poderia ter sido uma eternidade de
felicidade! Quem dera a juventude entendesse! Agora a minha vida
vai mudar; agora vou renascer. Querido irmão, juro que não perderei
a esperança. Manterei a minha alma pura e o meu coração aberto.
Eu renascerei para me tornar melhor.
— Fiódor Dostoiévski
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Se conseguíssemos recuar e, de algum modo, examinar
o ﬂuxo dos nossos pensamentos diários, perceberíamos que
eles tendem a circular em torno das mesmas ansiedades,
fantasias e ressentimentos, como um ciclo contínuo. Até
quando
saímos
para
uma
caminhada
ou
quando
conversamos
com
alguém,
em
geral
permanecemos
conectados
a
esse
monólogo
interior,
escutando
e
prestando atenção de forma apenas parcial ao que vemos
ou ouvimos.
De vez em quando, porém, certos acontecimentos
desencadeiam uma qualidade diferente de pensar e sentir.
Digamos que partimos numa viagem para uma terra
estrangeira que nunca visitamos antes, fora da nossa zona

de conforto normal. De repente, os nossos sentidos
acordam para a vida, e tudo que vemos e ouvimos parece
um pouco mais brilhante. Para evitar problemas ou
situações perigosas nesse lugar não familiar, temos de
prestar atenção.
De forma análoga, se estamos prestes a viajar e
precisamos nos despedir daqueles que amamos, a quem
não veremos por algum tempo, talvez os vejamos sob uma
luz diferente. Em geral, não prestamos tanta atenção a
essas pessoas, mas agora lhes observamos de fato as
expressões no rosto e escutamos o que têm a dizer. A
sensação de separação iminente nos deixa mais emocionais
e atentos.
Uma versão mais intensa disso ocorrerá se um ente
querido – um dos pais ou um parceiro ou um irmão – morrer.
Esse indivíduo desempenhou um grande papel na nossa
vida; nós o internalizamos, e agora perdemos de algum
modo uma parte de nós mesmos. Ao lutar contra isso, a
sombra da nossa mortalidade se projeta sobre nós por um
instante. Tomamos consciência da permanência dessa perda
e nos arrependemos por não termos apreciado mais a
pessoa perdida. Talvez até sintamos um pouco de raiva pelo
fato de a vida simplesmente seguir em frente para os
outros, de eles não se darem da conta da realidade da
morte que se abateu sobre nós de forma repentina.
Por vários dias, ou talvez semanas após essa perda,
tenderemos a encarar a vida de maneira diferente. As

nossas emoções estarão mais cruas e sensíveis. Estímulos
especíﬁcos farão associações com aquele que faleceu. Essa
intensidade das emoções vai sumir, mas uma pequena
porção dela retornará cada vez que nos lembrarmos
daquele que perdemos.
Se considerarmos a morte como a travessia de um limiar
que geralmente nos aterroriza, as experiências enumeradas
anteriormente serão insinuações da nossa própria morte,
mas em doses menores. Separar-nos das pessoas que
conhecemos, viajar para uma terra estranha, entrar
nitidamente numa nova fase da vida, tudo isso envolve
mudanças que nos fazem olhar para o passado como se
uma parte de nós houvesse morrido. Nesses momentos, e
durante as formas mais intensas de luto relacionado a
mortes verdadeiras, notamos uma apuração dos sentidos e
um aprofundamento das emoções. Pensamentos de uma
ordem diferente nos ocorrem. Ficamos mais atentos. É
possível dizer que a nossa experiência de vida é
qualitativamente diferente e intensiﬁcada, como se por
algum tempo nos tornássemos outra pessoa. É claro que
essa alteração nos nossos pensamentos, sentimentos e
sentidos será mais forte se nós mesmos sobrevivermos a
um encontro com a morte. Nada parecerá o mesmo depois
de uma experiência assim.
Chamemos isso de efeito paradoxal da morte – esses
encontros têm o resultado paradoxal de fazer que nos

sintamos mais alertas e vivos. É possível explicar o efeito
paradoxal da seguinte maneira.
Para nós, seres humanos, a morte é uma fonte não
apenas de medo, mas também de constrangimento. Somos
o único animal com a consciência real da nossa mortalidade
iminente. Em geral, devemos o nosso poder como espécie à
nossa habilidade de pensar e reﬂetir. Contudo, nesse caso
em particular, o nosso raciocínio não nos oferece nada além
de agonia. Tudo que vemos é a dor física envolvida na
morte, a separação em relação aos entes queridos e a
incerteza sobre o momento exato de sua chegada. Fazemos
o possível para evitar esse pensamento, para nos distrair da
realidade, mas a percepção da morte permanece num canto
da mente e nunca conseguimos abandoná-la por completo.
Sentindo o impulso inconsciente para suavizar de algum
modo o golpe dessa percepção, os nossos primeiros
ancestrais criaram um mundo de espíritos, deuses e algum
conceito de vida após a morte. A crença na vida após a
morte ajudou a mitigar o medo desta e até mesmo a lhe dar
alguns aspectos atraentes. Não eliminou a ansiedade da
separação em relação aos entes queridos nem diminuiu a
dor física envolvida, mas ofereceu uma compensação
psicológica profunda para as ansiedades das quais,
aparentemente, não conseguimos nos livrar. Esse efeito foi
fortalecido por todos os rituais complexos e agradáveis que
cercavam a passagem da morte.

No mundo de hoje, os nossos poderes crescentes de
raciocínio e o nosso conhecimento da ciência só tornaram o
nosso constrangimento pior. Muitos de nós já não têm
nenhuma convicção no conceito de vida após a morte, mas
isso nos deixa sem compensações, com apenas a dura
realidade nos confrontando. Podemos tentar demonstrar
coragem, ﬁngir que aceitamos essa realidade como adultos,
mas não conseguimos apagar os nossos medos elementares
com tanta facilidade. No decorrer de algumas centenas de
anos
dessa
mudança
na
nossa
percepção,
não
transformamos de repente uma das partes mais profundas
da nossa natureza, o nosso medo de morrer. Desse modo, o
que fazemos, em vez de criar sistemas de crença, como o
da pós-vida, é contar com a negação, reprimindo a
percepção da morte o quanto for possível. Fazemos isso de
várias maneiras.
No passado, a morte era uma presença cotidiana e
visceral nas cidades grandes e pequenas, algo difícil de
escapar. Chegada uma determinada idade, a maioria das
pessoas havia testemunhado a morte de alguém. Hoje, em
muitas partes do mundo, nós a tornamos invisível em larga
medida, algo que ocorre apenas em hospitais. (Fizemos algo
semelhante com os animais que comemos.) É possível
passar pela maior parte da vida sem nunca testemunhar
ﬁsicamente o que acontece. Isso dá um aspecto bem irreal
ao que é, de uma forma tão profunda, uma parte da vida.
Essa irrealidade é
ampliada no entretenimento
que

consumimos, em que a morte é retratada de forma bem
caricaturesca, com dezenas de pessoas sofrendo mortes
violentas sem nenhuma emoção que as acompanhe a não
ser pela excitação em relação às imagens na tela. Isso
revela o quão profunda é a necessidade de reprimir a
percepção e nos dessensibilizar em relação ao medo.
Além disso, em tempos recentes, passamos a venerar a
juventude, a criar um culto virtual em torno dela. Os objetos
que envelheceram e os ﬁlmes do passado nos fazem
lembrar, de modo inconsciente, da brevidade da vida e do
destino que nos aguarda. Descobrimos maneiras de evitá-
los, de nos cercar do que é novo, original e popular. Alguns
passaram mesmo a supor que, por meio da tecnologia,
seremos capazes de superar, de algum jeito, a própria
morte – o ápice da negação humana. Em geral, a tecnologia
nos dá a sensação de que temos poderes tão divinos que
conseguiríamos prolongar a vida e ignorar a realidade por
bastante tempo. Nesse sentido, não somos mais fortes do
que
os
nossos
ancestrais
mais
primitivos.
Apenas
encontramos novos meios de nos iludir.
Como resultado disso tudo, é difícil encontrar qualquer
um que esteja disposto a conversar sobre o assunto como
uma realidade pessoal que todos enfrentamos, e discutir
maneiras como poderíamos lidar com ela de forma mais
saudável. O tema é simplesmente tabu. E, pelas leis da
natureza, quando mergulhamos tão fundo na negação, o

efeito paradoxal se apodera de nós pelo aspecto negativo,
tornando a nossa vida mais restrita e semelhante à morte.
Tomamos consciência da nossa mortalidade bem cedo na
infância, e isso nos enche com uma ansiedade da qual não
conseguimos recordar, mas que foi muito real e visceral. É
impossível negar essa ansiedade ou fazê-la desaparecer por
meio da força de vontade. Ela se estabelece dentro de nós
quando adultos numa forma latente poderosa. Quando
decidimos reprimir a ideia da morte, a nossa ansiedade só
se torna mais forte pelo fato de não confrontarmos a fonte
dela. O mais ínﬁmo incidente ou incerteza sobre o futuro
tenderá a provocar essa ansiedade e até torná-la crônica.
Para lutar contra isso, tenderemos a estreitar o escopo dos
nossos pensamentos e atividades; se não deixarmos as
nossas zonas de conforto em relação ao que pensamos e
fazemos, tornaremos a vida previsível e nos sentiremos
menos vulneráveis à ansiedade. Certas adições de comida
ou estimulantes ou formas de entretenimento terão um
efeito entorpecedor semelhante.
Se levarmos isso longe demais, nos tornaremos cada vez
mais absortos em nós mesmos e menos dependentes das
pessoas, que por vezes incitam as nossas ansiedades com o
seu comportamento imprevisível.
É possível descrever o contraste entre a vida e a morte
da seguinte maneira: a morte é a quietude absoluta, sem
movimentos ou mudanças com exceção da decomposição;
na morte, somos separados dos outros e deixados

completamente sozinhos. A vida, por outro lado, é
movimento, a conexão com outros seres vivos e a
diversidade das formas de vida. Ao negar e reprimir a ideia
da morte, alimentamos as nossas ansiedades e nos
tornamos mais mortos por dentro – separados dos outros,
com pensamentos habituais e repetitivos, com poucos
movimentos ou mudanças em geral. Em contrapartida, a
familiaridade e intimidade com a morte e a habilidade de
confrontar a ideia dela têm o efeito paradoxal de fazer que
nos sintamos vivos, como a história de Flannery O’Connor
ilustra bem.
Ao nos ligarmos à realidade da morte, nós nos
conectamos de maneira profunda à realidade e à plenitude
da vida. Ao separarmos a vida da morte e ao reprimirmos a
nossa percepção desta, fazemos o oposto.
O que é necessário no mundo moderno é uma maneira
de criarmos para nós mesmos o efeito paradoxal positivo. O
que se segue é uma tentativa de nos ajudar a realizar isso,
construindo uma ﬁlosoﬁa prática para transformar a
consciência da nossa mortalidade em algo produtivo, que
expanda a vida.
UMA FILOSOFIA DE VIDA POR MEIO DA MORTE
O problema para nós, seres humanos, é que temos
consciência da nossa mortalidade, mas sentimos medo de
levar essa consciência adiante. É como se estivéssemos na

praia de um vasto oceano e nos impedíssemos de explorá-
lo, até mesmo dando as costas a ele. O propósito da nossa
consciência é sempre levá-la o mais longe possível. Essa é a
fonte do nosso poder como espécie, o que somos chamados
a fazer. A ﬁlosoﬁa que estamos adotando depende da nossa
habilidade de partir na direção oposta à que costumamos
seguir em relação à morte – de observá-la com mais
atenção e profundidade, deixar a praia e explorar uma
forma diferente de abordar a vida e a morte, levando isso o
mais longe que conseguirmos.
A seguir estão cinco estratégias básicas, com os
exercícios apropriados, para nos ajudar a fazer isso. É
melhor colocar todas elas em prática, para que essa ﬁlosoﬁa
penetre na nossa consciência diária e altere a nossa
experiência a partir de dentro.
Torne
essa
percepção
visceral.
Por
medo,
convertemos a morte numa abstração, um pensamento que
consideramos apenas de vez em quando ou reprimimos.
Contudo, a vida não é um pensamento; é uma realidade de
carne e osso, algo que sentimos por dentro. Não existe vida
sem morte. A nossa mortalidade é uma realidade tão
palpável quanto a vida. Do momento em que nascemos, é
uma presença dentro do nosso corpo, à medida que as
nossas células morrem e nós envelhecemos. Precisamos
vivenciar isso dessa maneira. Não deveríamos ver isso como
algo mórbido ou aterrorizante. Superar esse nosso bloqueio,
em que a morte é uma abstração, tem um imenso efeito

libertador, nos conectando de maneira mais física ao mundo
em redor e apurando os nossos sentidos.
Em dezembro de 1849, o escritor Fiódor Dostoiévski,
então com 27 anos e preso por ter participado de uma
suposta conspiração contra o czar russo, se viu sendo
subitamente transportado, junto com os outros prisioneiros,
a uma praça em São Petersburgo, onde foram informados
de que estavam prestes a serem executados por seus
crimes. A sentença de morte era totalmente inesperada.
Dostoiévski só teve alguns minutos para se preparar antes
de encarar o pelotão de fuzilamento. Naquele momento, foi
acometido por emoções que nunca havia sentido antes.
Notou os raios de luz batendo no domo de uma catedral e
viu que toda vida era tão fugaz quanto àqueles raios. Tudo
lhe pareceu mais vibrante. Notou as expressões no rosto
dos outros prisioneiros, e como era possível perceber o
terror por trás das expressões de coragem. Era como se os
pensamentos e sentimentos deles houvessem se tornado
transparentes.
No último instante, um representante do czar chegou à
praça a cavalo, anunciando que as sentenças haviam sido
comutadas por muitos anos de trabalhos forçados na
Sibéria. Absolutamente devastado pelo roçar psicológico
com a morte, Dostoiévski se sentiu renascer. E a
experiência permaneceu entranhada nele pelo resto da
vida,
inspirando
novas
profundezas
de
empatia
e
intensiﬁcando os seus poderes de observação. Essa tem

sido a experiência de outros que foram expostos à morte de
uma forma profunda e pessoal.
O motivo para esse efeito pode ser explicado pelo
seguinte: em geral, passamos pela vida num estado de
distração, quase de sonho, com o nosso olhar voltado para
dentro. Muito da nossa atividade mental gira em torno de
fantasias e ressentimentos completamente internos e com
pouca relação com a realidade. A proximidade da morte de
repente
nos
desperta,
com
o
nosso
corpo
inteiro
respondendo à ameaça. Sentimos a descarga de adrenalina,
o sangue bombeando mais rápido para o cérebro e pelo
sistema nervoso. Isso concentra a mente num nível muito
mais elevado, e notamos novos detalhes, vemos o rosto das
pessoas sob uma nova luz e sentimos a transiência em tudo
em redor, aprofundando as nossas respostas emocionais.
Esse efeito pode durar por anos, até mesmo décadas.
Não conseguimos reproduzir essa experiência sem
arriscar a nossa vida, mas somos capazes de obter parte do
efeito por meio de doses menores. Precisamos começar
meditando sobre a nossa morte e procurando convertê-la
em algo mais real e físico. Para os guerreiros samurais
japoneses, o centro dos nossos nervos mais sensíveis e da
nossa conexão com a vida estava nos intestinos, nas
vísceras; era também o centro da nossa conexão com a
morte, e eles meditavam o máximo possível sobre essa
sensação, a ﬁm de criar uma percepção da morte física. No
entanto, além dos intestinos, também sentimos algo similar

nos ossos quando estamos cansados, e nos momentos
antes de adormecermos – por alguns segundos, nos
sentimos passando de uma forma de consciência para
outra, e essa passagem tem uma sensação semelhante à
morte. Não há nada a se temer nisso; na realidade, ao nos
movermos nessa direção, fazemos avanços importantes
para diminuir a nossa ansiedade crônica.
Podemos usar a nossa imaginação também, visualizando
o dia que a nossa morte chegar, onde seria e como viria.
Devemos imaginar isso da forma mais vívida possível.
Poderia ser amanhã. Também podemos tentar olhar para o
mundo como se estivéssemos vendo tudo pela última vez –
as pessoas em redor, as vistas e sons do cotidiano, o ruído
do tráfego, o canto dos pássaros, a vista da nossa janela.
Imaginemos tudo isso continuando sem nós, e, de repente,
nos sentiremos voltar à vida – esses mesmos detalhes agora
nos surgirão sob uma nova luz, não mais ignorados ou
percebidos apenas em parte. Deixe que a transiência de
todas as formas de vida lhe penetre a mente. A estabilidade
e a solidez de tudo que vemos são apenas ilusões.
Não devemos ter medo das pontadas de tristeza que
resultarem dessa percepção. A rigidez das nossas emoções,
geralmente tão atreladas às nossas necessidades e
preocupações, agora relaxa diante do mundo e do pesar da
vida em si, e deveríamos dar as boas-vindas a isso. Como
observou Kenko, escritor japonês do século 14: “Se o
homem nunca desaparecesse como o orvalho de Adashino,

nunca se dissipasse como a fumaça sobre Toribeyama, mas
permanecesse para sempre no mundo, como tudo perderia
o poder de nos comover! O que é mais precioso na vida é a
incerteza”.
Desperte para a brevidade da vida. Quando nos
desconectamos de forma inconsciente da percepção da
morte, forjamos um relacionamento particular com o tempo
– bem solto e distendido. Passamos a imaginar que sempre
temos mais tempo do que é a realidade. A nossa mente
vagueia para o futuro, onde todas as nossas esperanças e
desejos se realizarão. Caso tenhamos um plano ou objetivo,
sentimos diﬁculdade para lhes dedicar muita energia.
Faremos isso amanhã, é o que dizemos. Talvez sejamos
tentados a trabalhar no presente em outro plano ou
objetivo. Todos parecem tão convidativos e diferentes, então
como podemos nos comprometer de forma integral com um
ou outro? Experimentamos uma ansiedade generalizada, ao
sentir a necessidade de fazer realizações, mas estamos
sempre adiando o trabalho e dispersando as nossas forças.
Então, se um prazo nos é intimado para um projeto
especíﬁco, aquele relacionamento onírico com o tempo é
despedaçado e, por algum motivo misterioso, encontramos
o foco para realizar em dias o que teria levado semanas ou
meses. A mudança imposta a nós pelo prazo tem um
componente físico: a nossa adrenalina está pulsando,
enchendo-nos de energia e concentrando a nossa mente,
tornando-a
mais
criativa.
É
revigorante
sentir
o

compromisso total da mente e do corpo a um propósito
único, algo que vivenciamos raramente no mundo de hoje,
no nosso estado distraído.
Devemos pensar na nossa mortalidade como um tipo de
prazo contínuo, dando um efeito similar ao descrito
anteriormente a todas as ações na vida. Devemos parar de
nos enganar: poderíamos morrer amanhã e, mesmo que
vivamos mais oitenta anos, é apenas uma gota no oceano
da vastidão do tempo, e passa sempre mais rápido do que
imaginamos. Temos de despertar para essa realidade e
torná-la uma meditação contínua.
Essa meditação poderia levar algumas pessoas a pensar:
Por que me dar ao trabalho de tentar qualquer coisa? Para
que fazer tanto esforço, quando no ﬁm apenas morreremos?
É melhor viver para os prazeres do momento. Essa não é,
porém, uma avaliação realista, mas apenas outra forma de
evasão. A devoção aos prazeres e às distrações é uma
forma de evitar pensar nos seus custos e imaginar que
somos capazes de enganar a morte ao abafar os
pensamentos sobre ela. Ao nos devotarmos aos prazeres,
devemos sempre buscar novas diversões para afastar o
tédio, e isso é exaustivo. Precisamos também ver as nossas
necessidades e desejos como mais importantes do que
tudo. Com o passar do tempo, isso começa a nos parecer
maçante, e o nosso ego se torna bem irritável se não
conseguimos o que queremos.

Com o passar dos anos, ﬁcamos cada vez mais
amargurados e ressentidos, assombrados pela noção de que
não realizamos nada e desperdiçamos o nosso potencial.
Como observou William Hazlitt: “A nossa repugnância à
morte aumenta em proporção com a nossa consciência de
termos vivido em vão”.
Permita que a percepção da brevidade da vida esclareça
as suas ações cotidianas. Temos metas a atingir, projetos a
realizar, relacionamentos a aprimorar. Esse poderia ser o
nosso último projeto desses, a nossa última batalha na
Terra, considerando as incertezas da vida, e devemos nos
comprometer por inteiro ao que ﬁzermos. Com essa
percepção contínua, veremos o que importa de fato, e como
as brigas mesquinhas e atividades secundárias são
distrações
irritantes.
Queremos
aquela
sensação
de
realização que vem de concluir tarefas. Queremos perder o
ego no sentimento do ﬂuxo, em que a nossa mente se une
com aquilo em que estamos trabalhando. Quando nos
afastarmos do nosso trabalho, os prazeres e as distrações
que buscarmos terão mais signiﬁcado e intensidade, pois
saberemos da sua transitoriedade.
Veja a mortalidade em todos. Em 1665, uma praga
terrível infestou Londres, matando cerca de 100 mil
habitantes. O escritor Daniel Defoe tinha apenas 5 anos na
época, mas testemunhou o surto em primeira mão, e este
deixou uma impressão duradoura nele. Cerca de sessenta
anos mais tarde, ele decidiu recriar os acontecimentos de

Londres naquele ano através do olhar de um narrador mais
velho, utilizando as suas próprias lembranças, muita
pesquisa e o diário do tio, criando o livro Um diário do ano
da peste.
À medida que a praga avança, o narrador do livro
percebe um fenômeno peculiar: as pessoas tendem a sentir
níveis bem mais elevados de empatia em relação aos outros
londrinos; as diferenças normais entre eles, em especial a
respeito
de
questões
religiosas,
desaparecem.
“Aqui
observamos”, ele escreve, “[…] que a visão da morte
próxima logo reconciliaria os homens de bons princípios uns
aos outros, e que é em especial graças à nossa fácil
situação na vida, e por colocarmos essas questões longe de
nós, que as nossas rupturas são fomentadas, e o sangue
ruim prolongado […]. Outro ano da praga reconciliaria todas
essas diferenças; uma conversação íntima com a morte, ou
com as doenças que ameaçam matar, ﬁltraria a escória do
rancor do nosso temperamento, removeria as animosidades
dentre nós e nos levaria a ver com olhos diferentes.”
Há muitos exemplos do que parece ser o oposto – seres
humanos massacrando milhares de outros, muitas vezes na
guerra, sem que a visão dessas mortes em massa estimule
qualquer empatia. Entretanto, nesses casos, os matadores
se sentem separados daqueles a quem assassinam, a quem
deixaram de ver como humanos, mas, sim, sob o seu poder.
Com a praga, ninguém é poupado, não importa a riqueza ou
posição na vida. Todos correm o mesmo risco. Sentindo-se

pessoalmente vulneráveis e vendo a vulnerabilidade de
todos os demais, o senso normal de distinção e privilégio
das pessoas se desfaz, e uma empatia incomum e
generalizada emerge. Esse poderia ser um estado natural
da mente se conseguíssemos visualizar a vulnerabilidade e
mortalidade de outros como não separadas das nossas.
Com a nossa ﬁlosoﬁa, queremos criar o efeito puriﬁcador
que a praga tem nas nossas tendências tribais e
autoabsorção habitual. Queremos começar isso numa
dimensão menor, examinando primeiro aqueles em redor,
em casa e no ambiente de trabalho, vendo e imaginando a
morte de cada um e notando como isso alteraria de súbito a
nossa percepção deles. Como escreveu Schopenhauer: “A
dor profunda que é sentida na morte de cada alma amigável
vem do sentimento de que há em cada indivíduo algo que é
inexpressível, especíﬁco a ele ou ela, e que está, portanto,
perdido de forma absoluta e inextricável”. Queremos ver
essa singularidade da outra pessoa no presente, expondo
essas qualidades que havíamos menosprezado. Queremos
vivenciar a vulnerabilidade dela à dor e à morte, não
apenas a nossa.
Podemos levar essa meditação mais além. Examine os
pedestres de qualquer cidade populosa e note que, em
noventa anos, é provável que nenhum deles estará vivo,
inclusive nós. Pense nos milhões e bilhões que já nasceram
e morreram, enterrados e esquecidos há muito tempo, tanto
ricos quanto pobres. Esses pensamentos diﬁcultam manter

o nosso próprio senso de importância, a sensação de que
somos especiais e de que a dor que sofremos não é a
mesma que a dos outros.
Quanto mais criarmos essa conexão visceral com as
pessoas, por meio da nossa mortalidade comum, melhor
será a nossa capacidade de lidar com a natureza humana
em todas as suas variedades com tolerância e graça. Isso
não signiﬁca que deixaremos de estar alertas àqueles que
são perigosos e difíceis. Na realidade, ver a mortalidade e a
vulnerabilidade até nos indivíduos mais sórdidos nos
ajudará a reduzi-los às suas devidas dimensões e lidar com
eles a partir de um espaço mais neutro e estratégico, sem
levar a sua sordidez para o lado pessoal.
Em geral, podemos dizer que o espectro da morte é o
que nos impele em direção a outros seres humanos e nos
torna ávidos pelo amor. A morte e o amor estão
interconectados
de
maneira
intrínseca.
A
separação
derradeira e a desintegração representada pela morte nos
levam a nos unir e a nos integrar com outros. A nossa
consciência única da morte criou a nossa forma particular
de amor. E, por meio de um aprofundamento da nossa
percepção da morte, nós apenas fortaleceremos esse
impulso, e nos livraremos das divisões e separações sem
vida que aﬂigem a humanidade.
Aceite toda a dor e adversidade. A vida naturalmente
envolve dor e sofrimento. E a forma derradeira disso é a
própria morte. Diante dessa realidade, nós, seres humanos,

temos uma decisão simples a fazer: podemos tentar evitar
os momentos dolorosos e lhes abafar os efeitos nos
distraindo, tomando drogas ou nos envolvendo com
comportamentos viciosos. Também podemos restringir o
que fazemos – se não nos esforçarmos no trabalho, se
diminuirmos as nossas ambições, não nos exporemos ao
fracasso
e
ao
ridículo.
Se
rompermos
os
nossos
relacionamentos
logo
no
princípio,
escaparemos
de
quaisquer momentos de dor aguda causada pela separação.
Na raiz dessa abordagem está o medo da morte em si,
que estabelece o nosso relacionamento elementar com a
dor e a adversidade, e a evasão se torna o nosso padrão.
Quando algo ruim acontece, a nossa reação natural é nos
queixarmos do que a vida nos deu, ou do que outros não
fazem por nós, e nos retirarmos ainda mais de situações
desaﬁadoras. É quando ocorre o efeito paradoxal negativo
da morte.
A
outra
opção
disponível
para
nós
é
nos
comprometermos ao que Friedrich Nietzsche chamou de
amor fati (“amor do destino”): “A minha fórmula de
grandeza no ser humano é o amor fati: não querer ser nada
além do que é, não no futuro, não no passado, não em toda
a eternidade. Não apenas tolerar o que acontece por
necessidade […], mas amá-lo”. Isso signiﬁca o seguinte: há
muito na vida que não temos como controlar, sendo a morte
o maior exemplo disso. Vivenciaremos doenças e dor física.
Seremos separados das pessoas. Enfrentaremos fracassos

por causa dos nossos próprios erros e da malevolência
asquerosa de outros seres humanos. E a nossa tarefa é
aceitar essas situações e até acolhê-las, não pela dor, mas
pelas oportunidades de aprender e nos fortalecer. Ao fazer
isso, legitimamos a própria vida, aceitando todas as suas
possibilidades. E no âmago disso está a nossa aceitação
completa da morte.
Colocamos
isso
em
prática
ao
ver
sempre
os
acontecimentos como fatídicos – tudo acontece por algum
motivo, e cabe a nós discernir a lição. Quando adoecermos,
entenderemos esses momentos como a oportunidade
perfeita para nos retirarmos do mundo e no afastarmos das
suas distrações, desacelerar, reavaliar o que estamos
fazendo e apreciar os períodos muito mais frequentes de
boa saúde. Sermos capazes de nos acostumar a algum grau
de dor física, sem apelar de imediato para algo que a
atenue, é uma habilidade importante na vida.
Quando as pessoas resistirem à nossa vontade ou se
voltarem contra nós, tentaremos ponderar o que deu
errado, descobrir como utilizar isso para nos educar mais
sobre a natureza humana e nos ensinar a lidar com os que
são esquivos e desagradáveis. Quando assumirmos riscos e
fracassarmos,
receberemos
bem
a
oportunidade
de
aprender com a experiência. Quando os relacionamentos
fracassarem, tentaremos ver o que havia de errado na
dinâmica, o que nos fazia falta e o que queremos do nosso
próximo relacionamento. Não nos fecharemos em casulos

para nos proteger de mais sofrimentos, evitando essas
experiências.
Em todos esses casos, é claro que enfrentaremos a dor
física e mental, e não devemos nos iludir de que essa
ﬁlosoﬁa vai de imediato transformar um negativo num
positivo. Sabemos que é um processo e que temos de levar
os golpes, mas que, com o passar do tempo, a nossa mente
trabalhará para converter isso numa experiência de
aprendizagem. Com a prática, se tornará mais fácil e rápido
fazer essa conversão.
Esse amor do destino tem o poder de alterar tudo que
vivenciamos e aliviar o fardo que carregamos. Por que se
queixar disso ou daquilo, quando, na verdade, acreditamos
que esses acontecimentos ocorrem por um motivo e que
eles acabarão nos trazendo o esclarecimento? Por que
sentir inveja do que outros têm, quando possuímos algo
muito maior – a abordagem derradeira para as duras
realidades da vida?
Abra a mente para o Sublime. Pense na morte como
um tipo de limiar que todos devemos atravessar. Desse
modo, ela representa o último mistério. Não é possível
encontrar as palavras ou os conceitos para expressar o que
é. Estamos confrontando algo que é de todo desconhecido.
Nenhuma dose de ciência ou tecnologia ou conhecimento
solucionará esse enigma ou o verbalizará. Nós, seres
humanos, nos iludimos com a ideia de que sabemos de

tudo, mas nesse limiar somos, aﬁnal, deixados mudos e às
cegas.
Esse confronto com algo que não temos como conhecer
ou verbalizar é o que chamaremos de Sublime, cuja raiz
latina signiﬁca “até o limiar”. O Sublime é tudo que excede
a nossa capacidade de conceber palavras ou conceitos por
ser grande, vasto, sombrio e misterioso demais. E, quando
enfrentamos essas coisas, sentimos um toque de medo,
mas também de admiração e curiosidade. Somos lembrados
da nossa pequenez, do que é mais vasto e mais poderoso
do que a nossa vontade ínﬁma. Sentir o Sublime é o
antídoto perfeito para a nossa complacência e para as
preocupações mesquinhas acerca da vida cotidiana que nos
consomem e nos deixam sentindo bem vazios.
O modelo para sentir o Sublime vem da nossa meditação
sobre a mortalidade, mas é possível treinar a nossa mente
para vivenciá-lo por meio de outros pensamentos e ações.
Por exemplo, quando observamos o céu à noite, podemos
deixar a mente sondar a inﬁnidade do espaço e a pequenez
avassaladora do nosso planeta, perdido em toda a
escuridão. Encontramos o Sublime ao contemplar a origem
da vida na Terra, há seja lá quantos bilhões de anos, talvez
em algum momento especíﬁco, e quão improvável era que
isso acontecesse, considerando os milhares de fatores que
precisaram convergir para que o experimento da vida
começasse neste planeta. Essas quantidades vastas de
tempo e a verdadeira origem da vida excedem a nossa

capacidade de conceituá-las, e somos deixados com a
sensação do Sublime.
Podemos levar isso mais adiante: há milhões de anos, o
experimento humano começou quando nos separamos dos
nossos ancestrais primatas. Entretanto, por causa da nossa
natureza física fraca e por estarmos em pequenos números,
enfrentamos a ameaça contínua de extinção. Se esse
acontecimento muito provável houvesse ocorrido – como
ocorreu para tantas espécies, inclusive outras variedades de
humanos –, o mundo teria tomado uma rota bem diferente.
Na realidade, o encontro entre os nossos pais e o nosso
nascimento contou com uma série de ocorrências aleatórias
que era igualmente improvável. Isso nos leva a encarar a
nossa existência atual como indivíduo, algo que tomamos
como uma certeza, como uma ocorrência das mais
improváveis, se considerarmos todos os elementos fortuitos
que tiveram de se encaixar em seus devidos lugares.
Vivenciamos o Sublime ao contemplar outras formas de
vida. Temos a nossa própria crença sobre o que é real com
base nos nossos sistemas nervosos e de percepção, mas a
realidade dos morcegos, que percebem o mundo via
ecolocalização, é de uma ordem diferente. Eles notam
coisas além do nosso sistema de percepção. Quais são os
outros elementos que não conseguimos perceber, as outras
realidades invisíveis para nós? (As descobertas mais
recentes na maioria dos campos da ciência terão esse efeito
de abrir os nossos olhos, e ler artigos em qualquer revista

cientíﬁca
produzirá,
em
geral,
alguns
pensamentos
sublimes.)
Também podemos nos expor a lugares no planeta em
que
todos
os
nossos
pontos
cardeais
normais
se
embaralhem – uma cultura muito diferente ou certas
paisagens onde o elemento humano pareça especialmente
ínﬁmo, como o mar aberto, uma vasta expansão de neve,
uma montanha extremamente alta. Ao nos confrontarmos
de forma física com o que nos miniaturiza, seremos forçados
a reverter a nossa percepção normal, em que somos o
centro e a medida de tudo.
Diante do Sublime, sentimos um arrepio, um prenúncio
da morte em si, algo grande demais para que a nossa
mente conceba. E, por um momento, isso nos arrancará da
nossa presunção e nos libertará do domínio mortal do
hábito e da banalidade.
Por ﬁm, pense nessa ﬁlosoﬁa nos seguintes termos:
desde o início da consciência humana, a nossa percepção
da morte tem nos aterrorizado. Esse terror tem moldado as
nossas crenças, religiões, instituições e muitos dos nossos
comportamentos, de maneiras que não conseguimos ver ou
entender. Nós, seres humanos, nos tornamos escravos dos
nossos medos e das nossas evasões.
Quando invertemos isso, nos tornando mais conscientes
da nossa mortalidade, sentimos o gosto da verdadeira
liberdade. Não sentimos mais a necessidade de restringir o

que pensamos e fazemos, a ﬁm de tornar a vida previsível.
Podemos ser mais audaciosos sem termos medo das
consequências. Podemos nos livrar de todas as ilusões e
vícios que empregamos para aliviar a nossa ansiedade.
Podemos nos dedicar por completo ao nosso trabalho, aos
nossos relacionamentos, a todas as nossas ações. E, uma
vez que tenhamos sentido um pouco dessa liberdade,
vamos querer explorar mais e expandir as nossas
possibilidades enquanto o tempo nos permitir.
Livremos a morte da sua estranheza, passemos a conhecê-la, nos
acostumemos a ela. Não tenhamos nada em mente com maior
frequência do que a morte. A cada momento, visualizemo-la em
nossa imaginação em todos os seus aspectos […]. É incerto onde a
morte nos aguarda; esperemos por ela em todos os lugares. A
premeditação da morte é a premeditação da liberdade […]. Aquele
que aprendeu a morrer desaprendeu a ser escravo. Saber como
morrer nos liberta de todas as sujeições e restrições.
— Michel de Montaigne

