# 6. Eleve a sua perspectiva

Paginas: 303-344

6
Eleve a sua perspectiva
A Lei da Miopia
Faz parte do lado animal da sua natureza se impressionar
tanto com o que vê e ouve no presente – as notícias e
tendências mais recentes, as opiniões e ações das pessoas
ao seu redor, seja o que for que pareça mais dramático. Isso
é o que o faz se deixar enganar por esquemas sedutores
que prometem resultados rápidos e dinheiro fácil. É isso
também que o faz reagir de maneira exagerada às
circunstâncias atuais, tornando-se excessivamente eufórico
ou apavorado à medida que os acontecimentos se voltam
numa direção ou em outra. Aprenda a medir as pessoas
pela estreiteza ou amplitude da visão delas; evite se
envolver com aqueles que não conseguem enxergar as
consequências das suas ações, que demonstram sempre
uma atitude reativa. Eles o contagiarão com essa energia.
Mantenha os olhos nas tendências mais fortes que
governam os acontecimentos, naquilo que não é visível de
imediato. Nunca perca de vista as suas metas de longo

prazo. Com uma perspectiva elevada, terá paciência e
lucidez para atingir qualquer objetivo.
MOMENTOS DE LOUCURA
Por todo o verão e início do outono de 1719, o inglês John
Blunt
(1665-1733),
um
dos
principais
diretores
da
Companhia dos Mares do Sul, acompanhou as notícias mais
recentes de Paris com ansiedade crescente. Os franceses
estavam em meio a uma expansão econômica espetacular,
alimentada em especial pelo sucesso da Companhia do
Mississippi, uma empresa fundada pelo escocês eLivros John
Law com o intuito de explorar as riquezas dos territórios da
Louisiana controlados pela França. Law vendeu ações de seu
negócio, e, à medida que os preços continuavam a subir,
franceses de todas as classes resgatavam as ações e se
tornavam fabulosamente detentores de muito dinheiro. A
própria palavra milionário foi cunhada nesses meses para se
referir a esses novos ricos.
Essas notícias encheram Blunt de raiva e inveja. Ele era
um cidadão inglês leal. Com o sucesso da Companhia do
Mississippi, Paris atraía capital de investimentos de toda a
Europa; se continuasse assim, a França logo se tornaria a
capital ﬁnanceira do mundo, superando Amsterdã e
Londres. Esse poder recém-fundado dos franceses por certo
seria um desastre para a Inglaterra, a sua arqui-inimiga,
ainda mais se outra guerra eclodisse entre os dois países.

Em termos pessoais, Blunt era um homem de grandes
ambições. Filho de um sapateiro humilde, desde cedo na
vida, almejara ascender às camadas mais elevadas da
sociedade inglesa. O modo de chegar lá, ele acreditava,
seria a revolução ﬁnanceira que se espalhava pela Europa,
centrada na popularidade cada vez maior de corporações de
capital coletivo como a de Law e como a Companhia dos
Mares do Sul. Ao contrário da fortuna acumulada por meio
do método tradicional da propriedade de terras, que era
caro de administrar e sujeito a impostos altíssimos, obter
dinheiro com a compra de ações era relativamente fácil, e
os lucros eram livres de impostos – investimentos vistos
como a última moda em Londres. Blunt tinha planos de
transformar a Companhia dos Mares do Sul na maior e mais
próspera empresa de capital coletivo da Europa, porém John
Law se antecipara com uma iniciativa ousada, e com o
apoio total do governo francês. Blunt teria simplesmente
que pensar em algo maior e melhor, para o próprio bem e
pelo futuro da Inglaterra.
A Companhia dos Mares do Sul havia sido formada em
1710 como uma iniciativa que cuidaria e gerenciaria parte
dos enormes débitos do governo inglês, em troca do
monopólio sobre todo o comércio da Inglaterra na América
do Sul. Com o passar dos anos, a empresa não realizou
quase nenhum comércio, mas serviu de banco informal para
o governo. Como seu líder, Blunt formou relacionamentos
com os ingleses mais ricos e poderosos, em particular o

próprio rei Jorge I (1660-1727), que se tornou um dos
maiores investidores e que foi nomeado governador da
companhia. O lema de Blunt para a vida havia sempre sido:
“Pense grande”; e isso lhe serviu bem. Assim, esforçando-se
para encontrar uma maneira de sobrepujar os franceses,
concebeu aﬁnal, em outubro de 1719, um esquema digno
do seu lema e que, ele tinha certeza, mudaria o curso da
história.
O maior problema que o governo inglês, encabeçado
pelo rei, enfrentava eram as dívidas imensas que contraíra
no decorrer de trinta anos durante as guerras travadas
contra a França e a Espanha, todas ﬁnanciadas por meio de
empréstimos. A proposta de Blunt era simples e bem
espantosa: a Companhia dos Mares do Sul pagaria ao
governo uma boa taxa a ﬁm de assumir por completo a
dívida, no valor de colossais 31 milhões de libras. (Em troca,
a empresa receberia um pagamento de juros anuais sobre a
dívida.) Essa dívida de 31 milhões de libras seria, então,
privatizada e vendida como se fosse uma mercadoria, como
ações da Companhia dos Mares do Sul – uma ação valendo
100 libras da dívida. Aqueles que emprestassem dinheiro ao
governo poderiam converter os comprovantes desse débito
em ações equivalentes da Companhia dos Mares do Sul. As
ações que sobrassem seriam vendidas ao público.
O preço inicial de uma ação seria 100 libras. Como com
qualquer ação, o preço subiria e cairia, mas, neste caso, se
tudo desse certo, o preço só subiria. A Companhia dos

Mares do Sul tinha um nome intrigante e mantinha a
possibilidade de começar a comerciar com a vasta fortuna
da América do Sul. Era também dever patriótico dos
credores ingleses participarem do esquema, já que estariam
ajudando a cancelar a dívida, e teriam o potencial de lucrar
muito mais dessa forma do que com os pagamentos de
juros anuais que o governo lhes pagaria. Caso o preço das
ações subisse, como era quase certo que aconteceria, os
compradores as resgatariam com lucro, e a empresa seria
capaz de pagar ótimos dividendos. Como por magia, a
dívida seria transformada em fortuna. Essa era a solução
para todos os problemas do governo, e asseguraria a Blunt
fama duradoura.
O rei Jorge, em novembro de 1719, ao ouvir pela primeira
vez a respeito da proposta de Blunt, se mostrou bem
confuso. Não conseguia entender como um negativo tão
grande (a dívida) poderia ser transformado de maneira
instantânea num positivo. Além disso, esse novo jargão das
ﬁnanças lhe era de todo incompreensível. Contudo, Blunt
falava com tanta convicção que o rei se viu contagiado com
seu entusiasmo. Aﬁnal, ele estava prometendo resolver os
dois maiores problemas de Jorge com uma única manobra, e
era difícil resistir a esse prospecto.
Jorge era bastante impopular, um dos reis ingleses
menos aceitos de todos os tempos. Não era de todo culpa
dele: não era inglês de nascimento, mas alemão. O seu
título anterior havia sido Duque de Brunswick e Eleitor de

Hanover. Quando a rainha Ana da Inglaterra morreu, em
1714, Jorge era seu parente vivo protestante mais próximo.
No entanto, no momento que ascendeu ao trono, os seus
novos súditos não o apreciaram muito. Falava inglês com
um sotaque horrível, tinha maneiras rudes e se mostrava
sempre ávido por mais dinheiro. Apesar da idade avançada,
cortejava o tempo todo mulheres que não a esposa,
nenhuma das quais muito atraentes. Nos primeiros anos do
seu reinado, houve várias tentativas de golpe, e o público
teria celebrado a mudança caso um tivesse sido bem-
sucedido.
Jorge estava desesperado para provar aos novos súditos
que era capaz de ser um grande rei, do seu próprio jeito. O
que odiava mais do que tudo eram as dívidas esmagadoras
que o governo havia contraído antes que ele subisse ao
trono. E tinha uma reação quase alérgica a qualquer tipo de
dívida, como se o sangue lhe estivesse sendo sugado.
Agora lá estava Blunt, oferecendo-lhe a oportunidade de
cancelar as dívidas e levar a prosperidade à Inglaterra,
fortalecendo a monarquia no processo. Era quase bom
demais para ser verdade, e ele deu o seu apoio integral à
ideia. Delegou ao ministro das ﬁnanças, John Aislabie, a
tarefa de apresentar aquela sugestão ao parlamento em
janeiro de 1720, que teria de aprová-la na forma de um
projeto de lei. Quase de imediato, a proposta de Blunt
despertou oposição ferrenha entre muitos membros do
parlamento, alguns dos quais a consideraram ridícula.

Contudo, nas semanas que se seguiram ao discurso de
Aislabie, os opositores do projeto de lei viram com horror o
apoio ao lado deles murchar aos poucos. Ações antecipadas
do empreendimento tinham sido praticamente dadas aos
ingleses mais ricos e poderosos, inclusive a membros
proeminentes do parlamento, que, pressentindo o lucro
pessoal certo que obteriam, agora resolveram aprovar a
proposta.
Quando autorizada em abril daquele ano, o próprio rei
Jorge visitou a sede da Companhia dos Mares do Sul e
depositou
100
mil
libras
por
ações
no
novo
empreendimento. Queria demonstrar a sua conﬁança nele,
mas esse passo nem era necessário, pois o suspense sobre
a passagem do projeto de lei havia fascinado o público, e o
interesse nas ações da Companhia dos Mares do Sul já
alcançava um estado de excitação febril. O centro da
atividade era uma área de Londres conhecida como
Exchange Alley (“alameda do câmbio”, em inglês), onde
quase todas as ações eram vendidas. Agora, a rua estreita e
as outras em redor estavam atravancadas com o tráfego
que se intensiﬁcava a cada dia.
A princípio, foram na maioria os ricos e inﬂuentes que
chegaram em suas carruagens soﬁsticadas para comprar as
ações, entre eles artistas e intelectuais – inclusive John Gay,
Alexander Pope e Jonathan Swift. Em seguida, Sir Isaac
Newton sentiu a força da corrente e investiu boa parte das
suas economias, 7 mil libras. Algumas semanas mais tarde,

porém, passou a ter dúvidas. O preço subia, mas o que sobe
com certeza pode cair, e ele vendeu as ações, dobrando o
investimento inicial.
Logo, boatos começaram a circular de que a empresa
estava prestes a iniciar o comércio com a América do Sul,
onde todos os tipos de riqueza jaziam enterrados nas
montanhas. Isso só pôs mais lenha na fogueira, e pessoas
de todas as classes convergiram para Londres a ﬁm de
comprar ações da Companhia dos Mares do Sul. Blunt, dizia-
se, era um alquimista ﬁnanceiro que havia descoberto o
segredo de transformar dívidas em riquezas. Na zona rural,
os fazendeiros tiraram de debaixo da cama as moedas que
economizaram a vida toda, e enviaram os ﬁlhos e sobrinhos
para comprar o máximo de ações possível. A febre se
espalhou por entre as mulheres de todas as classes, que,
em geral, não mexiam com essas coisas. Agora, atrizes se
misturavam com duquesas na Exchange Alley. Todo o
tempo, o preço aumentava, para mais de 300 libras, logo
chegando a 400 libras.
Como havia acontecido na França, a Inglaterra agora
vivia uma expansão ﬁnanceira espetacular. Em 28 de maio,
o rei celebrou o seu sexagésimo aniversário e, para alguém
famoso pela frugalidade, foi a festa mais opulenta que já se
havia visto, com enormes banheiras cheias de vinho tinto e
champanhe. Na comemoração, uma mulher se gabava da
nova fortuna conquistada ostentando um vestido incrustado
de joias no valor de mais de 5 mil libras. Em todos os cantos

de Londres, os ricos demoliam mansões e as substituíam
por casas ainda maiores e majestosas. Criados domésticos e
carregadores de bagagem se demitiam dos seus empregos
e compravam carruagens caras, contratando os seus
próprios criados e carregadores. Uma jovem atriz fez fortuna
tão grande que resolveu se aposentar, alugando um teatro
inteiro para se despedir dos fãs devotados. Uma dama da
aristocracia se viu estupefata certa noite na ópera ao
presenciar sua antiga criada ocupando agora um camarote
mais caro do que o dela. Jonathan Swift escreveu numa
carta a um amigo: “Perguntei a alguns que vieram de
Londres qual é a religião de lá. Disseram-me que são as
ações da Mares do Sul. ‘Qual é a política da Inglaterra?’ A
resposta é a mesma. ‘O que se comercia?’ Ainda a Mares do
Sul. ‘E como são os negócios?’ Nada além da Mares do Sul”.
Em meio a essa onda febril de compra e venda, lá estava
John Blunt bombeando o ﬂuxo, fazendo todo o possível para
estimular o interesse nas ações da Mares do Sul e manter o
custo ascendente. Ele vendeu as ações em várias
assinaturas, oferecendo termos generosos de pagamento,
às vezes pedindo apenas um adiantamento de 20% para
ingressar. A cada 400 libras em investimentos, passaria a
dever 300 libras. Queria manter a procura e fazer as
pessoas sentirem que estariam perdendo a sua única
oportunidade de enriquecer. Logo o preço superou 500
libras e continuou a subir. A 15 de junho, ele havia
estabelecido o preço da assinatura ao valor astronômico de

mil libras, com apenas 10% de entrada e parcelas de 10%
espalhadas por mais de quatro anos. Poucos conseguiam
resistir a esses termos. Naquele mesmo mês, o rei Jorge
nomeou Blunt cavaleiro. Agora um baronete, Sir John Blunt
se posicionou no topo da sociedade inglesa. Sim, era muito
pouco atraente e um tanto quanto pomposo, no entanto
tornou tantas pessoas tão ricas que agora era a celebridade
mais apreciada da Inglaterra.
À medida que os ricos e poderosos se preparavam para
deixar Londres para os meses de verão, o ânimo estava
positivamente eufórico. Blunt afetava um ar despreocupado
e autoconﬁante, mas, por dentro, começava a se sentir
ansioso, até mesmo apavorado. Havia tantos elementos que
deixara de prever. Sem querer, inspirara um movimento
precipitado de novas iniciativas especulativas, algumas
envolvendo ideais legítimas e outras obviamente absurdas,
como o desenvolvimento de uma roda de movimento
perpétuo. As pessoas agora sentiam a febre e jogavam
parte do seu dinheiro nessas novas empresas de capital
coletivo. Cada 1 libra que ia para uma delas era 1 libra a
menos que a população tinha para gastar na Companhia
dos Mares do Sul, e isso era um problema crescente, já que
existia uma quantidade limitada de dinheiro na Inglaterra e
havia limites para o quão longe ele conseguiria ir
oferecendo crédito. De forma análoga, começava-se a pôr
dinheiro em terras como um investimento seguro para o
futuro, muitas vezes vendendo-se as ações da Mares do Sul

com esse propósito. O próprio Blunt fazia isso, sem que o
público soubesse.
O mais perturbador era que os franceses tinham perdido
a fé no empreendimento no Mississippi e estavam retirando
o seu dinheiro; o capital havia se tornado escasso, e a
economia francesa agora sofria uma depressão súbita. Isso
com certeza afetaria os ânimos em Londres. Antes que as
pessoas voltassem das férias de verão, Blunt precisava agir.
Trabalhando com o parlamento, ele conseguiu aprovar o
Ato da Bolha Financeira de 1720, que bania todos os
investimentos de capital coletivo não autorizados pela Carta
Real. Isso daria ﬁm à especulação desenfreada. Entretanto,
essa solução gerou consequências que ele não previu.
Milhares investiram as suas economias nesses novos
negócios e, como estes agora haviam sido criminalizados,
não era possível recuperar o dinheiro. O único recurso que
sobrara era vender as ações da Mares do Sul. Muitos dos
que utilizaram crédito para comprar ações da Mares do Sul
se viram enfrentando parcelas que não eram mais capazes
de pagar, as quais tentaram vender também. O preço das
ações da Mares do Sul começou a cair. Naquele mês de
agosto, multidões se formaram fora da sede da Mares do
Sul à medida que as pessoas se sentiam desesperadas para
vender.
Perto do ﬁm de agosto, Blunt também entrou em
desespero. Decidiu lançar a quarta assinatura de dinheiro,
de novo a mil libras. Agora, os termos eram mais generosos

do que nunca e, ainda por cima, ele prometia um dividendo
de Natal espantosamente alto de 30%, a ser seguido por um
dividendo anual de 50%. Alguns foram atraídos de volta
para o esquema pela proposta sedutora, inclusive o próprio
Sir Isaac Newton. Outros, porém, como se estivessem
acordando de um sonho, começaram a se indagar sobre o
fenômeno todo: como uma empresa que não havia
comercializado nada ainda com a América do Sul, cujo único
bem tangível eram os juros que o governo pagava sobre a
sua dívida, era capaz de oferecer dividendos tão altos?
Agora o que tinha parecido alquimia ou magia se revelava
um verdadeiro trote sobre o público. No início de setembro,
a liquidação se transformou em pânico, à medida que quase
todos corriam para converter as ações em papel em algo
real, em moedas ou metal de algum tipo.
Com o pânico crescente para recuperar o dinheiro, o
Banco da Inglaterra por pouco não foi arruinado – a moeda
quase se esgotou. Estava claro agora, naquele país, que a
festa tinha acabado. Muitos haviam perdido as suas
fortunas e economias da vida toda na derrocada repentina.
O próprio Isaac Newton teve um prejuízo de cerca de 20 mil
libras, e a partir daí a mera menção de ﬁnanças ou banco o
deixava doente. As pessoas tentavam vender o que
conseguiam. Logo, houve uma onda de suicídios, inclusive
do sobrinho de Sir John Blunt, Charles, que cortou a
garganta após descobrir a natureza precisa das suas perdas.

O próprio Blunt era perseguido nas ruas e quase foi
morto por um assassino. Teve que escapar rápido de
Londres. Passou o resto da vida na cidade de Bath,
sobrevivendo graças aos fundos bem modestos que lhe
sobraram depois que o parlamento lhe tomou quase todo o
dinheiro que havia ganhado por meio do esquema da Mares
do Sul. Talvez no isolamento ele tenha conseguido
contemplar a ironia de tudo aquilo – de fato, mudara o curso
da história e assegurara fama para todo o sempre, como o
homem que concebeu um dos esquemas mais absurdos e
destrutivos já imaginados no mundo dos negócios.
Interpretação:
John
Blunt
era
um
empresário
pragmático e obstinado com um único objetivo: fazer uma
fortuna duradoura para si e para a família. No verão de
1719, porém, esse homem bastante realista foi tomado por
um tipo de febre. Quando começou a ler sobre o que estava
acontecendo em Paris, sentiu-se atingido por todo o drama.
Eram histórias vívidas sobre franceses ordinários ganhando
fortunas de maneira repentina. Ele nunca antes havia
pensado que investimentos em empresas de capital coletivo
poderiam render resultados tão rápidos, mas as evidências
da França eram irrefutáveis. Queria levar uma sorte similar
à Inglaterra e, ao criar o seu plano, é natural que tenha
imitado muitos dos aspectos do esquema de Law, apenas
aumentando as dimensões deste.
O que impressiona aqui, porém, é que uma pergunta
bem óbvia nunca lhe passou pela cabeça. O esquema

dependeria do crescimento do preço das ações. Se aqueles
que converteram os documentos da dívida do governo em
ações tivessem de pagar 200 libras por ação em vez de
100, receberiam menos ações, o que deixaria mais ações
para a Mares do Sul vender ao público e fazer um bom
lucro. Se estas fossem compradas a 200 libras, elas agora
valeriam mais se o preço continuasse a aumentar e fossem
vendidas em algum momento. Ver o preço subir convenceria
mais credores a converter as suas ações, mais pessoas as
comprariam e todos ganhariam. Contudo, como o preço
poderia continuar subindo se não era baseado em bens
reais, conforme ocorre no comércio? Se começasse a cair (o
que era inevitável), o pânico se instalaria, já que se perderia
a fé no esquema, dando início a uma reação em cadeia com
a venda das ações. Ele não previu isso?
A resposta é simples: a perspectiva temporal de Blunt
havia se encolhido ao ponto em que ele perdeu a habilidade
de ver meses no futuro e considerar as consequências.
Mesmerizado pelos acontecimentos na França e imaginando
toda a riqueza e poder que estava prestes a obter, só
conseguia se concentrar no presente, garantindo que o
esquema tivesse um lançamento bem-sucedido. O êxito
inicial serviu apenas para fazê-lo imaginar que aquela
tendência continuaria por um longo tempo. À medida que
progredia, por certo entendeu que precisava fazer o preço
subir ainda mais rápido, e a única solução era atrair mais
investidores por meio de termos generosos de crédito. Isso

tornaria o esquema ainda mais precário, uma solução que
incorria em vários perigos novos. O Ato da Bolha Financeira
e os dividendos generosos acarretaram riscos imediatos
ainda maiores, mas a essa altura a perspectiva temporal de
Blunt havia encolhido para uma questão de dias. Se ele
apenas conseguisse manter o navio ﬂutuando por mais uma
semana, encontraria uma nova solução. Por ﬁm, o tempo se
esgotou.
Quando as pessoas perdem a conexão entre as suas
ações e as consequências, elas deixam de ter noção da
realidade, e quanto mais isso prossegue, mais dá a
impressão de se estar louco. A loucura que dominou Blunt
logo contagiou o rei, o parlamento e, por ﬁm, toda uma
nação de cidadãos famosos por seu bom senso. Uma vez
que os ingleses viram os seus compatriotas ganhando
grandes quantias de dinheiro, tornou-se um fato – o
esquema tinha que ser um sucesso. Eles também perderam
a habilidade de pensar com alguns meses de antecipação.
Veja o que aconteceu com Sir Isaac Newton, um modelo de
racionalidade que, no princípio, foi contagiado pela febre,
mas cuja mente lógica, depois de uma semana, enxergou os
buracos no esquema; por isso, ele vendeu as ações que
possuía. Observou, então, outros obtendo somas ainda
maiores de dinheiro do que as suas míseras 14 mil libras, e
isso o aborreceu. Em agosto, voltou a investir, mesmo
sendo absolutamente o pior momento para tanto. O próprio
Sir Isaac Newton perdera a habilidade de pensar além do

dia seguinte. Como um banqueiro holandês comentou sobre
a cena na Exchange Alley: “[Parecia que] nada menos do
que todos os lunáticos haviam escapado do hospício de uma
vez só”.Entenda: nós, seres humanos, tendemos a viver no
momento.
É
a
parte
animal
da
nossa
natureza.
Respondemos primeiro e acima de tudo ao que vemos e
ouvimos, ao que é mais dramático num acontecimento.
Entretanto, não somos apenas animais atrelados ao
presente. A realidade humana engloba o passado – cada
acontecimento está conectado a algo que ocorreu antes
numa cadeia inﬁnita de causalidade histórica. Qualquer
problema atual tem raízes profundas no passado. Também
engloba
o
futuro.
O
que
quer
que
façamos
tem
consequências que se estendem longe nos anos que estão
por vir.
Quando limitamos os nossos pensamentos àquilo que os
nossos sentidos nos informam, ao que é imediato,
descendemos ao puro nível animal em que os nossos
poderes de raciocínio são neutralizados. Não temos mais
ciência de como e por que tudo acontece. Imaginamos que
algum esquema bem-sucedido que durou alguns meses só
vai melhorar. Não consideramos mais as consequências
possíveis de algo que colocamos em movimento. Reagimos
ao que é dado no momento, com base em apenas pequenas
peças do quebra-cabeça. É natural que as nossas ações
levem, portanto, a consequências não intencionadas, ou

mesmo a desastres como a quebra da Companhia dos
Mares do Sul ou à crise mais recente de 2008.
Para complicar a questão, estamos cercados por outras
pessoas que estão sempre reagindo, nos atraindo cada vez
mais para o presente. Os vendedores e demagogos
exploram essa fraqueza da natureza humana para nos
enganar com o prospecto de ganhos fáceis e gratiﬁcação
instantânea. O nosso único antídoto é nos treinar para nos
afastarmos continuamente da urgência imediata dos
acontecimentos e elevar a nossa perspectiva. Em vez de
reagir apenas, devemos recuar e estudar o contexto mais
amplo. Consideraremos as várias ramiﬁcações possíveis de
qualquer ação que realizarmos. Manteremos em mente as
nossas metas de longo prazo. Muitas vezes, ao elevar a
nossa perspectiva, decidiremos que é melhor não fazer
nada, não reagir, e deixar o tempo passar e ver que este
revela. (Se Blunt tivesse aguardado apenas alguns meses,
teria visto o esquema de Law fracassar, e a Inglaterra teria
sido poupada da ruína que se seguiu.) A sanidade e o
equilíbrio não nos vêm naturalmente. São poderes que
adquirimos com grande esforço, e representam o ápice da
sabedoria humana.
Sei calcular o movimento dos corpos celestes, mas não a loucura
das pessoas.
— Sir Isaac Newton
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA

Quase todos nós já vivenciamos algo semelhante aos
seguintes cenários: alguém de quem precisamos ou
dependemos não nos presta a devida atenção, sem retornar
os nossos telefonemas. Frustrados, expressamos os nossos
sentimentos a essa pessoa, ou dobramos os esforços para
obter uma resposta. Ou encontramos um problema, um
projeto que não está indo bem, e escolhemos uma
estratégia e realizamos as ações apropriadas. Ou um novo
alguém surge em nossa vida e, cativados por seu charme e
energia estimulante, o tornamos nosso amigo.
Então, semanas se passam e somos forçados a reavaliar
o que aconteceu e como reagimos. Novas informações vêm
à tona. Aquele indivíduo que não nos respondeu estava
inundado de trabalho. Se tivéssemos aguardado e não sido
tão impacientes, teríamos evitado alienar um aliado valioso.
Aquele problema que tentamos solucionar não era tão
urgente assim, e nós o tornamos pior ao precipitar um
resultado. Precisávamos saber mais antes de agir. E aquele
novo amigo se revela não sendo tão simpático; na verdade,
o tempo prova que este é um sociopata destrutivo de cuja
amizade levaremos anos para nos curar. Um pouco mais de
distância teria nos deixado ver os sinais de perigo antes que
fosse tarde demais. Olhando para a nossa vida pregressa,
tendemos a ser impacientes e a reagir de forma exagerada;
notamos padrões de comportamento por longos períodos de
tempo que escapam à nossa atenção quando ocorrem, mas
que mais tarde se tornam mais claro para nós.

O que isso signiﬁca é que, no presente momento,
carecemos de perspectiva. Com a passagem do tempo,
obtemos mais informações e enxergamos mais da verdade;
o que estava invisível para nós agora se torna visível em
retrospecto. O tempo é o maior professor de todos, o
revelador da realidade.
Podemos comparar isso ao seguinte fenômeno visual: ao
sopé de uma montanha, numa densa ﬂoresta, não temos a
capacidade de nos localizar ou de mapear os nossos
arredores. Vemos apenas o que está diante dos nossos
olhos. Se começarmos a nos mover para a lateral da
montanha, conseguiremos enxergar mais dos arredores e de
como eles se relacionam a outras partes da paisagem.
Quanto mais alto escalarmos, melhor entenderemos que o
que pensávamos quando estávamos mais abaixo não era
bem correto, mas baseado numa perspectiva levemente
distorcida. No topo da montanha, temos uma visão
panorâmica da cena e claridade perfeita sobre o relevo da
Terra.
Para nós, seres humanos presos ao momento presente, é
como se vivêssemos ao sopé da montanha. Aquilo que é
mais aparente aos nossos olhos – as outras pessoas e a
ﬂoresta em redor – nos dá uma visão limitada e distorcida
da realidade. A passagem do tempo é como uma escalada
lenta da montanha. As emoções que sentimos no presente
já não são tão fortes; conseguimos nos afastar e ver os
acontecimentos com mais clareza. Quanto mais subimos

com
a
passagem
do
tempo,
mais
informações
acrescentamos ao quadro. O que vemos três meses depois
do fato não é tão preciso quanto o que saberemos um ano
mais tarde.
Pareceria, portanto, que a sabedoria tende a nos chegar
quando é tarde demais, na maior parte das vezes em
retrospecto. Entretanto, há uma maneira de fato de
fabricarmos o efeito do tempo, de nos dar uma visão
expandida do momento presente. Chamaremos isso de
perspectiva hipermetrope,
o
que
requer
o
seguinte
processo.
Em primeiro lugar, ao enfrentar um problema, conﬂito ou
alguma oportunidade excitante, devemos nos treinar para
nos afastarmos do calor do momento, nos empenhar para
acalmar a nossa excitação e temor; tomar distância.
Em seguida, começaremos a aprofundar e ampliar a
nossa perspectiva. Ao considerar a natureza daquilo que
estamos enfrentando, não devemos nos agarrar a uma
explicação imediata, mas, em vez disso, ir mais a fundo e
considerar
outras
possibilidades,
outras
motivações
possíveis para as pessoas envolvidas. Precisamos nos forçar
a estudar o contexto geral do acontecimento, não apenas o
que nos captura de imediato a atenção. Imaginaremos da
melhor
forma
que
conseguirmos
as
consequências
negativas
das
várias
estratégias
que
estivermos
contemplando. Consideraremos como o problema ou a
oportunidade aparente poderia evoluir com o passar do

tempo, como outros contratempos ou questões não
aparentes no momento talvez se revelem de repente
maiores do que aqueles com os quais estamos lidando
agora. Devemos focar nossas metas de longo prazo e
realinhar as nossas prioridades no presente de acordo com
elas.
Em outras palavras, esse processo envolve distância do
presente, um estudo mais profundo da fonte dos problemas,
uma perspectiva mais ampla do contexto geral da situação,
um exame do futuro mais distante – inclusive das
consequências das nossas ações e das nossas próprias
prioridades de longo prazo.
Ao passarmos por esse processo, certas opções e
explicações começarão a parecer mais lógicas e realistas do
que
outras
que
nos
fascinaram
anteriormente.
Acrescentaremos a isso as lições que aprendemos com o
passar dos anos sobre os nossos próprios padrões de
comportamento. Dessa maneira, embora não consigamos
recriar o efeito total que o tempo tem sobre o nosso
pensamento, é possível produzir algo próximo. Na maior
parte das vezes, o passar dos meses nos dá ainda mais
informações e revela opções melhores para escolhermos.
Estaremos fabricando esse efeito no presente ao ampliar o
que levamos em consideração e abrindo a nossa mente.
Estaremos escalando a montanha. Essa perspectiva elevada
nos acalmará e tornará mais fácil mantermos a nossa

presença de espírito à medida que os acontecimentos se
desenrolarem.
Embora isso seja um ideal, devemos admitir que essa
perspectiva é rara entre os seres humanos. Ela parece exigir
um esforço além das nossas capacidades. O motivo disso é
simples: o raciocínio de curto prazo está programado no
nosso sistema; fomos construídos para responder ao que é
imediato e a buscar a gratiﬁcação instantânea. Para os
nossos primeiros ancestrais, era importante notar o que
tinha o potencial de ser perigoso, ou o que oferecia uma
oportunidade como alimento. O cérebro humano, ao evoluir,
foi projetado não para examinar o quadro geral e o contexto
de um acontecimento, mas para se concentrar nos aspectos
mais dramáticos. Essa qualidade funcionava bem num
ambiente relativamente simples e em meio à organização
social descomplicada da tribo. Contudo, não é adequada ao
mundo complexo em que vivemos hoje. Ela nos faz perceber
mais o que estimula os nossos sentidos e emoções, e deixa
passar despercebido muito do quadro mais amplo.
Isso tem um impacto decisivo no modo como vemos a
dor ou o prazer potenciais envolvidos numa situação. O
nosso cérebro está programado para nos fazer notar o que
no ambiente em redor poderia nos ferir no presente, mas
não a prestar muita atenção nos outros perigos mais
abstratos que assomam no futuro. É por isso que tendemos
a dar muito mais atenção a algo como o terrorismo (dor
imediata), que com certeza merece o nosso escrutínio, do

que ao aquecimento global (dor distante), que representa,
de
fato,
a
ameaça
maior,
pois
coloca
a
própria
sobrevivência do planeta em risco. No entanto, esse perigo
parece abstrato no presente. Quando não for mais abstrato,
talvez seja tarde demais. Tendemos também a nos agarrar
ao que nos oferece prazer agora, mesmo sabendo das
consequências negativas de longo prazo. Por essa razão, as
pessoas continuam a fumar, beber, usar drogas, ou a se
envolver em qualquer comportamento autodestrutivo em
que os danos não sejam imediatos ou dramáticos.
Num mundo complexo, com uma miríade de perigos
assomando no futuro, as nossas tendências de curto prazo
representam uma ameaça constante ao nosso bem-estar. E
à medida que a nossa capacidade de concentração diminui
por causa da tecnologia, essa ameaça se torna cada vez
maior. Em muitos aspectos, somos deﬁnidos pelo nosso
relacionamento com o tempo. Quando apenas reagimos ao
que vemos e ouvimos, quando oscilamos da excitação e
exuberância para o medo e o pânico a cada nova notícia
dramática, e engendramos as nossas ações para obter o
maior prazer possível no instante atual sem nenhuma
preocupação com consequências futuras, podemos dizer
que estamos cedendo à nossa natureza animal, ao que é
mais primitivo e potencialmente destrutivo na nossa
estrutura neurológica.
Quando lutamos para ir contra a corrente, para
considerar com maior profundidade as consequências do

que fazemos e a natureza das nossas prioridades de longo
prazo, estamos nos empenhando para compreender o nosso
verdadeiro potencial humano como animal pensante. E
assim como o pensamento de curto prazo é contagioso, um
indivíduo que incorpore a sabedoria da perspectiva
hipermetrope é capaz de ter um efeito positivo imenso nas
pessoas em redor. Eles nos tornam conscientes do quadro
mais amplo e revelam uma atitude que reconhecemos como
superior. Queremos imitá-los.
Por toda a história existiram diversos ícones dessa
sabedoria para nos inspirar e guiar: José no Antigo
Testamento, que enxergava o coração dos homens e lhes
previa o futuro; Sócrates na Grécia antiga, que nos ensinou
a ser menos tolos e considerar as consequências no nosso
raciocínio; o brilhante estrategista Zhuge Liang na China
antiga, que era capaz de prever cada movimento do
inimigo; líderes como a rainha Elizabete I e Abraham
Lincoln, famosos pelo sucesso das suas estratégias de longo
prazo; o cientista Charles Darwin, que, muito paciente e
presciente, expôs ﬁnalmente os efeitos do longo tempo na
evolução de todos os seres vivos, e Warren Buﬀett, o
investidor de maior sucesso da história, cujo poder é
baseado na sua perspectiva hipermetrope.
Se possível, evite o contato profundo com aqueles cuja
perspectiva temporal é estreita, que cultivam uma atitude
reativa, e se esforce para se associar com quem tem uma
consciência expandida do tempo.

QUATRO SINAIS DE MIOPIA E ESTRATÉGIAS PARA SUPERÁ-LOS
A maioria de nós imagina que aplicamos alguma forma
de raciocínio de longo prazo; aﬁnal, temos metas e planos.
Contudo, estamos enganando a nós mesmos. É possível ver
isso com clareza ao falarmos com outras pessoas sobre os
planos e estratégias que elas têm para o futuro próximo e
mais distante: muitas vezes, nos espantamos com a
imprecisão e falta de raciocínio profundo que elas tendem a
conferir a esses planos. São mais esperanças e desejos, os
quais, frágeis e na urgência dos acontecimentos imediatos,
sob a pressão e a necessidade de reagir, são atropelados
com facilidade. Na maior parte do tempo, improvisamos e
reagimos
a
tudo
com
informações
insuﬁcientes.
Basicamente, vivemos num estado de negação sobre isso
porque é difícil ter perspectiva a respeito do nosso próprio
processo de tomada de decisões.
A melhor maneira de superar isso é reconhecer os sinais
evidentes do pensamento míope na nossa vida. Assim como
com a maioria dos elementos da natureza humana, a chave
é a consciência. Apenas ao enxergar esses sinais seremos
capazes de combatê-los. O que se segue são as quatro
manifestações mais comuns do pensamento míope.
1. Consequências não intencionadas. A história está
repleta de exemplos incontáveis desse fenômeno. Na Roma
antiga, um grupo de homens leais à República temia que
Júlio
César
tornasse
a
sua
ditadura
permanente
e

estabelecesse uma monarquia. Em 44 a.C., eles resolveram
assassiná-lo, restaurando assim a República. No caos e
vácuo de poder decorrentes, o sobrinho-neto de César,
Otávio, rapidamente ascendeu, assumiu o poder e deu ﬁm
permanente à República, estabelecendo uma monarquia na
prática. Após a morte de César, descobriu-se que ele nunca
tivera a intenção de criar um sistema monárquico. Os
conspiradores causaram exatamente aquilo que haviam
tentado evitar.
Na Índia do século 19, sob o domínio colonial britânico,
as autoridades decidiram que havia cobras venenosas
demais
nas
ruas
de
Déli,
situação
que
tornava
desconfortável a vida dos residentes britânicos e suas
famílias.
A
ﬁm
de
resolver
isso,
ofereceram
uma
recompensa a cada cobra morta que os moradores lhes
trouxessem. Logo, empreendedores indianos começaram a
procriar
aqueles
répteis
a
ﬁm
de
lucrar
com
as
recompensas. Quando soube disso, o governo cancelou o
programa, e os procriadores, ressentidos e furiosos,
decidiram soltar as cobras nas ruas, triplicando assim a sua
população em comparação com o período anterior ao
programa do governo.
Outros exemplos notórios incluiriam a Décima Oitava
Emenda, que, em 1920, estabeleceu a Lei Seca nos Estados
Unidos, elaborada para deter a expansão do alcoolismo,
mas que acabou aumentando o consumo de bebidas
alcoólicas numa proporção considerável; e o ataque de

surpresa a Pearl Harbor pelos japoneses em 1941,
concebido para dizimar a força naval norte-americana num
único golpe e pôr o país de joelhos. Em vez disso, a ação
abalou o público norte-americano e o convenceu a deixar a
posição
de
isolacionismo
profundo,
garantindo
a
mobilização
total
de
um
número
bem
superior
de
combatentes e de recursos para não apenas derrotar os
japoneses, mas também obliterar as suas forças militares
para sempre. O próprio sucesso do ataque assegurou o
oposto do resultado almejado.
É possível encontrar exemplos menos dramáticos disso
na nossa vida cotidiana. Tentamos controlar um adolescente
rebelde
impingindo-lhe
algumas
restrições
ao
seu
comportamento,
apenas
para
torná-lo
ainda
mais
incontrolável. Tentamos alegrar uma pessoa deprimida
fazendo-a perceber que a vida dela não é tão ruim e que o
sol está brilhando, somente para descobrir que a depressão
dela piorou ainda mais, pois, agora, ela se culpa pela
maneira como se sente, insigniﬁcante, e acredita estar mais
sozinha em sua infelicidade. Uma esposa, na tentativa de
convencer o marido a se abrir mais com ela e com a
esperança de estabelecer mais intimidade, pergunta ao
parceiro o que ele está pensando, o que aconteceu durante
o dia, e assim por diante. Ele interpreta essa atitude como
uma intrusão e se fecha mais, o que deixa a esposa
desconﬁada e mais curiosa, fazendo-o ﬁcar ainda mais na
defensiva.

A fonte dessa síndrome antiquíssima é relativamente
simples: alarmados por algo no presente, apelamos para
uma solução sem pensar bem sobre o contexto, as raízes do
problema, as possíveis consequências não intencionadas
que podem se seguir. Como, em geral, reagimos em vez de
pensar, as nossas ações são baseadas em informações
insuﬁcientes – César não tinha planos de começar uma
monarquia; os pobres de Déli detestavam os governantes
coloniais e não apreciariam a perda súbita de dinheiro; os
norte-americanos se disporiam a ir à guerra se fossem
atacados. Quando operamos com uma perspectiva tão
distorcida, o resultado é uma série de efeitos perversos. Em
todos esses casos, um simples movimento parcial em
direção ao topo da montanha teria tornado claras as
consequências negativas possíveis que são tão evidentes
para nós em retrospecto: por exemplo, é óbvio que oferecer
uma recompensa por cobras mortas levaria os residentes
pobres a procriá-las.
Sempre, nesses casos, o raciocínio do ser humano é
notavelmente simples e preguiçoso: mate César e a
República retornará; a ação A leva ao resultado B. Uma
variação disso, bem comum no mundo moderno, é acreditar
que, se as pessoas têm boas intenções, isso resultará em
boas conclusões. Se um político é honesto e tem bons
propósitos, produzirá os ﬁns desejados. Na verdade, as boas
intenções muitas vezes levam ao que é conhecido como
efeito cobra, pois aqueles com o mais nobre intento são

frequentemente cegos a sentimentos de superioridade
moral e não levam em consideração as motivações
complexas e, muitas vezes, malévolas dos outros.
No mundo de hoje, o raciocínio que não contempla as
consequências é uma verdadeira praga que só vem
piorando com a velocidade das informações e a facilidade
de acesso a elas, o que dá aos indivíduos a ilusão de que
estão bem informados e que consideraram a fundo as
questões. Pense nas guerras autodestrutivas como a
invasão do Iraque em 2003, as tentativas de fechar o
governo norte-americano para o ganho político de curto
prazo, o número cada vez maior de bolhas ﬁnanceiras de
ações de empresas tecnológicas e do mercado imobiliário.
Relacionada a isso está uma desconexão gradual da própria
história, à medida que o ser humano tende a ver os
acontecimentos atuais como se fossem isolados no tempo.
Entenda: qualquer fenômeno no mundo é, por natureza,
complexo. As pessoas com quem você lida são igualmente
complexas. Qualquer ação dá início a uma cadeia ilimitada
de reações. Nunca é tão simples quanto A leva a B; B levará
a C, a D, e assim por diante. Outros atores serão atraídos
para o drama, e é difícil prever as suas motivações e
respostas. Não será possível para você mapear essas
cadeias ou ter uma noção completa dos resultados.
Contudo, ao tornar o seu raciocínio mais focado nas
consequências, conseguirá pelo menos se tornar ciente dos
efeitos negativos mais óbvios que se seguirão, e isso muitas

vezes representa a diferença entre o sucesso e o desastre.
Aprofunde o seu pensamento, imagine vários graus de
permutações, o mais longe que a sua mente conseguir
alcançar.
Muitas vezes, esse processo o convencerá da sabedoria
de não fazer nada e aguardar. Quem sabe quais teriam sido
os resultados históricos se os conspiradores houvessem
reﬂetido a respeito disso e decidido esperar até que César
morresse em batalha ou de causas naturais?
Enquanto esse modo de pensar é importante para os
indivíduos, talvez seja até mais crucial para as grandes
organizações, em que há muito em jogo para diversas
pessoas. Em qualquer grupo ou equipe, encarregue pelo
menos alguém de analisar todas as consequências possíveis
de uma estratégia ou linha de ação, de preferência aquele
com uma disposição cética e prudente. É impossível ir longe
demais nesse processo, e o tempo e dinheiro gastos serão
bem
recompensados
se
você
evitar
catástrofes
em
potencial e desenvolver planos mais sólidos.
2. Inferno tático. Você se vê enredado em diversos
conﬂitos e batalhas. Sente que não está chegando a lugar
algum, mas pensa que já investiu tanto tempo e energia
que seria um tremendo desperdício desistir. Você já se
esqueceu das suas metas de longo prazo, daquilo pelo que
estava lutando de fato. Ao contrário, tornou-se uma questão
de satisfazer o seu ego e provar que está certo. Muitas
vezes, vemos essa dinâmica em brigas conjugais: não se

trata mais de reparar o relacionamento, mas de impor o
próprio ponto de vista. Às vezes, ao ser apanhado por essas
batalhas, você se sente mesquinho e na defensiva, o seu
espírito sendo tragado para baixo. Esse é um sinal quase
certo de que caiu no inferno tático. A nossa mente está
programada para o raciocínio estratégico – calcular várias
ocasiões de antemão em direção aos nossos objetivos. No
inferno tático, nunca erguemos a nossa perspectiva o
suﬁciente
para
pensar
dessa
forma.
Reagimos
aos
movimentos dessa ou daquela pessoa, enredado nos
dramas e emoções delas, andando em círculos.
A única solução é um recuo temporário ou permanente
acerca dessas batalhas, em especial se elas estiverem
ocorrendo
em
frentes
diversas.
É
preciso
algum
distanciamento e perspectiva. Tranquilize o seu ego.
Lembre-se de que vencer uma discussão ou provar o seu
ponto de vista não leva a nada no longo prazo. Vença por
meio das ações, não das palavras. Comece a reconsiderar
as suas metas de longo prazo. Crie uma escala de valores e
prioridades na vida, lembrando-se do que importa de
verdade para você. Se decidir que uma batalha especíﬁca é
realmente importante, você agora conseguirá, com um
senso maior de distanciamento, conceber uma resposta
mais estratégica.
Na maior parte das vezes, o leitor compreenderá que
certas batalhas não valem a pena. São uma perda de tempo
e energia valiosos, que deveriam estar junto ao topo da sua

escala de valores. É sempre melhor se afastar de uma
batalha circular, não importando o quanto se sinta
pessoalmente envolvido nela. A sua energia e espírito são
considerações importantes. Sentir-se mesquinho e frustrado
pode ter consequências que repercutirão na sua habilidade
de pensar de forma estratégica e atingir os seus objetivos.
Passar pelo processo delineado na seção “Chaves para a
natureza
humana”
vai
elevar
naturalmente
a
sua
perspectiva e colocar a sua mente no plano estratégico. E
tanto na vida como na guerra, os estrategistas sempre
prevalecerão sobre os táticos.
3. A febre do papel do telégrafo. Nos dias que
precederam a quebra da Bolsa de Wall Street em 1929,
muitas pessoas haviam se tornado viciadas em aplicações
do mercado de ações, e esse vício tinha um componente
físico – o som do papel do telégrafo que registrava
eletronicamente cada alteração no preço das ações. Ouvir
aqueles cliques indicava que algo estava acontecendo,
alguém estava comercializando e fazendo fortuna. Muitos se
sentiam atraídos pelo ruído em si, considerando-o o
batimento cardíaco de Wall Street. Não temos mais o papel
do telégrafo. Em vez disso, muitos de nós se viciaram no
ciclo de notícias minuto a minuto, nas principais tendências
no Twitter, que vêm muitas vezes acompanhadas por um
som de alerta que tem o seu próprio efeito narcótico. Nós
nos sentimos conectados ao verdadeiro ﬂuxo da vida, aos
acontecimentos assim que se alteram em tempo real, e a

outras pessoas que acompanham os mesmos relatos
instantâneos.
Essa necessidade de saber de imediato tem um ímpeto
inerente. Uma vez que esperamos receber alguma notícia
de forma rápida, nunca conseguimos voltar ao ritmo lento
de apenas um ano atrás. Na realidade, sentimos a
necessidade de ter mais informações de maneira mais
veloz. Essa impaciência tende a vazar para outros aspectos
da vida – dirigir um carro, ler um livro, acompanhar um
ﬁlme. A nossa capacidade de concentração decresce, assim
como a nossa tolerância com quaisquer obstáculos no nosso
caminho.
Todos somos capazes de reconhecer os sinais dessa
impaciência nervosa, mas o que não reconhecemos é o
efeito de distorção que ela tem sobre o nosso raciocínio. As
tendências do momento – nos negócios ou na política –
estão inseridas em tendências mais amplas que se
desenrolam no decorrer de semanas e meses. Esses
períodos mais longos de tempo tendem a revelar as
fraquezas e forças relativas de um investimento, de uma
ideia estratégica, de um time esportivo ou de um candidato
político, que por vezes são o contrário do que vemos nas
microtendências
do
momento.
Em
isolamento,
uma
pesquisa ou preço de ação não nos diz muito sobre essas
forças e fraquezas. Eles nos dão a impressão enganadora de
que o que é revelado no presente apenas se tornará mais
acentuado com o tempo. É normal querer se manter

atualizado em relação às últimas notícias, mas basear
qualquer tipo de decisão nesses retratos instantâneos é
correr o risco de interpretar mal o quadro mais amplo.
Além disso, o ser humano tende a reagir, às vezes com
exagero, a qualquer alteração negativa ou positiva no
presente, e isso torna duas vezes mais difícil não ser levado
pelo pânico ou pela exuberância.
Considere o que Abraham Lincoln teve de encarar numa
era muito menos tecnológica. Na eclosão da Guerra Civil,
ele analisou o quadro mais amplo – pelas estimativas dele, o
norte venceria porque tinha mais homens e mais recursos
nos quais se apoiar. O único perigo era o tempo. Lincoln
precisaria de tempo para que o Exército da União se
desenvolvesse como uma força de combate; ele também
precisava de tempo a ﬁm de encontrar os generais certos
para executar os seus planos de batalha como desejava.
Entretanto, se tempo demais passasse e não houvesse
nenhuma grande vitória, a opinião pública talvez se voltasse
contra o esforço de guerra, e uma vez que o norte se
dividisse, o trabalho de Lincoln se tornaria impossível.
Precisava de paciência, mas também de vitórias no campo
de batalha.
No primeiro ano da guerra, o norte sofreu uma grande
derrota em Bull Run e, de repente, quase todos passaram a
questionar a competência do presidente. Agora até
nortenhos sensatos, como o famoso editor Horace Greeley,
encorajavam o presidente a negociar a paz. Outros o

instavam a pôr tudo que o norte tinha num golpe imediato
para esmagar o sul, apesar de o Exército não estar pronto
para isso.
Assim prosseguiu a situação, com a pressão aumentando
de forma contínua à medida que o norte não conseguia uma
única vitória sólida. Até que, por ﬁm, o general Ulysses S.
Grant deu ﬁm ao sítio de Vicksburg em 1863, seguido da
vitória em Gettysburg sob o comando do general George
Meade. Agora Lincoln era, de repente, aclamado como um
gênio. Contudo, seis meses mais tarde, com Grant
estagnado na sua perseguição ao Exército Confederado sob
o comando do general Robert E. Lee, e com as fatalidades
aumentando, o senso de pânico retornou. Outra vez Greeley
encorajou uma negociação com o sul. A reeleição de Lincoln
naquele ano parecia fadada ao fracasso. Ele havia se
tornado imensamente impopular. A guerra estava levando
tempo demais. Sentindo o peso disso, ao ﬁm de agosto de
1864, Lincoln esboçou aﬁnal uma carta com os termos de
paz que ofereceria ao sul, mas naquela mesma noite se
sentiu envergonhado de ter perdido a sua determinação e
escondeu a mensagem numa gaveta. A maré precisava
virar, sentia ele, e o sul seria esmagado. Apenas uma
semana mais tarde, o general William Tecumseh Sherman
marchou sobre Atlanta e todas as dúvidas a respeito de
Lincoln desapareceram de súbito para sempre.
Por meio do raciocínio de longo prazo, Lincoln havia
medido de forma correta as forças e fraquezas relativas dos

dois lados e previsto como a guerra transcorreria. Todos os
outros se viram enredados pelos relatos diários do
progresso da guerra. Alguns queriam negociar, outros
pretendiam acelerar o esforço de forma repentina, mas tudo
isso baseado em oscilações momentâneas da sorte. Um
homem mais fraco teria cedido a essas pressões e a guerra
teria acabado de maneira bem diferente. A escritora Harriet
Beecher Stowe, que visitou Lincoln em 1864, mais tarde
escreveu sobre ele: “Cercado por todo tipo de alegações
conﬂitantes, por traidores, por homens tímidos e apáticos,
por homens dos Estados da Fronteira e dos Estados Livres,
por abolicionistas radicais e conservadores, ele escutava a
todos, pesava as palavras, aguardava, observava, cedia
agora aqui e agora lá, mas, no fundo, mantinha um único
propósito inﬂexível e honesto, e por ele guiou o navio
nacional”.Lincoln fornece um modelo para todos nós e o
antídoto para a febre. Em primeiro lugar, e acima de tudo,
devemos desenvolver a paciência, que é como um músculo
que requer treinamento e repetição para se fortalecer.
Lincoln era um homem de paciência suprema. Quando
enfrentamos qualquer tipo de problema ou obstáculo,
devemos seguir o exemplo dele e nos esforçar para
desacelerar e recuar, aguardar um dia ou dois antes de agir.
Em segundo lugar, diante de questões importantes,
devemos ter uma noção clara das nossas metas de longo
prazo e de como alcançá-las. Parte disso implica avaliar as
forças e fraquezas relativas dos lados envolvidos. Essa

clareza nos permitirá aguentar as constantes reações
emocionais exageradas das pessoas em redor. Por ﬁm, é
importante ter fé de que o tempo acabará por provar que
estamos certos e manter a nossa determinação.
4.
Perdido
em
trivialidades.
Você
se
sente
sobrecarregado pela complexidade do seu trabalho, com a
necessidade de estar a par de todos os detalhes e
tendências globais de forma a controlar tudo melhor, mas
está se afogando em informações. É difícil ver a ﬂoresta se
só notamos cada árvore. Esse é um sinal claro de que você
perdeu a noção das suas prioridades – quais fatos são mais
importantes, que problemas ou detalhes exigem mais
atenção.
O ícone dessa síndrome tem que ser o rei Felipe II da
Espanha (1527-1598). Ele tinha um apetite prodigioso por
burocracia e por se manter a par de todas as facetas do
governo espanhol. Isso lhe dava a sensação de estar no
controle, mas, na realidade, acabou por levá-lo a perder o
controle. Preocupava-se com a instalação dos banheiros no
novo palácio em Escorial e a distância precisa destes à
cozinha; passou dias contemplando a maneira exata como
certos membros do clero deveriam ser chamados e
remunerados. Contudo, às vezes deixava de prestar a
atenção adequada a relatos importantes sobre espiões e
questões de segurança nacional. Ao estudar narrativas
intermináveis a respeito da situação do Exército turco,
passou a crer que este demonstrava sinais de grande

fraqueza, e decidiu contra eles entrar em guerra. De algum
modo, cometeu um erro de cálculo. A guerra duraria dezoito
anos, não teria nenhuma resolução deﬁnitiva e custaria uma
fortuna à Espanha.
Um
processo
semelhante
ocorreu
em
relação
à
Inglaterra. O rei tinha que ler cada relatório individual sobre
a situação da Marinha inglesa, o apoio do povo à rainha
Elizabete, cada ínﬁmo detalhe das ﬁnanças e defesas
litorâneas do país. Com base em anos desses estudos, ele
decidiu, em 1588, enviar a sua armada contra a Inglaterra,
certo de que, tendo tornado a armada grande o suﬁciente, a
Espanha prevaleceria. No entanto, não havia prestado
atenção o bastante aos relatórios climáticos, o fator mais
crítico
de
todos
–
pois
tempestades
marítimas
representariam a destruição da armada. Ele também deixou
de compreender que a situação já teria se alterado quando
ﬁnalmente tivesse compilado e assimilado informações
suﬁcientes sobre os turcos ou os ingleses. Por essa razão,
embora se mostrasse focado ao extremo nos detalhes,
nunca estava bem a par de nada. Com o passar dos anos,
Felipe forçou tanto a mente com as leituras que passou a
sofrer de dores de cabeça frequentes e episódios de
tontura. O seu raciocínio foi prejudicado por certo, e ele
tomou decisões que acabaram levando diretamente ao
declínio irreversível do Império Espanhol.
Em certos aspectos, é provável que você seja mais
parecido com o rei Felipe II do que gostaria de imaginar. Na

sua vida, é bem possível que preste atenção a certos
detalhes que lhe parecem ser de importância imediata, ao
mesmo tempo que ignora os relatórios climáticos que
condenarão o seu projeto. Como Felipe, você tende a
absorver informações sem considerar as suas prioridades, o
que vai importar de fato no ﬁm. Entretanto, o cérebro tem
limitações. Assimilar informações demais leva à fadiga
mental, à confusão e aos sentimentos de impotência. Tudo
começa a parecer igualmente importante – a instalação dos
banheiros e uma possível guerra com os turcos. O que você
precisa é de um sistema de ﬁltragem mental com base
numa escala de prioridades e nas suas metas de longo
prazo. Saber o que quer realizar ao ﬁm de tudo o ajudará a
separar o essencial do não essencial. Não é preciso saber
todos os detalhes. Às vezes, é necessário delegar – deixe
que os seus subordinados tratem da coleta de informações.
Lembre-se de que o controle maior sobre os acontecimentos
virá de avaliações realistas da situação, que é precisamente
o mais difícil de fazer quando o cérebro se encontra afogado
em trivialidades.
O SER HUMANO HIPERMETROPE
A maioria de nós vive dentro de uma perspectiva
temporal relativamente estreita. Em geral, associamos a
passagem do tempo a algo negativo – o envelhecimento e a
aproximação da morte. Por instinto, evitamos reﬂetir com

muita profundidade sobre o futuro e o passado, pois isso
nos lembra da passagem do tempo. Em relação ao futuro,
talvez tentemos pensar a respeito dos nossos planos para
daqui a um ou dois anos, mas o nosso pensamento se
assemelha mais a um devaneio, um desejo, do que a uma
análise profunda. Em relação ao passado, talvez tenhamos
algumas lembranças doces ou dolorosas da infância e de
anos posteriores, mas, de maneira geral, o passado nos
desconcerta. Mudamos tanto com o passar de cada ano que
a pessoa que éramos cinco, dez, vinte anos atrás talvez nos
pareça um estranho. Não temos mesmo uma noção coesa
de quem somos, uma sensação de conexão entre as
versões de 5 anos e de 35 anos de nós mesmos.
Sem querer ir muito longe em nenhuma dessas direções,
vivemos em grande parte no presente. Reagimos ao que
vemos e ouvimos e ao que os outros estão reagindo.
Vivemos para os prazeres imediatos a ﬁm de nos
distrairmos da passagem do tempo e nos sentirmos mais
vivos. Contudo, pagamos o preço por tudo isso. Reprimir a
ideia da morte e do envelhecimento cria uma ansiedade
subjacente contínua. Não estamos em paz com a realidade.
Reagir o tempo todo aos acontecimentos no presente nos
coloca numa montanha-russa – subimos e descemos com
cada alteração da sorte. Isso só aumenta a nossa
ansiedade, à medida que a vida parece passar tão rápido na
pressa imediata dos acontecimentos.

A sua tarefa como estudante da natureza humana, e
como alguém que almeja alcançar o grande potencial do
animal humano, é ampliar o seu relacionamento com o
tempo ao máximo possível, e desacelerá-lo. Isso signiﬁca
não encarar a passagem dele como uma inimiga, mas como
uma grande aliada. Cada estágio da vida tem as suas
vantagens – as da juventude são mais óbvias, mas com a
idade vem maior perspectiva. Envelhecer não deve assustá-
lo. A morte também é sua amiga (veja o Capítulo 18). Ela o
motiva a aproveitar cada momento; lhe dá uma noção de
urgência. O tempo é o seu melhor professor e mestre. Isso o
afeta de maneira profunda no presente. O entendimento de
que daqui a um ano o problema que estiver enfrentando
diﬁcilmente terá tanta importância o ajudará a baixar a
ansiedade e ajustar as prioridades. Sabendo que o tempo
revelará as fraquezas dos seus planos, você se tornará mais
cuidadoso e ponderado a respeito deles.
Em relação ao futuro, o leitor pensará mais a fundo sobre
as suas metas de longo prazo. Elas não serão sonhos vagos,
mas objetivos concretos, e você mapeará um caminho para
alcançá-los. Em relação ao passado, sentirá uma conexão
profunda com a sua infância. Sim, você muda de maneira
constante, mas essas mudanças estão na superfície e criam
a ilusão de uma mudança real. Na verdade, o seu caráter foi
estabelecido nos seus primeiros anos de vida (veja o
Capítulo 4), junto com as suas inclinações a certas
atividades, aquilo de que gosta e de que não gosta. À

medida que envelhecer, esse caráter só se tornará mais
aparente. Sentir-se conectado de forma orgânica a quem
você era no passado lhe dará um forte senso de identidade.
Você saberá do que gosta e do que não gosta, saberá quem
é. Isso o ajudará a manter o amor-próprio, que é tão crucial
para não cair no narcisismo profundo e para ajudá-lo a
desenvolver a empatia (veja o Capítulo 2). Além disso,
prestará maior atenção aos erros e lições do passado que
aqueles que estão presos ao presente tendem a reprimir.
Como todos os outros, vai saborear o presente e os
prazeres passageiros. Você não é um monge. Vai se
conectar às tendências do momento e ao ﬂuxo atual da
vida. No entanto, extrairá um prazer ainda maior ao atingir
as suas metas de longo prazo e superar as adversidades.
Esse relacionamento expandido com o tempo terá um efeito
deﬁnitivo em você. Ele o deixará mais calmo, mais realista,
em maior sintonia com aquilo que importa. Também o
transformará num estrategista superior em relação à vida,
capaz de resistir às inevitáveis reações exageradas dos
outros ao que acontece no presente e de ver mais longe no
futuro, um poder potencial que nós, seres humanos, apenas
começamos a explorar.
Os anos ensinam muito o que os dias não sabem.
— Ralph Waldo Emerson

