# 12. Reconecte-se com o masculino ou o feminino dentro de você

Paginas: 635-704

12
Reconecte-se com o masculino
ou o feminino dentro de você
A Lei da Rigidez dos Gêneros
Todos nós temos qualidades masculinas e femininas – parte
disso é genético, e parte vem da inﬂuência profunda do
genitor do sexo oposto. Entretanto, na necessidade de
apresentar
uma
identidade
consistente
à
sociedade,
tendemos a reprimir essas qualidades, nos identiﬁcando de
maneira excessiva com o papel masculino ou feminino que
é esperado de nós. E pagamos o preço por isso. Perdemos
dimensões valiosas do nosso caráter. O nosso raciocínio e a
nossa maneira de agir se tornam rígidos. Os nossos
relacionamentos com membros do sexo oposto sofrem à
medida que projetamos neles as nossas fantasias e
hostilidades. Você deve tomar consciência desses traços
masculinos
ou
femininos
perdidos
e
se
reconectar
gradualmente a eles, libertando, no processo, os seus
poderes criativos. Você se tornará mais ﬂuido no seu

raciocínio. Ao expor os subtons masculinos ou femininos do
seu caráter, fascinará as pessoas ao ser autêntico. Não
interprete o papel esperado do gênero; em vez disso, crie
um que se adéque a você.
O GÊNERO AUTÊNTICO
Quando menina, Catarina Sforza sonhava com grandes
façanhas das quais tomaria parte como membro da ilustre
família Sforza de Milão. Nascida em 1463, Catarina era ﬁlha
ilegítima de uma bela aristocrata milanesa e de Galeácio
Maria Sforza, que se tornou o duque de Milão após a morte
do pai em 1466. Como duque, Galeácio ordenou que a ﬁlha
fosse levada para o seu castelo, Porta Giovia, onde ele vivia
com a nova esposa, e que ela fosse criada como um
legítimo membro da família Sforza. Lá, a madrasta de
Catarina a tratava como se fosse sua ﬁlha. A menina
receberia a educação mais reﬁnada. O homem que havia
servido como tutor de Galeácio, o famoso humanista
Francesco Filelfo, seria o tutor de garota, ensinando-lhe
latim, grego, ﬁlosoﬁa, ciências e até história militar.
Vendo-se sozinha com frequência, Catarina perambulava
quase todos os dias pela vasta biblioteca do castelo, uma
das maiores da Europa. Ela tinha os seus livros favoritos,
que lia repetidas vezes. Um desses era um relato histórico
da família Sforza, escrito pelo próprio Filelfo, no estilo de
Homero. Ali, naquele tomo enorme com ilustrações

detalhadas, ela lia sobre a impressionante ascensão ao
poder da família Sforza, de condottiere (capitães em
exércitos mercenários) ao governo do ducado de Milão. Os
Sforzas eram renomados por sua inteligência e bravura em
combate. Além disso, ela adorava contos de cavalaria de
verdadeiros cavaleiros em armadura, e as narrativas de
grandes líderes do passado; entre essas, uma de suas
favoritas era Sobre as mulheres famosas, de Boccaccio, que
contava as façanhas das mulheres mais celebradas da
história. E enquanto passava o tempo na biblioteca, com
todas essas obras convergindo em sua mente, fantasiava
sobre a glória futura da família, com ela de algum modo no
meio de tudo aquilo. E no centro dessas fantasias estava a
imagem de seu pai, um homem que, para ela, era tão
grande e lendário quanto qualquer um sobre quem tivesse
lido.
Embora os encontros com Galeácio fossem muitas vezes
breves, eram intensos para Catarina. Ele a tratava como
igual,
maravilhando-se
com
a
inteligência
dela
e
encorajando-a nos estudos. Desde cedo, a garota se
identiﬁcava com o pai – vivenciando os traumas e triunfos
dele como se fossem dela. Assim como todas as crianças
Sforza, inclusive as meninas, Catarina foi ensinada a lutar
com espadas e passou por um treinamento físico rigoroso.
Como parte desse lado da sua educação, ela saía em
expedições de caça com a família nos bosques próximos de
Pavia. Aprendeu a caçar e matar javalis selvagens, cervos e

outros animais. Nessas excursões, observava o pai com
admiração. Ele era um cavaleiro hábil, cavalgando com
tanta impetuosidade, como se nada o pudesse ferir. Nas
caçadas, enfrentando os maiores animais, não demonstrava
nenhum vestígio de medo. Na corte, era o diplomata
supremo, mas sempre se mantinha em posição de
vantagem. E lhe conﬁdenciou os seus métodos – pense no
que está por vir, planeje várias jogadas de antemão, sempre
com o objetivo de tomar a iniciativa em qualquer situação.
Galeácio tinha outro lado, porém, que aprofundava a
identiﬁcação dos dois. Adorava espetáculos; era como um
artista. Catarina jamais se esqueceria da vez em que a
família viajou pela região e visitou Florença, levando com
eles vários grupos teatrais, com os atores vestindo fantasias
bizarras. Jantaram no campo, dentro das tendas mais
belamente coloridas. Durante a marcha, os cavalos com
adornos
resplandecentes
e
os
soldados
que
os
acompanhavam – todos enfeitados com as cores dos Sforza,
escarlate e branco – enchiam a paisagem. Era uma visão
excitante e hipnótica, toda orquestrada pelo pai dela.
Galeácio gostava de se vestir sempre conforme a última
moda
em
Milão,
com
soﬁsticadas
túnicas
de
seda
incrustadas de joias. Ela passou a compartilhar desse
interesse, e roupas e joias se tornaram a sua paixão. Ele
talvez parecesse tão viril em batalha, mas Catarina o via
chorar como uma criança quando escutava o seu coral
predileto. Ele tinha um apetite insaciável por todos os

aspectos da vida, e o amor e a admiração que a ﬁlha sentia
por ele não tinham limites.
Assim, em 1473, quando o pai informou Catarina, então
com 10 anos, do casamento que lhe arranjara, o único
pensamento que teve foi o de cumprir o seu dever como
membro da família Sforza e agradá-lo. O homem que
Galeácio escolhera para ela era Girolamo Riario, o sobrinho
de 31 anos do Papa Sisto IV, um matrimônio que cimentaria
uma aliança valiosa entre Roma e Milão. Como parte do
arranjo, o papa compraria a cidade de Ímola, na região da
Romanha, que os Sforza haviam tomado décadas antes, e
nomearia o novo casal conde e condessa de Ímola. Mais
tarde, acrescentaria a cidade vizinha de Forlì às suas
posses, o que lhe deu o controle de uma área com
localização bem estratégica no nordeste da Itália, ao sul de
Veneza.
O marido de Catarina, nos primeiros encontros entre os
dois, deu a impressão de ser um homem bem desagradável.
Era
mal-humorado,
absorvido
em
si
mesmo
e
temperamental. Parecia interessado nela apenas pelo sexo,
e mal conseguia esperar para que a garota chegasse à
maioridade. Felizmente, ele continuava a viver em Roma e
ela permaneceu em Milão. No entanto, anos mais tarde,
alguns aristocratas milaneses descontentes assassinaram o
amado pai de Catarina, e o poder dos Sforzas parecia correr
perigo. A posição dela como peão de um casamento para
solidiﬁcar a parceria com Roma era agora mais importante

do que nunca. Ela logo se instalou em Roma, onde teria que
fazer o papel de esposa exemplar e se manter nas boas
graças do marido. Contudo, quanto mais via de Girolamo,
menos o respeitava. Ele tinha o pavio curto, fazendo
inimigos aonde quer que fosse. Ela não imaginara que um
homem pudesse ser tão fraco e, comparado com o pai,
Girolamo perdia em todos os aspectos.
Catarina voltou a sua atenção para o papa, esforçando-
se muito para conquistar a sua boa vontade e a dos seus
cortesãos. Era agora uma bela jovem de cabelos loiros, uma
novidade em Roma. Ordenou que os vestidos mais
soﬁsticados fossem enviados de Milão e fez questão de
nunca ser vista trajando o mesmo vestido duas vezes. Se a
vissem com um turbante e um longo véu, a peça de repente
se tornava a nova moda. Ela se deleitava com a atenção
que recebia como a mulher mais em voga em Roma, com
Botticelli usando-a como modelo para algumas das suas
pinturas mais importantes. Por ser tão educada e culta,
deliciava os artistas e escritores da cidade, e os romanos
começaram a se afeiçoar a ela.
Em poucos anos, porém, tudo desmoronou. O marido
instigou uma rixa com uma das principais famílias da Itália,
os Colonna. Então, em 1484, o papa morreu de forma
repentina e, sem a sua proteção, Catarina e o marido se
viram em grave perigo. Os Colonna planejavam uma
vingança. Os romanos detestavam Girolamo e era quase
certo que o novo papa seria amigo dos Colonna, o que

levaria o casal a perder tudo, inclusive as cidades de Forlì e
Ímola. Considerando a posição precária da família dela em
Milão, a situação começava a parecer desesperadora.
Até que um novo papa fosse eleito, Girolamo continuaria
como o capitão dos exércitos papais, agora postados bem
junto a Roma. Por dias, Catarina observou o marido, que
estava paralisado de medo e incapaz de tomar uma
decisão. Ele não se atrevia a entrar em Roma, temendo uma
batalha com os Colonna e os seus muitos aliados nas ruas
apinhadas. Resolveu esperar, mas, com o passar do tempo,
as suas opções pareceram diminuir, e as notícias só
pioravam – multidões haviam saqueado o palácio em que
moravam; os poucos aliados que tinham em Roma agora os
desertavam; os cardeais estavam congregados para eleger
o novo papa.
Era agosto e o calor sufocante deixou Catarina – grávida
de sete meses do quarto ﬁlho – sentindo-se fraca e com
náuseas constantes. Entretanto, ao contemplar a tragédia
iminente, a lembrança do pai começou a lhe ocupar a
mente; era como se ela sentisse o espírito de Galeácio
dentro de si. Pensando em como ele analisaria a situação
que ela enfrentava, sentiu uma corrente de excitação ao
formular um plano audacioso. Sem contar a ninguém das
suas intenções, no breu da noite montou um cavalo e saiu
do campo às escondidas, cavalgando o mais rápido possível
até Roma.

Como imaginara, na condição em que estava, ninguém a
reconheceu, e lhe permitiram que entrasse na cidade. Ela
foi direto ao Castelo de Santo Ângelo, o ponto mais
estratégico de Roma – do outro lado do rio Tibre em relação
ao centro da cidade, e perto do Vaticano. Graças aos muros
impregnáveis e os canhões que poderiam mirar contra
qualquer parte de Roma, aquele que controlasse o local
exerceria poder sobre a cidade. Roma estava em tumulto,
as multidões enchiam as ruas em todos os lugares. Santo
Ângelo era ainda guardado por um tenente leal a Girolamo.
Identiﬁcando-se, Catarina obteve permissão para entrar.
Uma vez lá dentro, em nome do marido, tomou posse do
castelo, expulsando o tenente, em quem não conﬁava.
Mandando uma mensagem aos soldados que permaneciam
leais a ela, Catarina conseguiu, em segredo, levar para
dentro mais tropas. Com os canhões de Santo Ângelo agora
apontando para todas as estradas que ligavam ao Vaticano,
ela tornou impossível para os cardeais se encontrarem em
um único local e elegerem o novo papa. Para provar que as
ameaças eram reais, mandou que os soldados disparassem
os canhões como alerta. Estava falando sério. Os termos de
rendição do castelo eram simples – que se garantisse que
todas as propriedades dos Riario permaneceriam nas mãos
deles, inclusive Forlì e Ímola.
Noites após ter tomado Santo Ângelo, Catarina vestiu
algumas peças de armadura por sobre o vestido e marchou
ao longo dos baluartes do castelo. Aquilo lhe deu uma

sensação
de
grande
poder,
tão
acima
da
cidade,
observando os homens frenéticos abaixo, que não tinham
como lutar contra ela, uma simples mulher capengando por
causa da gravidez. Quando um mensageiro do cardeal, que
estava organizando o conclave para eleger o novo papa, foi
enviado para negociar e se mostrou relutante em concordar
com as condições de rendição, ela berrou dos baluartes
para que todos ouvissem: “Quer dizer que [o cardeal] quer
uma batalha de inteligência comigo, é isso? O que ele não
entende é que eu tenho o cérebro do duque Galeácio e sou
tão brilhante quanto ele!”.
Aguardando a resposta, ela sabia que estava no controle
da situação. O seu único temor era que o marido se
rendesse e a traísse, ou que o calor de agosto a deixasse
doente demais para se manter na espera. Por ﬁm,
percebendo a determinação de Catarina, um grupo de
cardeais veio ao castelo para negociar, e eles concordaram
com as exigências dela. Na manhã seguinte, quando a
ponte levadiça foi baixada para permitir que a condessa
deixasse Santo Ângelo, notou que uma multidão enorme
tentava se aproximar dela. Romanos de todas as classes
haviam vindo para vislumbrar a mulher que controlara
Roma por onze dias. Antes, consideravam a condessa uma
jovem frívola maníaca por roupas, o bichinho de estimação
do papa; agora a ﬁtavam atônitos – ela trajava um dos seus
vestidos de seda, com uma espada pesada pendendo de um

cinto masculino, a gravidez mais do que evidente. Nunca
tinham visto algo assim.
Com os seus títulos agora assegurados, o conde e a
condessa se mudaram para Forlì a ﬁm de governar os seus
domínios.
Sem
mais
fundos
vindos
do
papado,
a
preocupação principal de Girolamo era como obter mais
dinheiro, por isso aumentou os impostos aos súditos,
despertando muito descontentamento no processo. Em
pouco tempo fez inimigos entre a poderosa família Orsi na
região. Temendo atentados contra a sua vida, ele se
conﬁnou ao palácio. Gradualmente, Catarina assumiu a
maior parte da administração cotidiana do território.
Pensando no futuro, instalou um aliado em quem conﬁava
como
novo
comandante
do
castelo
Ravaldino,
que
dominava a área. Ela fez tudo que pôde para conquistar a
simpatia do povo local, mas, em poucos anos, o marido
causara danos demais.
Em 14 de abril de 1488, um grupo de homens em
armadura e liderados por Ludovico Orsi invadiu o palácio,
matando o conde a facadas e atirando-lhe o corpo pela
janela, na praça da cidade. A condessa, jantando com a
família num aposento próximo, ouviu os gritos e empurrou
rapidamente os seis ﬁlhos para um quarto mais seguro na
torre do palácio. Trancou a porta e, por uma janela, sob a
qual vários dos seus aliados mais conﬁáveis haviam se
reunido, ela lhes gritou instruções: deveriam notiﬁcar as
forças em Milão e os outros aliados dela na região e

encorajá-los
a
enviar
exércitos
para
resgatá-la;
sob
nenhuma circunstância o guardião de Ravaldino deveria
render o castelo. Em poucos minutos, os assassinos
invadiram aquele aposento, tomando Catarina e as crianças
como prisioneiras.
Vários dias depois, Ludovico Orsi e o companheiro
conspirador Giacomo del Ronche levaram Catarina para
Ravaldino – a condessa deveria dar ordens ao comandante
do castelo para que o rendesse aos assassinos. Quando
Tommaso Feo, o comandante que ela nomeara para o cargo,
olhou do topo dos baluartes, Catarina dava a impressão de
temer pela própria vida. Com a voz embargada de emoção,
implorou a Feo que entregasse a fortaleza, mas ele se
recusou.
Enquanto os dois continuavam com o diálogo, Ronche e
Orsi sentiram que a condessa e Feo estavam fazendo algum
tipo de jogo, falando em código. Ronche perdeu a paciência.
Pressionando a ponta aﬁada da lança com força contra o
peito de Catarina, ameaçou empalá-la a menos que ela
convencesse Feo a se render, e a ﬁtou com o seu olhar mais
vil. De repente, a expressão dela mudou. Ela se apoiou mais
na lâmina, o rosto a poucos centímetros de Ronche, e, com
a voz carregada de desdém, lhe disse: “Ah, Giacomo del
Ronche, não tente me meter medo […]. Você pode me ferir,
mas não tem como me assustar, pois sou ﬁlha de um
homem que não conhecia o medo. Faça o que quiser: você
matou o meu senhor, por certo pode me matar. Aﬁnal, sou

apenas uma mulher!”. Confundidos pelas palavras e pela
atitude dela, Ronche e Orsi decidiram que precisavam
encontrar outros meios de pressioná-la.
Vários dias depois, Feo comunicou aos assassinos que ele
entregaria a fortaleza, mas só se a condessa lhe pagasse os
salários atrasados e assinasse uma carta que o absolvesse
de qualquer culpa pela rendição. Mais uma vez, Orsi e
Ronche a levaram ao castelo e a observaram com atenção
enquanto parecia negociar com Feo. Por ﬁm, este insistiu
que
Catarina
entrasse
na
fortaleza
para
assinar
o
documento. Temia que os assassinos estivessem tentando
enganá-lo e exigiu que ela fosse sozinha. Uma vez que a
carta tivesse sido assinada, ele faria o que havia prometido.
Os conspiradores, sentindo que não tinham opção,
cederam ao pedido, mas deram à condessa um curto
espaço de tempo para concluir o acordo. Por um breve
instante, bem quando desapareceu por trás da ponte
levadiça de Ravaldino, ela se virou com um olhar de
escárnio e dirigiu a Ronche e Orsi um gesto obsceno. Todo o
drama dos últimos dias fora planejado e encenado por ela e
Feo, com quem vinha se comunicando por meio de diversos
mensageiros. Sabia que os milaneses tinham enviado um
exército para resgatá-la e só o que ela tinha a fazer era
ganhar tempo. Algumas horas mais tarde, Feo surgiu nos
baluartes e berrou que manteria a condessa como refém, e
ponto-ﬁnal.

Os assassinos, enfurecidos, estavam fartos. No dia
seguinte, retornaram ao castelo com as seis crianças e
chamaram Catarina aos baluartes. Com adagas e lanças
apontadas da maneira mais ameaçadora para elas, que
choravam e imploravam por misericórdia, eles exigiram que
Catarina rendesse a fortaleza ou eles lhe matariam todos os
ﬁlhos. Com certeza já haviam provado que estavam mais do
que dispostos a derramar sangue. Ela poderia ser
destemida e uma Sforza, mas nenhuma mãe seria capaz de
ver os ﬁlhos morrerem diante dos seus olhos. Catarina não
perdeu tempo. Berrou em resposta: “Vão em frente,
imbecis! Já estou grávida de outro ﬁlho do conde Riario, e
tenho o necessário para conceber mais!”. E ergueu as saias,
enfatizando o que queria dizer.
Catarina previra a manobra com as crianças e havia
calculado que os assassinos eram fracos e indecisos – eles
deveriam tê-la matado e a sua família logo no primeiro dia,
em meio ao tumulto. Agora, não se atreviam a assassiná-los
a sangue frio: sabiam que os Sforzas, a caminho de Forlì, se
vingariam deles de maneira horripilante caso o ﬁzessem. E
caso se rendesse agora, ela e as crianças seriam todas
feitas prisioneiras, e algum veneno seria eventualmente
misturado à comida delas. Catarina precisava continuar a
ganhar tempo. A ﬁm de enfatizar a sua determinação,
depois de se recusar a se render, ordenou que os canhões
do castelo atirassem contra o palácio de Orsi.

Dez dias mais tarde, um exército milanês chegou para
resgatá-la, e os assassinos dispersaram. A condessa foi logo
devolvida ao poder, com o novo papa lhe conﬁrmando o
governo como regente até que o ﬁlho mais velho, Ottaviano,
chegasse à maioridade. E à medida que a notícia de tudo
que ela havia feito – e gritado aos assassinos dos baluartes
de Ravaldino – se espalhou pela Itália, a lenda de Catarina
Sforza, a bela condessa guerreira de Forlì, começou a
ganhar vida própria.
Em menos de um ano após a morte do marido, a
condessa havia tomado um amante, Giacomo Feo, irmão do
comandante que ela instalara em Ravaldino. Giacomo era
sete anos mais jovem que Catarina, e o absoluto oposto de
Girolamo – belo e viril, vindo das classes mais pobres, e
tendo trabalhado como cavalariço da família Riario. E mais
importante: não apenas a amava, mas a adorava e lhe
devotava toda a sua atenção. Catarina havia passado a vida
toda controlando as emoções e subordinando os interesses
pessoais às questões práticas. Sentindo-se de repente
deslumbrada
pela
afeição
de
Giacomo,
perdeu
o
autocontrole habitual e se apaixonou perdidamente por ele.
Tornou Giacomo o novo comandante de Ravaldino. Como
ele agora tinha que viver no castelo, ela construiu dentro
deste um palácio para si, do qual raramente saía. Giacomo
sentia-se bastante incerto quanto à sua posição. Catarina o
ordenou cavaleiro e, numa cerimônia secreta, os dois se
casaram. A ﬁm de amainar as inseguranças dele, foi lhe

passando cada vez mais poder para governar sobre Forlì e
Ímola, e começou a se retirar das questões públicas.
Ignorava os avisos dos cortesãos e diplomatas de que
Giacomo só cuidava dos próprios interesses e não tinha o
controle da situação, e não deu ouvidos aos ﬁlhos, que
temiam que o padrasto tivesse planos de se livrar deles. Aos
olhos dela, o marido era incapaz de fazer qualquer coisa de
errado. Então, certo dia de 1495, quando o casal deixou o
castelo para um piquenique, um grupo de assassinos cercou
o marido e o matou bem diante dos olhos dela.
Apanhada de surpresa, Catarina reagiu com fúria. Reuniu
os conspiradores e mandou que fossem executados e que
as suas famílias fossem aprisionadas. Nos meses que se
seguiram, ela caiu numa depressão profunda, contemplando
até o suicídio. O que lhe acontecera nos últimos anos?
Como perdera o caminho e cedera o poder? E os seus
sonhos de menina e o espírito do pai, que também era o
dela? Algo lhe nublara a mente. Ela se voltou para a religião
e tornou a governar as suas terras. Aos poucos, se
recuperou.
Então, certo dia, recebeu a visita de Giovanni de Médici,
de 31 anos, membro da famosa família e um dos principais
negociantes de Florença, que viera para formar laços
comerciais entre as cidades. Mais do que qualquer outro, ele
a lembrava do pai. Era bonito, inteligente, extremamente
culto, mas tinha uma suavidade de caráter. Finalmente um
homem no mesmo nível dela em termos de conhecimento,

poder e reﬁnamento. A admiração era mútua. Logo se
tornaram inseparáveis, e em 1498 eles se casaram, unindo
duas das famílias mais ilustres da Itália.
Agora ela podia sonhar com a criação de um grande
poder regional, mas acontecimentos fora do seu controle lhe
estragariam os planos. No mesmo ano, Giovanni morreu de
uma doença. E, antes que tivesse tempo de se lamentar por
ele, Catarina teve de lidar com a ameaça mais recente e
perigosa de todas ao seu território: o novo papa, Alexandre
VI (conhecido anteriormente como Rodrigo Bórgia), estava
de olho em Forlì e queria estender os domínios papais por
meio de conquistas, com o ﬁlho César Bórgia servindo como
comandante das forças papais. Forlì seria uma aquisição
essencial para o papa, e ele deu início a manobras políticas
para isolar Catarina e os seus aliados.
A ﬁm de se preparar para a invasão iminente, Catarina
formou uma nova aliança com os venezianos e construiu
uma série complexa de defesas em torno de Ravaldino. O
papa tentou pressioná-la a entregar o seu território,
fazendo-lhe todo tipo de promessas em retorno. Ela sabia
que não deveria conﬁar num Bórgia. Entretanto, no outono
de 1499, parecia que o ﬁm estava próximo. O papa se aliara
à França, e César Bórgia surgiu na região com um exército
de 12 mil homens, fortalecidos pela adição de 2 mil
soldados
franceses
experientes,
que
tomaram
Ímola
rapidamente e entraram com facilidade na própria cidade

de Forlì. Tudo que restara era Ravaldino, que, no ﬁm de
dezembro, foi cercado pelas tropas de Bórgia.
Em 26 de dezembro, o próprio César Bórgia cavalgou até
o castelo no seu cavalo branco, vestido todo de preto – uma
visão
impressionante.
Observando
dos
baluartes
e
contemplando a cena, Catarina pensou no pai. Era o
aniversário do seu assassinato. Ele representava tudo a que
ela dava valor, e não o desapontaria. Era a mais parecida
com ele dentre todos os ﬁlhos. Como Galeácio teria feito,
ela pensou no que estava por vir – seu plano era ganhar
tempo até que os seus aliados remanescentes viessem em
sua defesa. Fortiﬁcara Ravaldino de maneira inteligente, de
uma forma que lhe permitia continuar recuando por trás de
barricadas se as muralhas fossem penetradas. No ﬁm,
teriam que arrancar o castelo dela à força, e estava mais do
que preparada para morrer defendendo-o, de espada na
mão.
Ao ouvir Bórgia se dirigir a ela, tornou-se claro que este
viera para lisonjear e cortejar – todos conheciam a
reputação dele como um sedutor diabólico, e muitos na
Itália imaginavam que Catarina tinha uma moral duvidosa. A
condessa escutou e sorriu, lembrando-o de vez em quando
das façanhas passadas dela e do renome de que gozava
como membro da família Sforza – se ele queria que ela se
rendesse, teria que se esforçar mais. Bórgia continuou a
cortejá-la e pediu para lhe falar pessoalmente.

Catarina pareceu sucumbir por ﬁm ao charme dele; era
mulher, aﬁnal, e ordenou que a ponte levadiça fosse
baixada e começou a andar na direção dele. Ele continuou a
insistir, e ela lhe deu certos olhares e sorrisos que
indicavam que estava caindo em seu encanto. Agora
apenas alguns centímetros os separavam. Bórgia tentou lhe
tocar o braço, e ela recuou de um modo brincalhão. Os dois
deveriam discutir a questão no castelo, disse a condessa
com uma expressão recatada, e começou a andar para trás,
convidando-o a segui-la. Ao tentar alcançá-la, notou que a
ponte levadiça começou a subir, e pulou de volta para o
outro lado bem a tempo. Furioso e embaraçado pelo truque
em que havia caído, jurou vingança.
Nos poucos dias que se seguiram, ele desencadeou uma
torrente de tiros de canhão contra as muralhas do castelo,
abrindo por ﬁm uma brecha. Os soldados de Bórgia
invadiram, liderados pelos franceses, que eram mais
experientes. Travou-se um combate corpo a corpo, e
Catarina lutou à frente das suas tropas remanescentes. O
líder
dos
soldados
franceses,
Yves
d’Allegre,
ﬁcou
espantado quando a bela condessa – com a couraça
ornamentada da armadura por cima do vestido – atacou os
franceses da linha de frente, manejando a espada com
destreza, sem nenhum vestígio de medo.
Catarina e os seus soldados estavam prestes a recuar
mais para dentro do castelo, na esperança de prolongar a
batalha por alguns dias, como ela havia planejado, quando

um dos seus próprios soldados a agarrou por trás e,
segurando a espada contra a garganta da condessa, levou-a
para o outro lado. Bórgia pusera a cabeça dela a prêmio, e o
traidor estava interessado naquela recompensa. O sítio
havia terminado, e o próprio Bórgia tomou posse do seu
grande prêmio. Naquela noite, ele a estuprou e a manteve
conﬁnada num dos seus aposentos, tentando convencer o
mundo de que a infame condessa guerreira sucumbira
voluntariamente ao seu charme.
Mesmo sob pressão, Catarina se recusou a assinar o
documento cedendo o seu território e, por isso, foi levada a
Roma e jogada na temida prisão do Castelo de Santo
Ângelo. Por um longo ano, numa cela pequena e sem
janelas, ela tolerou a solidão e as torturas intermináveis
concebidas pelos Bórgias. A sua saúde se deteriorou e
parecia destinada a morrer na prisão, resistindo até o ﬁm,
mas o cavalheiresco capitão francês Yves d’Allegre caíra em
seus encantos. Ele continuou a exigir, em nome do rei da
França, que ela fosse libertada, e por ﬁm obteve sucesso,
transportando-a em segurança até Florença.
Ao se retirar da vida pública, Catarina começou a receber
cartas de homens de todas as partes da Europa. Alguns a
haviam visto ao longo dos anos; a maioria só ouvira falar
dela.
Mostravam-se
obcecados
por
sua
história,
confessavam-lhe o seu amor e lhe imploravam por alguma
lembrancinha, alguma relíquia que pudessem adorar. Um
dos que conseguiram vislumbrá-la na primeira vez em que

ela foi a Roma escreveu: “Se eu durmo, parece que estou
com você; se eu como, esqueço a comida e falo com você
[…]. Você está gravada no meu coração”. Enfraquecida pelo
ano que passou na prisão, a condessa morreu em 1509.
Interpretação: Na época de Catarina Sforza, os papéis
que uma mulher podia desempenhar eram rigorosamente
limitados. O primordial era ser uma boa mãe e esposa, mas,
se não fosse casada, poderia devotar a vida à religião ou,
em casos raros, se tornar uma cortesã. Era como se um
círculo houvesse sido desenhado em torno de cada mulher,
que não se atrevia a explorar além dele. Internalizando
essas restrições aos primeiros anos de vida e ao receber a
sua educação inicial, se estudasse apenas um número
limitado
de
assuntos
e
praticasse
somente
certas
habilidades, não teria como expandir a sua função mesmo
que quisesse. Conhecimento era poder.
Catarina se destaca como uma exceção impressionante,
e isso ocorreu porque ela se beneﬁciou de uma conﬂuência
única de circunstâncias. Os Sforza eram novos no poder.
Haviam descoberto, na sua ascensão ao topo, que uma
esposa
forte
e
capaz
era
de
grande
assistência.
Desenvolveram a prática de treinar as ﬁlhas na caça e na
esgrima como uma forma de torná-las mais fortes e
destemidas – qualidades importantes para se ter como
peões de casamentos. O pai de Catarina, porém, levou isso
mais adiante. Talvez ele visse na ﬁlha um reﬂexo feminino

de si mesmo. Dar-lhe o mesmo tutor que o havia ensinado
sinalizava que sentia uma espécie de identiﬁcação entre
eles.
Desse modo, um experimento singular se iniciou no
castelo de Porta Giovia. Isolada do mundo exterior e munida
de um grau tremendo de liberdade, Catarina conseguiu se
desenvolver
em
qualquer
direção
que
desejasse.
Intelectualmente, ela pôde explorar todas as formas de
conhecimento. Teve a oportunidade de satisfazer todos os
seus interesses naturais – no caso dela, moda e artes. No
treinamento físico, deu rédeas soltas ao próprio espírito
ousado e aventureiro. Nessa educação inicial, foi capaz de
expressar as muitas facetas diferentes do seu caráter.
Assim, quando entrou na vida pública aos 10 anos de
idade, era natural que se movesse para além do círculo
restrito imposto às mulheres. Interpretava muitos papéis.
Como membro obediente da família Sforza, podia ser a
esposa leal; de natureza empática e carinhosa, podia ser a
mãe devotada. Sentia grande prazer em ser a mais bela e
elegante da corte papal. Entretanto, quando as ações do
marido pareceram condenar tanto Catarina quanto a
família, ela se sentiu convocada para desempenhar outro
papel. Treinada para pensar por si mesma e inspirada pelo
pai, transformou-se no soldado intrépido, colocando uma
cidade inteira sob o seu controle. Podia ser uma estrategista
perspicaz, planejando vários movimentos, prevendo uma
crise. Era capaz de liderar as suas tropas, de espada na

mão. Quando menina, fantasiara sobre a possibilidade de
interpretar esses diversos papéis, e era para ela natural e
profundamente satisfatório fazê-lo na vida real.
Poderíamos dizer que Catarina tinha um espírito feminino
com um pronunciado subtom masculino, o inverso do pai. E
esses traços femininos e masculinos se misturavam, dando-
lhe um estilo único de raciocínio e ação. No que dizia
respeito ao governo, demonstrava um alto grau de empatia,
algo bastante atípico na época. Quando a praga atingiu
Forlì, ela confortou os doentes, com grande risco para a
própria vida. Estava disposta a sofrer as piores condições na
prisão a ﬁm de proteger a herança dos ﬁlhos, um ato raro
de sacrifício para alguém com poder. Contudo, ao mesmo
tempo, era uma negociante astuta e agressiva e não
tolerava fracos ou incompetentes. Era ambiciosa e tinha
orgulho disso.
Em conﬂitos, sempre concebia estratégias a ﬁm de
ludibriar os adversários agressivos e evitar o derramamento
de sangue. Utilizando seus dotes femininos, ela encontrou
um meio para que César Bórgia fosse à ponte levadiça mais
tarde, tentou atraí-lo cada vez mais para dentro do castelo,
capturando-o numa batalha prolongada, dando aos aliados
dela tempo suﬁciente para resgatá-la. E quase teve êxito
em ambos os esforços.
Essa habilidade de interpretar muitos papéis diferentes,
de mesclar o masculino com o feminino, era a fonte do seu
poder. A única vez em que abdicou disso foi durante o

casamento com Giacomo Feo. Quando se apaixonou por
Feo, viu-se numa posição bastante vulnerável. As pressões
sobre ela haviam sido imensas – lidando com um marido
imprestável e abusivo, sobrevivendo a várias gravidezes
que a debilitaram, mantendo as tênues alianças políticas
que
havia
construído.
Desse
modo,
ao
vivenciar
subitamente a veneração de Feo, era natural que buscasse
um alívio dos seus fardos, abdicar do poder e do controle
em troca do amor. Entretanto, ao se reduzir ao papel de
esposa devotada, precisou reprimir o caráter naturalmente
expansivo. Teve de empregar a sua energia tranquilizando
as inseguranças do marido. No processo, perdeu toda a
iniciativa e pagou o preço, enfrentando uma depressão
profunda que quase a matou. Ela aprendeu a lição e, depois
disso, se manteria ﬁel a si mesma pelo resto da vida.
Talvez o que surpreenda mais sobre a história de
Catarina Sforza seja o efeito que ela tinha nos homens e
mulheres da época. Esperaríamos que as pessoas a
condenassem como uma bruxa ou mulher varonil, que a
renegassem por todo o desprezo que demonstrava pelas
convenções de gêneros. Em vez disso, fascinava quase
todos que entravam em contato com ela. As mulheres lhe
admiravam a força. Isabella d’Este, governante de Mântua e
sua contemporânea, a julgava inspiradora e escreveu após
a captura de Catarina por Bórgia: “Se os franceses criticam
a covardia dos nossos homens, pelo menos deveriam louvar
a bravura e o valor das mulheres italianas”. Homens de

todos os tipos – artistas, soldados, sacerdotes, nobres,
servos – estavam obcecados por ela. Até aqueles que a
queriam destruir, como César Bórgia, sentiam uma atração
inicial e o desejo de possuí-la.
Ao conversarem com ela sobre batalhas e estratégias, os
homens sentiam que falavam com um igual, não com
aquelas que lhes faziam parte da vida, com quem mal
conseguiam conversar. Eles também tinham um papel a
desempenhar, que não era tão restritivo quanto o de uma
mulher, mas que também possuía as suas desvantagens.
Esperava-se que eles estivessem sempre no controle,
valentes e invencíveis. Em segredo, atraíam-se por essa
pessoa perigosa com quem podiam perder o controle. Ela
não era uma boneca feminina, toda passiva e existindo
apenas para agradar os homens. Sendo irreprimida e
autêntica, inspirava neles o desejo de se soltarem também,
de irem além dos seus próprios papéis restritos.
Entenda: você talvez imagine que muito mudou quanto
ao papel dos gêneros, que o mundo de Catarina Sforza está
distante demais do nosso para ser relevante. Entretanto, se
pensar assim, estará redondamente enganado. Os detalhes
especíﬁcos dos papéis dos gêneros talvez ﬂutuem de acordo
com a cultura e a época, mas o padrão é, em essência, o
mesmo: todos nascemos como seres completos, com muitas
facetas. Temos qualidades do sexo oposto, tanto pela
genética quanto pela inﬂuência do genitor. O nosso caráter
apresenta profundezas e dimensões naturais. Há estudos

que demonstram que, nos primeiros anos de vida, os
meninos são, na verdade, mais reativos em termos
emocionais do que as meninas. Eles têm níveis elevados de
empatia e sensibilidade. As meninas têm um espírito
aventureiro e exploratório que é natural a elas, além de
uma força de vontade poderosa, que gostam de empregar
para transformar o ambiente.
Ao crescermos, porém, temos de apresentar ao mundo
uma identidade consistente, e desempenhar certos papéis e
nos mostrar à altura de certas expectativas, podando e
removendo as nossas qualidades naturais. Os meninos
perdem a rica gama de emoções e, no esforço para
progredirem, reprimem a sua empatia natural. As meninas
precisam sacriﬁcar o seu lado assertivo, devendo ser
simpáticas, sorridentes, respeitosas, sempre levando em
consideração os sentimentos dos outros antes dos delas.
Uma mulher pode ser a chefe, mas deve ser terna e ﬂexível,
nunca agressiva demais.
Nesse processo, nós nos tornamos cada vez mais rasos,
conformando-nos aos papéis esperados pela nossa cultura e
época. Perdemos partes ricas e valiosas do nosso caráter. Às
vezes,
conseguimos
compreender
isso
apenas
ao
encontrarmos aqueles que são menos reprimidos e ao nos
sentirmos fascinados por eles. Com certeza, Catarina Sforza
provocava esse efeito. Há também muitos equivalentes do
sexo masculino na história – o primeiro-ministro britânico do
século 19 Benjamin Disraeli, Duke Ellington, John F.

Kennedy,
David
Bowie,
todos
foram
homens
que
expressavam subtons femininos inconfundíveis e que
intrigavam as pessoas por causa disso.
A sua tarefa é se libertar da rigidez que o domina quando
você se identiﬁca em excesso com o papel do gênero
esperado. O poder está em explorar o meio-termo entre o
masculino e o feminino, em ir contra as expectativas dos
indivíduos. Retorne aos lados mais duros ou suaves do seu
caráter que você perdeu ou reprimiu. Ao se relacionar com
as pessoas, expanda o seu repertório ao desenvolver uma
empatia maior, ou ao aprender a ser menos obsequioso. Ao
confrontar um problema ou resistir aos outros, treine-se
para responder de maneiras diferentes – atacando quando
normalmente defenderia, ou vice-versa. No seu raciocínio,
aprenda a mesclar o analítico com o intuitivo a ﬁm de se
tornar mais criativo (veja mais sobre isso na seção ﬁnal
deste capítulo).
Não tenha medo de expor o lado mais sensível ou
ambicioso do seu caráter. Essas suas partes reprimidas
estão ansiosas para serem liberadas. No teatro da vida,
expanda os papéis que interpreta. Não se preocupe com as
reações das pessoas a quaisquer mudanças suas que elas
perceberem. Você não é tão fácil assim de categorizar, o
que as fascinará e lhe dará o poder de brincar com as
percepções que elas têm de você, alterando-as à vontade.
É o engodo terrível do amor que ele comece ao nos envolver num
jogo não com uma mulher do mundo externo, mas com uma boneca

modelada no nosso cérebro – aliás, a única mulher que temos
sempre à nossa disposição, a única que poderemos possuir.
— Marcel Proust
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Os seres humanos gostam de acreditar que são
consistentes e maduros, e que têm um controle razoável
sobre a própria vida. Tomamos decisões com base em
considerações racionais, naquilo que nos beneﬁciará mais.
Temos livre-arbítrio. Sabemos quem somos, mais ou menos.
Entretanto, essas auto-opiniões são todas facilmente
despedaçadas sob um aspecto particular – quando nos
apaixonamos.
Ao nos apaixonarmos, nos tornamos vulneráveis a
emoções que não conseguimos controlar. Não temos como
explicar de forma racional as nossas escolhas de parceiros,
as quais muitas vezes acabam se revelando bem infelizes.
Muitos de nós terão pelo menos um relacionamento bem-
sucedido na vida, mas tendemos a ter muito mais dos que
não deram certo, que não tiveram um ﬁnal feliz. E
repetimos frequentemente os mesmos tipos de escolha ruim
ao buscar parceiros, como se fôssemos compelidos por
algum demônio interior.
Gostamos de dizer a nós mesmos, em retrospecto, que
um tipo de loucura temporária nos dominou quando
estávamos apaixonados. Pensamos como as exceções do

nosso caráter, não a regra. Contudo, consideremos por
agora a possibilidade oposta – na nossa vida consciente
cotidiana, somos sonâmbulos, sem consciência de quem
somos
de
verdade;
apresentamos
uma
fachada
de
razoabilidade ao mundo, e confundimos a máscara com a
realidade. Quando nos apaixonamos, somos, na verdade,
mais nós mesmos. A máscara cai. Compreendemos, então,
a
profundidade
com
que
as
forças
inconscientes
determinam muitas das nossas ações. Conectamo-nos à
essência irracional da nossa natureza.
Vejamos algumas das mudanças comuns que ocorrem
quando nos apaixonamos.
Normalmente, a nossa mente vive num estado de
distração. Quanto mais profunda é a nossa paixão, porém,
mais a nossa atenção é absorvida por completo pela outra
pessoa. Nós nos tornamos obcecados.
Gostamos de apresentar uma aparência especíﬁca ao
mundo, uma que enfatize os nossos pontos fortes. Quando
nos apaixonamos, contudo, os traços opostos muitas vezes
vêm mais à tona. Uma pessoa que, em geral, é forte e
independente pode de repente se tornar mais indefesa,
dependente e histérica. Alguém carinhoso e empático pode
subitamente adotar uma postura tirânica, exigente e
absorta em si mesma.
Como adultos, nos sentimos relativamente maduros e
práticos, mas no amor podemos, de repente, regredir a
comportamentos que só podemos descrever como infantis.

Vivenciamos medos e inseguranças exagerados ao extremo.
Ficamos
aterrorizados
diante
da
ideia
de
sermos
abandonados, como um bebê deixado sozinho por alguns
minutos. Passamos por alterações radicais de ânimos – do
amor ao ódio, da conﬁança à paranoia.
Em geral, gostamos de imaginar que julgamos bem o
caráter dos outros. Ao nos encantarmos ou apaixonarmos
por alguém, contudo, confundimos o narcisista com o gênio,
o sufocador com o carinhoso, o preguiçoso com o rebelde
excitante, o controlador com o protetor. Há quem enxergue
a verdade e tente nos abrir os olhos quanto a essas
fantasias, mas não lhe damos ouvidos. E o que é pior,
muitas vezes continuaremos a cometer os mesmos erros de
julgamento repetidas vezes.
Ao observar esses estados alterados, talvez nos vejamos
tentados a descrevê-los como formas de possessão.
Normalmente agimos de acordo com a personalidade
racional A, mas, sob a inﬂuência da paixão, a personalidade
irracional B começa a emergir. A princípio, A e B se alternam
e até se mesclam uma à outra, mas quanto mais nos
apaixonamos, mais é a personalidade B que domina. Esta
vê qualidades que não estão nos indivíduos, age de
maneiras contraproducentes e até autodestrutivas, é bem
imatura, tem expectativas irreais e toma decisões que, mais
tarde, podem parecer misteriosas para a personalidade A.
Quando se trata do nosso comportamento nessas
situações, nunca entendemos completamente o que está

acontecendo. Muito do nosso inconsciente está em ação, e
não temos nenhum acesso racional a esses processos. No
entanto, o eminente psicólogo Carl Jung – que analisou
milhares de homens e mulheres com histórias de dolorosos
casos de amor, no decorrer da sua longuíssima carreira –
ofereceu talvez a explicação mais profunda para o que nos
acontece quando nos apaixonamos. Segundo Jung, somos
de fato possuídos nesses momentos. Ele deu à entidade
(personalidade B) que nos domina o nome anima (para o
masculino) e animus (para o feminino). Essa entidade existe
dentro do nosso inconsciente, mas sobe à superfície quando
alguém do sexo oposto nos fascina. O que se segue é a
origem da anima e do animus, e como operam.
Todos nós possuímos hormônios e genes do sexo oposto.
Esses traços contrassexuais são minoria (em graus maiores
ou
menores,
dependendo
do
indivíduo),
mas
os
encontramos dentro de todos nós, formando uma parte do
nosso caráter. De igual signiﬁcância é a inﬂuência do
genitor do sexo oposto, de quem absorvemos traços
femininos ou masculino, sobre a nossa psique.
Nos
nossos
primeiros
anos
de
vida,
estamos
completamente abertos e suscetíveis às inﬂuências dos
outros. O genitor do sexo oposto foi o nosso primeiro
encontro com alguém dramaticamente diferente de nós. Ao
nos relacionarmos com a natureza estranha dessa pessoa,
muito da nossa personalidade foi formada em resposta a
esse
relacionamento,
tornando-se
mais
complexa
e

multifacetada. (Com o genitor do mesmo sexo, há muitas
vezes um nível de conforto e identiﬁcação imediata que não
exige a mesma energia adaptativa.)
Por exemplo, os meninos pequenos por vezes se sentem
confortáveis
expressando
emoções
e
traços
que
aprenderam com a mãe, como a afeição explícita, a empatia
e a sensibilidade. As meninas pequenas, por outro lado,
costumam se sentir confortáveis expressando traços que
aprenderam do pai, como a agressão, a ousadia, o rigor
intelectual e a destreza física. Cada criança pode também já
ter em si, por natureza, esses traços do gênero oposto.
Além disso, cada genitor terá também um lado Sombra que
a criança deve assimilar ou enfrentar. Por exemplo, uma
mãe pode ser narcisista e não empática, e um pai pode ser
dominador ou fraco em vez de protetor e forte.
As crianças precisam se adaptar a isso. De todo modo, o
menino e a menina internalizarão as qualidades positivas e
negativas
do
genitor
do
sexo
oposto
de
maneiras
inconscientes e profundas. E a associação com o genitor do
sexo oposto será carregada com todo tipo de emoções –
conexões físicas e sensuais, e tremendos sentimentos de
excitação, fascinação ou desapontamento pelo que não lhes
foi dado.
Logo, porém, vem um período crítico na nossa vida em
que devemos nos separar dos nossos pais e construir a
nossa identidade. E a forma mais simples e poderosa de
criar essa identidade é em torno de papéis de gênero, o

masculino e o feminino. O menino tenderá a ter uma
relação ambivalente com a mãe que o marcará por toda a
vida. Por um lado, ele anseia pela segurança e atenção
devotada que ela lhe oferece; por outro, se sente ameaçado
por ela, como se o sufocasse com a sua feminilidade e ele
pudesse se perder. Teme a autoridade dela e o poder que
exerce sobre a vida dele. A partir de certa idade, sente a
necessidade de se diferenciar. Precisa estabelecer o próprio
senso de identidade masculina. Com certeza, as mudanças
físicas que ocorrem à medida que cresce alimentarão essa
identidade com o masculino, mas, no processo, ele tenderá
a se identiﬁcar até demais com esse papel (a menos que,
em vez disso, se identiﬁque com o papel feminino),
intensiﬁcando a tenacidade e independência, para enfatizar
a sua separação em relação à mãe. Os outros lados do seu
caráter – a empatia, a gentileza, a necessidade de se
conectar, que ele absorveu da mãe ou que eram parte dele
por natureza – tenderão a se tornar reprimidos e afundar no
inconsciente.
A menina talvez tenha um espírito aventureiro e
incorpore a força de vontade e determinação do pai na sua
própria personalidade. Entretanto, ao crescer, é provável
que se sinta pressionada para se conformar a certas normas
culturais e a construir a sua identidade em torno do que é
considerado feminino. Espera-se que as meninas sejam
simpáticas, doces e obsequiosas, que ponham os interesses
dos outros acima dos delas e que domem quaisquer traços

rebeldes, de forma a parecerem bonitas e serem objetos do
desejo. Na mente de uma menina especíﬁca, essas
expectativas se transformam em vozes que ela escuta
julgando-a o tempo todo e fazendo-a duvidar do próprio
valor. Essas pressões talvez sejam mais sutis nos dias de
hoje, mas ainda exercem uma inﬂuência poderosa. Os lados
mais curiosos, agressivos e sombrios do seu caráter – tanto
os que vieram naturalmente quanto os absorvidos do pai –
tenderão a se tornar reprimidos e afundar no inconsciente
se ela adotar um papel feminino mais tradicional.
A parte feminina inconsciente do menino e do homem é
o que Jung chama de anima; a faceta masculina
inconsciente da menina e da mulher é o animus. Como são
lados de nós enterrados bem fundo, nunca estamos bem
conscientes deles na nossa vida cotidiana. Contudo, uma
vez que tenhamos nos fascinado com uma pessoa do sexo
oposto, a anima e o animus despertam. A atração que
sentimos em relação ao outro pode ser puramente física,
mas, na maior parte das vezes, a pessoa que chama a
nossa
atenção
apresenta
inconscientemente
alguma
semelhança – física ou psicológica – com a nossa mãe ou
pai. Lembre-se de que esse relacionamento primordial está
repleto de uma energia carregada de excitação e de
obsessões que são reprimidas, mas que anseiam por
escapar. Aquele que ativa essas associações em nós
chamará nossa atenção como um ímã, mesmo que não
tenhamos consciência da fonte da nossa atração.

Se o relacionamento com a mãe ou com o pai era
majoritariamente positivo, tenderemos a projetar no outro
as qualidades desejáveis que ele (ou ela) tinha, na
esperança de reviver aquele paraíso inicial. Imagine, por
exemplo, um jovem cuja mãe o adorava e acalentava. Ele
talvez tivesse sido um menino doce e carinhoso, devotado a
ela e reﬂetindo essa energia acalentadora, mas reprimiu
esses traços em si mesmo ao crescer e se tornar um
homem independente com uma imagem masculina a
manter. Na mulher que desencadeia uma associação com a
mãe dele, ele verá a capacidade de adorá-lo, que é o seu
anseio secreto. Esse sentimento de conseguir o que quer
intensiﬁcará a excitação e a atração física. Ela o suprirá com
as qualidades que ele nunca desenvolveu em si mesmo,
apaixonando-se pela própria anima, na forma da mulher
desejada.
Se os sentimentos em relação à mãe ou ao pai eram, na
maior parte, ambivalentes (com atenção inconstante),
muitas vezes tentaremos consertar o relacionamento
original nos apaixonando por alguém que nos lembre da
ﬁgura materna ou paterna imperfeita, na esperança de que
conseguiremos subtrair as qualidades negativas e obter o
que nunca tivemos de fato na infância. Se o relacionamento
foi majoritariamente negativo, é possível que busquemos
alguém com as qualidades opostas às da mãe ou do pai, por
vezes de uma natureza sombria. Por exemplo, uma menina
cujo pai fosse severo, distante e crítico em demasia talvez

tenha o desejo secreto de se rebelar, mas não se atreva.
Como uma jovem mulher, ela pode vir a se sentir atraída
por um jovem rebelde e não convencional que represente o
lado indomado que nunca foi capaz de expressar, e que é o
exato oposto do pai. O rebelde é o animus dela, agora
exteriorizado na forma do jovem.
De qualquer modo, não importa se a associação é
positiva, negativa ou ambivalente; emoções poderosas são
desencadeadas e, ao nos sentirmos transportados à relação
primordial da nossa infância, agimos de maneiras que são
por vezes contrárias à identidade que apresentamos. Nós
nos
tornamos
histéricos,
carentes,
obsessivos,
controladores. A anima e o animus têm as suas próprias
personalidades e, por isso, quando despertam, agimos
como a personalidade B. Tendo em vista que não estamos
de fato nos relacionando com mulheres e homens como eles
são,
mas,
sim,
com
as
nossas
próprias
projeções,
acabaremos nos desapontando com eles, como se fossem
culpados de não serem o que havíamos imaginado. O
relacionamento muitas vezes tenderá a desmoronar graças
a erros de interpretação e comunicação de ambos os lados
e, sem termos consciência da fonte disso, passaremos
precisamente pelo mesmo ciclo com a próxima pessoa.
Há variações inﬁnitas desses padrões, pois cada um tem
circunstâncias e mesclas especíﬁcas de masculino e
feminino. Por exemplo, há homens mais psicologicamente
femininos
do
que
as
mulheres,
e
mulheres
mais

psicologicamente masculinas do que os homens. Se for
heterossexual, o homem se sentirá atraído por mulheres
masculinas que têm qualidades que ele nunca desenvolveu
em si mesmo. Ele tem mais animus do que anima. A mulher,
por sua vez, se sentirá atraída por homens femininos.
Existem muitos desses casais contrassexuais, alguns mais
evidentes do que outros, e podem ser bem-sucedidos se
ambos conseguirem o que quiserem – um exemplo histórico
famoso seria o compositor Frédéric Chopin e a escritora
George Sand, em que Sand agia mais como um marido e
Chopin como uma esposa. Se forem homossexuais, o
homem e a mulher também buscarão as qualidades
contrassexuais pouco desenvolvidas dentro de si mesmos.
Em geral, o ser humano carece de um equilíbrio, se
identiﬁcando em excesso com o masculino ou o feminino, e
se sentindo atraído pelo absoluto oposto.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
tripla: em primeiro lugar, tente observar a anima e o animus
quando estes se manifestarem nos indivíduos, em especial
nos relacionamentos íntimos deles. Ao prestar atenção aos
comportamentos e padrões nessas situações, você terá
acesso
ao
inconsciente
desses
indivíduos,
o
que
normalmente
lhe
é
negado.
Verá
partes
que
eles
reprimiram, e ser capaz de usar esse conhecimento pode
ser muito mais útil do que imagina. Preste atenção especial
àqueles hipermasculinos ou hiperfemininos. Não há dúvida
de que, por baixo da superfície, se esconde uma anima bem

feminina no homem e um animus bem masculino na mulher.
Quando as pessoas se excedem ao reprimir as suas
qualidades femininas ou masculinas, estas tenderão a
escapar em forma caricaturesca.
O
homem
hipermasculino,
por
exemplo,
será
secretamente
obcecado
por
roupas
e
pela
própria
aparência. Demonstrará um interesse atípico pelo aspecto
das pessoas, inclusive de outros homens, e emitirá
julgamentos arrogantes sobre isso. Richard Nixon tentava
de forma desesperada projetar uma imagem de macho
àqueles que trabalhavam para ele como presidente, mas se
preocupava o tempo todo com a cor dos ternos que eles
vestiam
e
as
cortinas
do
escritório.
O
homem
hipermasculino expressará opiniões fortes sobre carros,
tecnologia
ou
política
que
não
são
baseadas
em
conhecimento real, e se tornará bem histérico ao se
defender quando lhe chamarem a atenção a esse respeito,
com acessos de birra ou fazendo beicinho. Sempre tenta
conter as emoções, mas estas muitas vezes têm vida
própria. Por exemplo, sem querer, ele se tornará bem
sentimental.
A mulher hiperfeminina frequentemente ocultará uma
grande dose de raiva e ressentimentos reprimidos em
relação ao papel que tem sido forçada a representar. O
comportamento sedutor de menina que demonstra diante
dos homens é, na verdade, uma artimanha para obter
poder, provocar, capturar e ferir o alvo. O lado masculino

dela vazará em comportamentos passivo-agressivos, em
tentativas de dominar seus relacionamentos com as
pessoas de maneiras dissimuladas. Por baixo da fachada
doce e obsequiosa, consegue ser bem determinada e crítica
em relação aos outros. A sua determinação, sempre velada,
transparecerá na teimosia bastante irracional quanto a
assuntos mesquinhos.
A sua segunda tarefa é tomar consciência do mecanismo
de projeção dentro de você. (Leia sobre alguns tipos comuns
de projeção na próxima seção.) As projeções têm um papel
positivo a desempenhar na sua vida, e seria impossível
impedi-las mesmo que você quisesse, pois são automáticas
e inconscientes. Sem elas, você não se veria prestando
grande atenção a uma pessoa, tornando-se fascinado por
ela, idealizando-a e se apaixonado. Contudo, uma vez que o
relacionamento
se
desenvolva,
tenha
o
poder
e
a
consciência de retirar as projeções, de forma a começar a
ver as mulheres e os homens como são de fato. Ao fazer
isso, talvez se dê conta de como vocês são, na verdade,
altamente incompatíveis, ou o contrário. Depois de se
conectar com o indivíduo real, poderá continuar a idealizá-
lo, mas isso se dará com base nas qualidades positivas
verdadeiras que ele possui. Talvez julgue que os defeitos
dele fazem parte do seu charme. Você conseguirá realizar
tudo isso ao tomar ciência dos seus próprios padrões e dos
tipos de qualidades que tende a projetar sobre os outros.

Isso também é importante no que diz respeito aos
relacionamentos com o sexo oposto que não são íntimos.
Imagine que, no ambiente de um escritório, um colega
critica o seu trabalho ou adia uma reunião que você
solicitou. Se essa pessoa calhar de ser do sexo oposto,
todos os tipos de emoção – ressentimentos, temores,
desapontamentos, hostilidades – serão incitados, junto com
várias projeções, ao passo que, com alguém do mesmo
sexo, a resposta seria bem menos intensa. Observando essa
dinâmica na vida cotidiana, você será mais capaz de
controlá-la e ter relações mais sossegadas com aqueles do
sexo oposto.
A sua terceira tarefa é olhar para dentro, ver essas
qualidades femininas ou masculinas que estão reprimidas e
pouco desenvolvidas dentro de você. Flagre vislumbres da
sua anima ou do seu animus nos seus relacionamentos com
o sexo oposto. Aquela assertividade que você deseja ver
num homem, ou empatia numa mulher, é algo que precisa
desenvolver dentro de si, exteriorizando esse subtom
feminino ou masculino. Essencialmente, precisa integrar na
sua personalidade cotidiana os traços que estão dentro de
você, mas reprimidos. Eles não vão mais operar de maneira
independente ou automática, na forma de uma possessão,
mas se tornarão parte da sua identidade cotidiana, e as
pessoas se sentirão atraídas pela autenticidade que
perceberão em você. (Veja mais sobre isso na seção ﬁnal
deste capítulo.)

Por ﬁm, quando se trata dos papéis de gênero, gostamos
de imaginar uma linha contínua de progresso levando à
perfeita igualdade, e acreditar que não estamos longe de
atingir esse ideal. Entretanto, isso está distante de ser
verdade. Embora, por um lado, estejamos vendo um
progresso nítido, por outro, que é mais profundo, há uma
tensão e polarização crescentes entre os sexos, como se os
velhos padrões de desigualdade entre homens e mulheres
exercessem uma inﬂuência inconsciente sobre nós.
Essa tensão às vezes se assemelha a uma guerra, e
resulta de uma distância psicológica cada vez maior entre
os
gêneros,
com
indivíduos
do
sexo
oposto
se
assemelhando a criaturas alienígenas, com hábitos e
padrões de comportamento que não conseguimos nem
começar a decifrar. A distância pode se transformar em
agressividade entre alguns. Embora isso seja visível tanto
em homens como em mulheres, a hostilidade é maior entre
os primeiros. Talvez isso esteja relacionado à hostilidade
latente que muitos deles sentem em relação à ﬁgura
materna, e ao sentimento de dependência e fraqueza que
ela desencadeia de forma inconsciente. A noção dos
homens sobre masculinidade muitas vezes tem uma faceta
defensiva que revela inseguranças subjacentes, as quais se
tornaram apenas mais agudas com a alteração dos papéis
dos gêneros, aumentando a desconﬁança entre homens e
mulheres.

Esse enfrentamento exterior entre gêneros, porém, é
somente o reﬂexo de um conﬂito interno não resolvido.
Enquanto o aspecto interior feminino ou masculino for
negado, a distância exterior só vai crescer. Quando
transpusermos internamente essa distância, a nossa atitude
em relação ao sexo oposto mudará também. Sentiremos
uma conexão mais profunda. Conseguiremos conversar e
nos relacionar com o sexo oposto como se fosse parte de
nós mesmos. A polaridade ainda existirá e nos levará a
sentirmos atração e a nos apaixonarmos, mas agora isso
incluirá o desejo de nos aproximarmos do feminino ou do
masculino. Isso é bem diferente da polarização entre os
gêneros, em que a distância e a hostilidade acabam vindo à
tona nos relacionamentos e afastam as pessoas. A conexão
interna vai melhorar imensamente a conexão externa, e
esse deveria ser o ideal almejado.
A PROJEÇÃO DE GÊNERO – TIPOS
Embora existam variações inﬁnitas, a seguir você
encontrará seis dos tipos mais comuns de projeção de
gênero. Utilize esse conhecimento de três maneiras: em
primeiro lugar, reconheça em si mesmo qualquer tendência
em direção a uma dessas formas de projeção, o que o
ajudará a obter um entendimento profundo sobre os seus
primeiros anos de vida e tornará muito mais fácil remover
as suas projeções sobre os outros. Em segundo lugar,

empregue isso como uma ferramenta inestimável para
obter acesso ao inconsciente dos outros, para lhes ver a
anima e o animus em ação.
E, por ﬁm, preste atenção à maneira como as pessoas
projetarão em você as fantasias e necessidades delas.
Tenha em mente que, quando é o alvo das projeções de
outros, a tentação é querer estar à altura da idealização que
eles têm de você, de ser a fantasia deles. Você vai se deixar
levar pela excitação e querer acreditar que é tão
maravilhoso, forte ou empático quanto imaginam. Sem se
dar conta, começará a desempenhar o papel que eles
querem, tornando-se a ﬁgura materna ou paterna pela qual
anseiam. É inevitável, porém, que passe a se ressentir disso
– você não conseguirá ser você mesmo; não será apreciado
pelas suas qualidades verdadeiras. É melhor ter consciência
dessa dinâmica antes que ela o faça prisioneiro.
O romântico diabólico. Para a mulher nessa situação,
o homem que a fascina (em geral, mais velho e bem-
sucedido) talvez pareça um libertino, o tipo que não
consegue deixar de paquerar jovens moças. No entanto, ele
também é romântico e, quando se apaixona, a cobre de
atenção. Ela decide seduzi-lo e se torna o alvo da sua
atenção. Encenará as fantasias dele. Como ele não vai
querer mudar e constituir uma família com ela? A mulher se
deleitará no amor dele. Entretanto, de algum modo, ele não
é tão forte, masculino ou romântico quanto ela o imaginou.
É um pouco absorto em si mesmo. Ela não obtém a atenção

desejada, ou esta não dura muito tempo. Ele não vai mudar,
e por isso ele a abandona.
Essa é uma projeção comum em mulheres que tiveram
relacionamentos intensos, até provocantes, com o pai, o
qual muitas vezes considera a esposa entediante e a jovem
ﬁlha mais encantadora e divertida. Voltando-se para a
garota em busca de inspiração, a deixa viciada na sua
atenção e adepta a representar o papel do tipo de menina
que o papai quer. Isso dá a ela uma sensação de poder;
torna-se seu objetivo de vida recapturar essa atenção.
Qualquer associação com a ﬁgura paterna incitará o
mecanismo de projeção, e ela inventará ou exagerará a
natureza romântica do homem.
Um exemplo básico desse tipo seria Jacqueline Kennedy
Onassis. O pai dela, Jack Bouvier, adorava as duas ﬁlhas,
mas Jacqueline era a favorita. Jack era perigosamente
bonito e arrojado, um narcisista obcecado com o próprio
corpo e com as roupas elegantes que vestia. Considerava-se
um machão que gostava de correr riscos, mas, sob essa
fachada, era na verdade bem feminino em seus gostos e
totalmente imaturo. Era um mulherengo notório. Tratava
Jackie mais como uma companheira de brincadeiras e como
amante do que como ﬁlha. Para Jackie, ele era incapaz de
fazer algo errado. Ela sentia um orgulho perverso pela
popularidade dele entre as mulheres. Nas brigas frequentes
entre a mãe e o pai, ela sempre ﬁcava do lado dele. Em

comparação com o pai divertido, a mãe era rígida e
puritana.
Passando tanto tempo com ele, mesmo após o divórcio
dos pais, e pensando nele o tempo todo, Jackie absorveu de
modo profundo a energia e o espírito dele. Quando moça,
voltou toda a atenção a homens mais velhos, poderosos e
pouco convencionais, com quem poderia recriar o papel que
desempenhou com o pai – sempre a menininha que precisa
do seu amor, mas também bastante provocante. E sempre
se desapontava com aqueles que escolhia. John F. Kennedy
foi o mais próximo do seu ideal, pois em tantos aspectos ele
era bem como seu pai em aparência e espírito. Kennedy,
porém, nunca lhe daria a atenção pela qual ela ansiava. Era
absorto demais em si mesmo, ocupado em casos com
outras mulheres. Não era bem o tipo romântico. Ela se
sentia constantemente frustrada com esse relacionamento,
mas estava presa a esse padrão, mais tarde se casando
com Aristotle Onassis, mais velho, pouco convencional e de
grande poder, e que parecia altamente elegante e
romântico, mas que a trataria de maneira horrível e a trairia
o tempo todo.
As mulheres nessa situação foram aprisionadas pela
atenção que receberam do pai na infância. Precisam ser
sempre encantadoras, inspiradoras e provocantes a ﬁm de
atrair os holofotes mais tarde. O animus delas é sedutor,
mas com uma faceta agressiva e masculina, por terem
absorvido tanto da energia do pai. Entretanto, estão numa

busca contínua por um homem que não existe. Mesmo que
este fosse de todo atencioso e incansavelmente romântico,
elas se entediariam. Ele lhes pareceria fraco demais.
Sentem-se, no fundo, atraídas pelo lado demoníaco do
homem que fantasiam e pelo narcisismo que lhe é inerente.
E se ressentirão, com o passar dos anos, da quantidade de
energia que precisam gastar para atender às fantasias dele
e pelo quão pouco ganham com isso. Essas mulheres só
conseguirão escapar dessa armadilha se enxergarem o
padrão em si, pararem de mitiﬁcar o pai e se concentrarem,
em vez disso, nos danos que ele causou com a atenção
inapropriada que lhes prestou.
A mulher elusiva da perfeição. Ele acredita ter
encontrado a mulher ideal, que lhe dará aquilo que faltava
nos
relacionamentos
anteriores:
alguma
rebeldia,
ou
conforto e compaixão, ou uma fagulha criativa. Embora
tenha se encontrado poucas vezes com ela, imagina toda
espécie de experiências positivas ao seu lado. Quanto mais
pensa nela, mais certeza tem de que não seria capaz de
viver sem essa mulher. Ao ouvi-lo falar dessa pessoa
perfeita, você notará que não há muitos detalhes concretos
sobre o que a torna assim. Se ele conseguir formar um
relacionamento com ela, logo se sentirá desencantado. Ela
não é o que ele havia imaginado; o enganou. Esse homem,
então, passa a projetar a sua fantasia na mulher seguinte.
Essa é uma forma comum de projeção dos homens.
Contém todos os elementos que ele acredita nunca ter

recebido da mãe e das outras mulheres em sua vida. O seu
par ideal lhe assombrará os sonhos, e não lhe surgirá na
forma de alguém que conhece; é uma mulher criada na sua
imaginação – muitas vezes jovem, elusiva, mas prometendo
algo formidável. Na vida real, certos tipos de mulher
tenderão a incitar essa projeção. Costuma ser bem difícil de
deﬁnir e se encaixa no que Freud chamava de mulher
narcisista – independente, que não precisa de um homem
nem
de
ninguém
para
completá-la.
Talvez
seja
essencialmente um pouco fria e pareça uma tela em branco
na qual os homens podem projetar o que quiserem. Ou
pareçam ter um espírito livre, cheio de energia criativa, mas
sem um senso claro da identidade própria. Para os homens,
serve como uma musa, uma centelha brilhante para a
imaginação deles, um chamariz que os faz libertarem a
própria mente enrijecida.
Os homens predispostos a essa projeção muitas vezes
tiveram mães que não estavam de todo presentes para
eles, talvez esperando que o ﬁlho desse a ela a atenção e
validação que não obtinha do marido. Por causa dessa
inversão, quando o menino se torna um homem, ele sente
dentro de si um grande vazio que precisa preencher de
maneira constante. Não consegue verbalizar com exatidão o
que quer ou do que sente falta, o que leva à vagueza da sua
fantasia. Passará a vida procurando por essa ﬁgura elusiva e
nunca se acertará com uma mulher de carne e osso: a
próxima será a mulher perfeita. Caso se apaixone pelo tipo

narcisista, repetirá o problema que vivenciou com a mãe,
enamorando-se de uma pessoa que não é capaz de lhe dar
o que ele quer. A própria anima dele é um pouco sonhadora,
introspectiva e temperamental, que é o comportamento que
ele tenderá a exibir quando se apaixonar.
Esse tipo de homem precisa reconhecer a natureza desse
padrão; na verdade, tem de encontrar e interagir com uma
mulher real, lhe aceitar os defeitos inevitáveis e lhe dar
mais de si mesmo. Costuma preferir ir à caça da fantasia,
porque nessa situação estará no controle e terá a liberdade
de partir quando a realidade se instalar. Para romper o
padrão, deverá desistir de parte desse controle. Quando se
trata da necessidade de ter uma musa, precisa aprender a
encontrar essa inspiração em si mesmo, expondo mais da
anima que tem dentro de si. Ele está alienado demais do
seu próprio espírito feminino e tem de libertar os seus
processos de pensamento. Sem precisar da rebeldia da
mulher das suas fantasias, ele se relacionará melhor com as
mulheres reais em sua vida.
O rebelde adorável. Para a mulher que se sente
atraída por esse tipo, o homem que a intriga tem um
desdém notável pela autoridade. Ele é um não conformista
e, diferentemente do romântico diabólico, costuma ser
jovem e não tão bem-sucedido. Tenderá também a não
pertencer ao círculo habitual de conhecidos dela. Ter um
relacionamento com ele seria uma espécie de tabu – com
certeza, o pai dela não aprovaria, e talvez nem mesmo os

amigos ou colegas. Se um relacionamento passa a existir,
porém, ela verá um lado bem diferente dele: não consegue
manter um bom emprego não por ser um rebelde, mas por
preguiça e ineﬁcácia; apesar das tatuagens e da cabeça
raspada, é bastante convencional, controlador e dominador.
O relacionamento será rompido, mas a fantasia sobreviverá.
A mulher com essa projeção muitas vezes tem um pai
forte e patriarcal que era distante e rígido, representando a
ordem, as regras e as convenções. Era bastante crítico da
ﬁlha, que nunca era boa, bonita ou inteligente o bastante.
Ela internalizou essa voz e a escuta em sua cabeça o tempo
todo. Quando menina, sonhava em se rebelar ou se aﬁrmar
contra o controle do pai, mas logo se viu reduzida a
obedecer e fazer o papel de ﬁlha obsequiosa. O desejo de
se rebelar foi reprimido e passou para o animus, que é
bastante raivoso e ressentido. Em vez de desenvolver a
rebeldia nela mesma, tenta exteriorizá-la na forma do
homem rebelde. Caso note uma ﬁgura masculina que possa
ser assim, com base na aparência, ela projetará fantasias
que são intensas e sexuais. Muitas vezes escolherá um
homem relativamente jovem porque isso o torna menos
ameaçador, menos patriarcal. No entanto, a juventude e
imaturidade tornam quase impossível a formação de um
relacionamento estável, e o lado raivoso dela virá à tona e
se sentirá desencantada.
Uma vez que uma mulher reconheça que é propensa a
essa projeção, deve aceitar este fato simples: o que ela

quer
de
verdade
é
desenvolver
em
si
mesma
a
independência, a assertividade e o poder de desobedecer.
Nunca é tarde demais para fazê-lo, mas essas qualidades
precisam ser construídas e desenvolvidas passo a passo,
com desaﬁos diários em que pratique dizer não, quebre
algumas regras etc. Ao se tornar mais assertiva, poderá
começar a ter relacionamentos que sejam mais iguais e
satisfatórios.
A mulher caída. Para o homem em questão, a mulher
que o fascina parece tão diferente daquelas que ele já
conheceu. Talvez venha de outra cultura ou classe social, ou
não seja tão educada quanto ele; talvez haja algo de dúbio
sobre o seu caráter ou passado. Com certeza, é menos
contida em termos físicos do que a maioria das mulheres.
Ele a considera terrena – ela dá a impressão de precisar de
proteção, educação e dinheiro – e ele a resgatará e elevará.
No entanto, de algum modo, quanto mais se aproxima dela,
menos as coisas se desenrolam como ele esperava.
Em Do lado de Swann, primeiro volume do romance Em
busca do tempo perdido, de Marcel Proust, o protagonista,
Charles Swann – baseado numa pessoa real –, é um esteta,
um conhecedor das artes. É também um Don Juan com um
medo mortal de qualquer relacionamento ou forma de
compromisso. Seduziu muitas mulheres da classe dele, até
que conhece Odette, que veio de um círculo social bem
diferente. Ela é inculta, um pouco vulgar, e alguns a
chamariam de cortesã. Ela o intriga. Certo dia, ao analisar a

reprodução de uma cena bíblica de um afresco de Botticelli,
decide que ela o lembra de uma mulher na pintura. Agora
se sente fascinado e começa a idealizá-la. Odette deve ter
tido uma vida difícil, e merece algo melhor. Apesar do medo
de compromissos, ele se casará com ela e a educará a
respeito dos aspectos mais reﬁnados da vida. O que não
compreende é que ela não se assemelha em nada à mulher
sobre a qual está fantasiando. É extremamente inteligente e
determinada, muito mais forte do que ele, e acabará
transformando-o em seu escravo passivo e continuará a ter
casos com outros homens e mulheres.
Os homens desse tipo costumam ter ﬁguras maternas
fortes na infância. Eles se tornam meninos bons e
obedientes,
alunos
excelentes
na
escola.
Sentem-se
atraídos de maneira consciente por mulheres cultas, por
aquelas que parecem boas e perfeitas. No entanto,
inconscientemente, são seduzidos pelas imperfeitas, más ou
de caráter dúbio. No fundo, anseiam pelo oposto deles
mesmos. É a divisão clássica entre mãe/prostituta – querem
a ﬁgura da mãe como esposa, mas sentem uma atração
física muito mais forte pela prostituta, a mulher caída, o tipo
que gosta de exibir o corpo. Reprimiram o aspecto
brincalhão, sensual e terreno do próprio caráter quando
eram meninos. São rígidos e civilizados demais. A única
forma pela qual conseguem se relacionar com essas
qualidades é por meio de mulheres que aparentam ser tão
diferentes deles mesmos. Como Swann, descobrem um jeito

de idealizá-las com alguma referência erudita que não tem
nenhuma relação com a realidade. Projetam nelas fraqueza
e vulnerabilidade, convencendo-se de que as querem ajudar
e proteger. Contudo, o que os atrai de verdade são o perigo
e os prazeres indecentes que elas parecem prometer.
Subestimando a força delas, muitas vezes acabam se
tornando peões dessas mulheres. A anima deles é passiva e
masoquista.
Os homens que praticam esse tipo de projeção precisam
desenvolver os lados menos convencionais do próprio
caráter. Devem sair da zona de conforto e tentar sozinhos
novas experiências, desaﬁos e até um pouquinho de perigo
que os ajude a relaxar. Talvez necessitem assumir mais
riscos no trabalho. Também têm de desenvolver o lado mais
físico e sensual do caráter. Sem terem que buscar no tipo da
mulher caída aquilo pelo qual anseiam, serão capazes de
começar a realmente satisfazer os seus desejos com
qualquer tipo de mulher, sem esperar de forma passiva que
ela os desencaminhe, mas iniciando de modo ativo os seus
prazeres secretos.
O homem superior. Ele dá a impressão de ser brilhante,
talentoso, forte e estável. Irradia autoconﬁança e poder.
Poderia ser um empresário eminente, um professor
universitário, um artista, um guru. Embora seja mais velho e
não muito atraente em termos físicos, a sua autoconﬁança
lhe dá uma aura atrativa. Para a mulher que se fascina com

esse tipo, um relacionamento com ele lhe daria uma
sensação indireta de força e superioridade.
No romance Middlemarch: um estudo da vida provinciana
(1872), de George Eliot, a órfã Dorothea Brooke (criada pelo
tio abastado) tem 19 anos, é muito bonita e seria um ótimo
partido. De fato, um jovem chamado Sir James Chettam a
está cortejando. Contudo, certa noite, ela encontra Edward
Causabon, um rico proprietário de terras, bem mais velho,
que devotou a vida a atividades acadêmicas, e ele a intriga.
Ela começa a lhe dar atenção e ele a corteja, para o horror
da irmã e do tio de Dorothea. Para ambos, Causabon é feio,
com verrugas no rosto e a tez pálida. Faz muito barulho ao
mastigar, e fala muito pouco. Dorothea, porém, acredita que
ele está muito acima das outras pessoas para se preocupar
com a etiqueta. Seu rosto é cheio de uma qualidade
espiritual. Fala pouco porque ninguém o entenderia. Casar-
se com ele seria como se casar com Pascal ou Kant. A
garota aprenderia grego e latim, e o ajudaria a completar a
sua grande obra-prima, A chave para todas as mitologias. E
ele ajudaria a educá-la e elevá-la; seria o pai de quem,
inconscientemente, sentia falta. Apenas depois de se
casarem, Dorothea descobre a verdade: ele está morto por
dentro, é muito controlador e a vê como uma secretária
especial. Ela se torna prisioneira de um casamento sem
amor.
Embora os detalhes de um relacionamento sejam bem
diferentes hoje, esse tipo de projeção é bem comum entre

as mulheres. Resulta de sentimentos de inferioridade. A
mulher, nesse caso, interiorizou as vozes do pai e de outros
que a criticaram, lhe baixando a autoestima ao lhe dizerem
quem ela é e como deve se comportar. Sem ter jamais
desenvolvido a própria força ou autoconﬁança, tende a
procurar por essas qualidades nos homens e exagerar
quaisquer traços delas. Muitos daqueles que se sentem
atraídos por ela lhe percebem a baixa autoestima e
consideram isso encantador. Gostam da atenção adoradora
de uma mulher, em geral mais jovem, a quem podem
comandar e controlar. Isso seria o caso clássico do professor
seduzindo a aluna. Como é raro que esses homens sejam de
fato tão brilhantes, inteligentes e autoconﬁantes quanto ela
imagina, a mulher ou se desaponta e vai embora, ou
permanece aprisionada pela sua própria baixa autoestima,
cedendo às manipulações deles e se culpando por
quaisquer problemas.
O que essa mulher precisa fazer primeiro é compreender
que a fonte da sua insegurança são as opiniões críticas dos
outros, as quais ela aceitou e internalizou. Não resulta de
uma falta inerente de inteligência ou valor. Ela deve
trabalhar de forma ativa para desenvolver a assertividade e
autoconﬁança por meio de ações – assumir projetos, iniciar
um negócio, aprender um ofício. Em relação aos homens,
deve se ver naturalmente igual a eles, com o mesmo
potencial para força e criatividade que eles têm, ou até
mais. Com uma autoconﬁança genuína, será capaz de medir

o valor e caráter verdadeiros dos homens que vier a
conhecer.
A mulher para adorá-lo. Ele é determinado e
ambicioso, mas tem uma vida difícil. O mundo lá fora é
cruel e impiedoso, e não é fácil encontrar qualquer conforto.
Sente que lhe falta algo, até que surge uma mulher que lhe
é atenciosa, calorosa e cativante. Ela parece admirá-lo,
completá-lo
e
confortá-lo.
Esse
homem
se
sente
irresistivelmente atraído a ela e à energia dela. No entanto,
à medida que o relacionamento se desenvolve, ela não
parece mais tão simpática e atenciosa. Com certeza parou
de admirá-lo, e ele conclui que foi enganado ou que ela
mudou. Uma traição dessas o deixa furioso.
Essa projeção do homem em geral resulta de um tipo
especíﬁco de relacionamento com a mãe – esta adora o ﬁlho
e o inunda de atenção. Talvez isso seja uma compensação
por nunca ter conseguido o que queria do marido, enchendo
o ﬁlho de autoconﬁança. Ele se torna viciado nessa atenção
e anseia pela presença calorosa e envolvente da mãe, que é
o que ela quer.
Quando cresce, costuma se tornar bem ambicioso,
sempre tentando se mostrar à altura das expectativas da
mãe. Esforça-se bastante, escolhe um determinado tipo de
mulher para almejar, e então a posiciona sutilmente de
maneira que ela interprete o papel de mãe – confortando-o,
adorando-o e lhe inﬂando o ego. Em muitos casos, a mulher
acabará compreendendo que foi manipulada e se ressentirá

disso. Deixará de ser tão gentil e obsequiosa. Ele a culpará
por ter mudado, mas, na verdade, é ele que está projetando
qualidades que nunca estiveram lá de fato e tentando fazê-
la
se
conformar
às
suas
expectativas.
A
ruptura
subsequente será muito dolorosa para o homem, pois ele
havia investido a energia dos seus primeiros anos de vida e
sentirá que a ﬁgura materna o abandonou. Mesmo que
tenha sucesso em fazer a mulher interpretar esse papel, ele
mesmo se ressentirá da própria dependência em relação a
ela, a mesma dependência e ambivalência que sentia
quanto à mãe. Talvez sabote o relacionamento ou se afaste.
A anima dele tem uma faceta severa e recriminadora,
sempre pronta para se queixar e culpar os outros.
O homem, neste caso, precisa enxergar o padrão desses
relacionamentos da sua vida. Isso deveria sinalizar a ele a
necessidade de desenvolver por dentro mais das qualidades
maternas que ele projeta nas mulheres. Deve ver a natureza
da sua ambição como um produto do desejo de agradar a
mãe e estar à altura das expectativas dela. Tende a se
esforçar demais. Precisa aprender a confortar e acalentar a
si mesmo, a se afastar de tempos em tempos, e se
satisfazer com as próprias conquistas. Precisa ser capaz de
cuidar de si. Isso melhorará de maneira drástica os seus
relacionamentos. Ele dará mais, em vez de esperar que o
adorem e tomem conta dele. E se relacionará com as
mulheres como elas são; no ﬁm, estas talvez acabem se

sentindo inconscientemente impelidas a oferecer mais do
conforto de que ele necessita, sem serem forçadas a isso.
O HOMEM E A MULHER ORIGINAIS
A experiência comum para nós, seres humanos, é que a
certo ponto da vida – em geral, em torno dos 50 anos de
idade – passamos pelo que é conhecido como a crise da
meia-idade. O nosso trabalho se tornou mecânico e sem
graça. Os nossos relacionamentos íntimos perderam a
excitação e a energia. Ansiamos por mudanças, e as
buscamos
por
meio
de
uma
nova
carreira
ou
relacionamento, algumas experiências novas, até mesmo
algum perigo. Essas mudanças talvez nos deem uma
sacudida terapêutica de curto prazo, mas deixam a fonte
real do problema intocada, e o mal-estar voltará.
Examinemos esse fenômeno por um ângulo diferente –
como uma crise de identidade. Quando crianças, tínhamos
uma noção bem ﬂuida de quem éramos. Absorvíamos a
energia de todos e de tudo em redor. Sentíamos uma gama
bem
ampla
de
emoções
e
estávamos
abertos
a
experiências. Entretanto, na juventude, tivemos de moldar
uma identidade social que fosse coesa e que nos permitisse
nos encaixarmos num grupo. Para tanto, tivemos que podar
e
estreitar
o
nosso
espírito
livre.
E
muito
desse
estreitamento girou em torno dos papéis de gênero.
Precisamos reprimir os aspectos masculinos ou femininos de

nós mesmos, a ﬁm de sentir e apresentar uma identidade
mais consistente.
No ﬁm da adolescência e nos primeiros anos da fase
adulta, ajustamos de forma contínua essa identidade a ﬁm
de nos encaixarmos – ainda é um trabalho em andamento, e
extraímos algum prazer da construção dessa identidade.
Sentimos que a nossa vida pode partir em muitas direções,
e muitas possibilidades nos encantam. Contudo, à medida
que o tempo passa, o papel do gênero que interpretamos se
torna cada vez mais ﬁxo, e começamos a perceber que
perdemos algo essencial, que somos quase estranhos em
relação a quem éramos na juventude. As nossas energias
criativas acabaram. É natural que busquemos do lado de
fora a fonte dessa crise, mas ela vem de dentro. Nós nos
tornamos desequilibrados, identiﬁcados de modo rígido
demais com o nosso papel e com a máscara que
apresentamos aos outros. A nossa natureza original
incorporou mais das qualidades que absorvemos da mãe ou
do pai, e dos traços do sexo oposto que são biologicamente
parte de nós. A certa altura, nos rebelamos por dentro
contra a perda do que é, de maneira tão essencial, uma
parte de nós.
Em culturas primitivas em todo o mundo, a mulher ou o
homem mais sábio da tribo era o xamã, o curandeiro capaz
de se comunicar com o mundo dos espíritos. O homem
xamã tinha uma mulher, ou esposa interior, a quem
escutava com atenção e que o guiava. A mulher xamã tinha

o marido interior. O poder dos xamãs vinha da profundidade
da comunicação com essa ﬁgura interna, que era sentida
como uma mulher ou homem real que vinha de dentro. A
ﬁgura do xamã reﬂete uma verdade psicológica profunda à
qual os nossos ancestrais mais primitivos tinham acesso. Na
realidade, nos mitos de muitas culturas antigas – persa,
hebraica, grega, egípcia –, acreditava-se que os seres
humanos originais eram masculinos e femininos ao mesmo
tempo; isso os tornava tão poderosos que os deuses os
temiam e, por isso, os dividiram em dois.
Entenda: o retorno à sua natureza original contém um
poder elementar. Ao se relacionar mais com as partes
naturais femininas ou masculinas dentro de si, você
desencadeará uma energia que tem sido reprimida; a sua
mente vai recuperar a ﬂuidez natural; você alcançará um
entendimento e relações melhores com aqueles do sexo
oposto, e, ao se livrar da atitude defensiva que mantém a
respeito do seu papel de gênero, se sentirá seguro com
quem você é. Esse retorno requer que brinque com estilos
de pensar e de agir que sejam mais masculinos ou
femininos, dependendo do seu desequilíbrio. Contudo, antes
de descrever esse processo, precisamos primeiro lidar com
um preconceito humano enraizado a fundo sobre o
masculino e o feminino.
Por milênios, têm sido os homens que, em grande
medida, deﬁniram os papéis masculinos e femininos, e que
impuseram julgamentos de valores sobre eles. Os estilos

femininos de pensar eram associados à irracionalidade, e as
formas femininas de agir eram vistas como fracas e
inferiores. Podemos ter progredido externamente em termos
da desigualdade entre os gêneros, mas por dentro esses
julgamentos ainda têm raízes profundas em nós. O estilo
masculino de pensar é ainda avaliado como superior, e a
feminilidade continua sendo vista como suave e fraca.
Muitas mulheres interiorizaram esses julgamentos, sentindo
que ser igual signiﬁca ser capaz de serem tão fortes e
agressivas quanto os homens. No entanto, o que é de fato
necessário no mundo moderno é que o masculino e o
feminino sejam vistos como iguais no seu potencial para o
poder de raciocínio e força de ação, porém de modos
diferentes.
Digamos que existam estilos femininos e masculinos em
se tratando de pensar, agir, aprender a partir de
experiências e se relacionar com outras pessoas, os quais
têm se reﬂetido no comportamento de homens e mulheres
por milhares de anos. Alguns estão ligados a diferenças
psicológicas; outros resultam majoritariamente da cultura.
Com certeza existem homens com estilos mais femininos e
mulheres com estilos mais masculinos, mas quase todos
nós temos um desequilíbrio que pende para um lado ou
para o outro. A nossa tarefa é nos abrirmos para o oposto.
Temos apenas a nossa rigidez a perder.
Os estilos masculino e feminino de pensar. O
pensamento masculino tende a se concentrar no que separa

os fenômenos uns dos outros e a categorizá-los. Busca
contrastes entre os elementos a ﬁm de rotulá-los melhor.
Quer desmontar as coisas, como uma máquina, e analisar
as partes distintas que formam o todo. O processo de
raciocínio é linear, descobrindo a sequência de passos que
levam a um evento. Prefere observar a partir de fora, com
um distanciamento emocional. A maneira masculina de
pensar tende pela especialização, por escavar mais fundo
em busca de algo especíﬁco. Sente prazer ao descobrir a
ordem dos fenômenos. Constrói estruturas complexas, seja
num livro ou nos negócios.
O pensamento feminino se orienta de um jeito diferente.
Gosta de se concentrar no todo, no modo como as partes se
conectam umas às outras, na estrutura total. Ao observar
um grupo de pessoas, quer ver como elas se relacionam
umas com as outras. Em vez de congelar os fenômenos no
tempo a ﬁm de examiná-los, concentra-se no processo
orgânico em si, em como uma coisa se transforma em
outra. Ao resolver um quebra-cabeça, o estilo feminino
prefere meditar sobre vários aspectos, absorver os padrões
e deixar que as respostas ou soluções venham ao indivíduo
com o tempo, como se precisassem ser cozinhadas. Essa
forma de pensamento leva a descobertas quando as
conexões ocultas entre os elementos de repente se tornam
visíveis em vislumbres intuitivos. Em vez da especialização,
ela tem mais interesse em como campos ou formas de
conhecimento diferentes conseguem se conectar uns aos

outros. Ao estudar outra cultura, por exemplo, vai querer se
aproximar mais dela, entender como é vivenciada por
dentro. É mais sensível às informações extraídas dos
sentidos, não somente do raciocínio abstrato.
Por tempo demais o estilo masculino tem sido visto como
mais racional e cientíﬁco, mas isso não reﬂete a realidade.
Todos os maiores cientistas da história apresentam uma
mescla poderosa dos estilos masculino e feminino. As
maiores descobertas do biólogo Louis Pasteur resultaram da
sua habilidade de abrir a mente para o maior número de
explicações possível, de deixá-las cozinhando a ﬁm de
enxergar as conexões entre fenômenos de larga amplitude.
Einstein atribuiu todas as suas maiores descobertas a
intuições, em que longas horas de raciocínio deram lugar a
introspecções súbitas sobre a interconexão de certos fatos.
A antropóloga Margaret Mead utilizou os modelos abstratos
mais recentes da sua época para analisar com rigor as
culturas indígenas, mas combinou isso com meses vivendo
em meio a essas culturas e obtendo uma perspectiva a
partir de uma posição interior.
Nos negócios, Warren Buﬀett é o exemplo de alguém que
mescla os dois estilos. Ao considerar se deve comprar uma
empresa, ele a divide nas partes que a compõem e as
analisa em profundidade estatística, mas também tenta
obter uma noção de sua estrutura total, de como os
funcionários se relacionam entre si, do espírito de grupo
incutido pelo homem ou mulher na cheﬁa – muitos dos

elementos intangíveis que a maioria dos empresários
ignora. Ele estuda a empresa tanto do lado de fora como de
dentro.
Quase todas as pessoas se inclinam mais em direção a
um dos estilos de pensamento. O que você deve fazer é
criar um equilíbrio ao se inclinar mais na direção oposta. Se
pender para o lado masculino, amplie os campos que você
estuda, encontrando conexões entre formas diferentes de
conhecimento. Ao procurar por soluções, considere mais
possibilidades, devote mais tempo ao processo deliberativo
e permita-se associações mais livres. Leve a sério as
intuições que lhe vierem depois de muita deliberação, e não
descarte o valor das emoções no pensamento. Sem uma
sensação de entusiasmo e inspiração, o seu pensamento
pode se tornar estagnado e sem vida.
Se você pende mais para a direção feminina, precisa ser
capaz de se concentrar e se aprofundar em problemas
especíﬁcos, contendo o impulso de expandir a sua pesquisa
e se envolver em muitas tarefas ao mesmo tempo. Encontre
prazer em penetrar num único aspecto de um problema.
Reconstruir uma cadeia causal e reﬁná-la de maneira
contínua dará profundidade ao seu pensamento. Você tende
a ver estrutura e ordem como tediosas, dando ênfase maior
à expressão de uma ideia e a se sentir inspirado por ela. Em
vez disso, extraia prazer da atenção intensa devotada à
estrutura de um livro, de um argumento ou um projeto. Ser
criativo e claro quanto à estrutura dará ao seu material o

poder de inﬂuenciar as pessoas. Às vezes você precisará
ganhar uma distância emocional maior a ﬁm de entender
um problema, e deverá se forçar a fazer isso.
Os estilos masculino e feminino de agir. Quando se
trata de agir, a tendência masculina é avançar, explorar a
situação, atacar e vencer. Se houver obstáculos no trajeto,
tentará forçar o caminho, num desejo que foi expressado de
maneira apropriada por Aníbal, líder militar da Antiguidade:
“Encontrarei um caminho, ou abrirei um”. Extrai prazer ao
permanecer na ofensiva e assumir riscos. Prefere manter a
independência e o espaço para manobras.
Ao enfrentar um problema ou a necessidade de agir, o
estilo feminino costuma preferir se afastar a princípio da
situação imediata e contemplar as opções com maior
cuidado. Com frequência, procura por maneiras de evitar o
conﬂito, de apaziguar as relações, de vencer sem ter que
partir para a batalha. Às vezes, a melhor ação é a inação –
deixar a dinâmica correr sozinha a ﬁm entendê-la melhor;
deixar que o inimigo se enforque com as próprias ações
agressivas.
Esse era o estilo da rainha Elisabete I, cuja estratégia
primordial era esperar para ver: diante de uma invasão
iminente da imensa Armada Naval espanhola, ela decidiu
não se comprometer com nenhuma estratégia até saber
com exatidão quando a Armada seria lançada e as
condições climáticas do momento, esforçando-se para
retardar o seu avanço e deixar que o mau tempo a

destruísse, com perda mínima de vida para os ingleses. Em
vez de partir para o ataque, o estilo feminino prepara
armadilhas ao inimigo. A independência não é um valor
essencial da ação; na verdade, é melhor se concentrar em
relacionamentos
interdependentes
e
em
como
um
movimento poderia ferir um aliado e prejudicar uma aliança
num efeito cascata.
No Ocidente, o estilo feminino de tecer estratégias e agir
é julgado instintivamente como fraco e tímido. Em outras
culturas, porém, é visto de maneira bem diferente. Para os
estrategistas chineses, a wu-wei, ou a inação, é muitas
vezes o ápice da sabedoria, e a ação agressiva é um sinal
de estupidez, já que diminui o número de opções. Há, na
realidade, uma força tremenda contida no estilo feminino –
paciência, adaptabilidade e ﬂexibilidade. Para o grande
guerreiro samurai Miyamoto Musashi, a habilidade de recuar
e aguardar, permitindo que o adversário se cansasse
mentalmente antes de contra-atacar, era crucial para o
sucesso.
Aqueles com inclinação masculina e agressiva obteriam o
equilíbrio ao se treinarem para recuar antes de se decidir
por qualquer ação. Considere a possibilidade de que é
melhor esperar para ver como os eventos transcorrerão, ou
até mesmo não esboçar nenhuma reação. Agir sem uma
ponderação
adequada
revela
fraqueza
e
falta
de
autocontrole. Para conseguir o equilíbrio, tente sempre
considerar os relacionamentos interdependentes em que

estiver envolvido e como cada grupo ou indivíduo será
afetado por qualquer ação. Caso se descubra bloqueado na
carreia proﬁssional mais tarde na vida, vai precisar aprender
o poder de se afastar e reﬂetir sobre quem você é, quais
são as suas necessidades, forças e fraquezas, e quais são os
seus interesses verdadeiros antes de tomar qualquer
decisão importante. Isso talvez exija semanas ou meses de
introspecção. Alguns dos maiores líderes da história
apuraram as suas melhores ideias na prisão. Como diriam
os franceses, reculer pour mieux sauter (“recuar para dar
um salto melhor”).
Para os de estilo feminino, é melhor se acostumar a
graus variados de conﬂito e confrontação, de modo que
qualquer evasão seja estratégica, e não produto do medo.
Isso requer passos miúdos, enfrentando as pessoas em
pequenos aspectos de situações cotidianas antes de lidar
com conﬂitos maiores. Abandone a necessidade de sempre
ponderar os sentimentos da outra parte; às vezes, há
indivíduos ruins que precisam ser derrotados, e ser
empático a eles só lhes aumenta o poder. Você precisa se
sentir confortável dizendo “não” e recusando os pedidos dos
outros. Às vezes, quando tenta amainar uma situação, não é
por empatia ou estratégia, mas pela aversão à ideia de
desagradar. Você se treinou para ser obsequioso, e precisa
se livrar desse impulso. Deve se reconectar ao espírito
ousado e aventureiro que já teve um dia e ampliar as suas
opções estratégicas tanto na ofensiva como na defensiva.

Às vezes, você pensa demais e cogita opções demais. Agir
apenas por agir pode ser algo terapêutico, e agir de forma
agressiva pode confundir os seus adversários.
Os estilos masculino e feminino de autoavaliação e
aprendizado. Como alguns estudos têm demonstrado,
quando os homens cometem erros, eles tendem a olhar
para fora e encontrar outras pessoas ou circunstâncias a
quem culpar. A noção de identidade dos homens está
atrelada de maneira profunda ao seu sucesso, e eles não
gostam de olhar para o interior caso venham a fracassar.
Isso torna difícil que aprendam com os seus erros. Por outro
lado,
tenderão
a
sentir
que
são
completamente
responsáveis por qualquer sucesso na vida. Isso os cegará
para o elemento da sorte e para o auxílio que obtiveram de
outros, o que lhes alimentará as tendências à grandiosidade
(veja mais sobre isso no Capítulo 11). De maneira análoga,
se houver algum problema, o estilo masculino é o do tentar
resolvê-lo sozinho – pedir ajuda seria uma admissão de
fraqueza. Em geral, os homens superestimam as próprias
habilidades e demonstram uma autoconﬁança nelas, mas
estas,
com
frequência,
não
são
justiﬁcadas
pelas
circunstâncias.
Para as mulheres, é o oposto: quando há um fracasso,
tendem a culpar a si mesmas e olhar para dentro. Se houver
sucesso, elas são mais propensas a examinar o papel que
outros
tiveram
ao
ajudá-las.
Consideram
fácil
pedir
assistência; não veem isso como um sinal de inadequação

pessoal. Tendem a subestimar as próprias habilidades e são
menos predispostas à autoconﬁança grandiosa que costuma
mover os homens.
Para aqueles com estilo masculino, quando se trata de
aprender e se aprimorar, é melhor reverter a ordem – olhar
para dentro ao cometer erros, e para fora quando obtiver
sucesso. Poderá ser muito benéﬁco abandonar a noção de
que o seu ego é o maior responsável pelo sucesso de cada
ação ou decisão que tomar. Desenvolva essa inversão como
um hábito. Não tenha medo de pedir a ajuda ou a opinião
de outros; ao contrário, torne isso um hábito também. A
fraqueza vem da inabilidade de fazer perguntas e aprender.
Reduza a sua auto-opinião. Você não é tão fantástico ou
habilidoso quanto imagina. Isso o incitará a se aprimorar de
verdade.
Para aqueles com o estilo feminino, é fácil se condenar
após fracassos ou erros. A introspecção pode ir longe
demais. Podemos dizer o mesmo da atribuição do sucesso a
outros. As mulheres, mais do que os homens, sofrerão de
baixa autoestima, o que não é algo natural, mas adquirido.
Elas muitas vezes interiorizam as vozes críticas dos demais.
Jung as chamava de vozes do animus: todos os homens que
julgaram as mulheres por sua aparência e inteligência ao
longo de sua vida. Você deve ﬂagrar essas vozes quando
elas se ﬁzerem ouvir, e se livrar delas. Como os fracassos e
as críticas podem afetá-lo de maneira profunda demais,
você talvez passe a ter medo de tentar de novo, o que vai

reduzir as suas possibilidades de aprendizado. Adote mais
da autoconﬁança masculina, sem a estupidez que a
acompanha.
Nos
seus
encontros
cotidianos,
tente
abandonar ou minimizar as suas respostas emocionais aos
acontecimentos, e os observe a partir de uma distância
maior. Você estará se treinando para não levar as coisas
para o lado pessoal.
Os estilos masculino e feminino de liderança e de
se relacionar com as pessoas. Assim como com os
chimpanzés machos, numa situação de grupo, o estilo
masculino é exigir um líder, e ou aspirar a esse papel ou
obter o poder ao se tornar o seguidor mais leal. Os líderes
designarão vários subalternos para lhes cumprir as ordens.
Os homens formam hierarquias e punem os que saem de
linha. São bem conscientes do posicionamento social,
hiperalertas quanto ao seu lugar no grupo. Os líderes
tenderão a empregar algum elemento de medo para manter
o grupo coeso. O estilo masculino de liderança é identiﬁcar
metas claras e alcançá-las. Coloca a ênfase nos resultados,
não importando como estes sejam alcançados.
O estilo feminino é mais voltado à manutenção do
espírito de grupo e a garantir a tranquilidade dos
relacionamentos, com menos diferenças entre os indivíduos.
É mais empático, considerando os sentimentos de cada
membro e tentando envolvê-los mais no processo decisório.
Os resultados são importantes, mas também a maneira
como estes são atingidos, o processo.

Para aqueles do estilo masculino, é importante ampliar o
conceito de liderança. Ao pensar de forma mais profunda
sobre os indivíduos na equipe e tecer estratégias que os
envolvam
mais,
você
terá
resultados
superiores,
mobilizando a energia e criatividade do grupo. Estudos
demonstram que os meninos são mais empáticos que as
meninas, altamente sintonizados, por exemplo, às emoções
da mãe. Entretanto, a empatia é, aos poucos, arrancada dos
homens à medida que eles passam a desenvolver o estilo
assertivo. Alguns dos maiores líderes masculinos da história,
porém, conseguiram reter e desenvolver a empatia. Sir
Ernest Henry Shackleton (veja o Capítulo 2) não era menos
homem por sua consideração constante em relação às
emoções de cada um dos homens pelos quais era
responsável – era simplesmente um líder mais forte e eﬁcaz.
O mesmo pode ser dito de Abraham Lincoln.
Aqueles do estilo feminino não devem ter medo de
assumir um papel de liderança forte, em especial em
momentos de crise. Considerar os sentimentos de todos e
incorporar
as
ideias
de
muitos
o
enfraquecerá
e
desvitalizará os seus planos. Embora não haja dúvida de
que as mulheres sejam melhores ouvintes, às vezes é
melhor saber quando parar de escutar e ir adiante com o
plano que você escolheu. Uma vez que tenha identiﬁcado os
tolos, os incompetentes e os hiperegoístas do grupo, é
melhor despedi-los e até mesmo sentir prazer ao se livrar

dos que prejudicavam a equipe inteira. Incutir um toque de
medo nos seus subalternos não é sempre algo ruim.
Por ﬁm, pense nisso da seguinte forma: somos
compelidos por natureza a querer nos aproximar do que é
feminino ou masculino, na forma de uma atração por outra
pessoa. Entretanto, se formos sábios, compreenderemos
que somos igualmente compelidos a nos aproximar do sexo
oposto interiormente. Por séculos, os homens veem as
mulheres como musas, fontes de inspiração. A verdade é
que a musa, para ambos os gêneros, está no interior.
Aproximar-se da sua anima ou animus o deixará mais
próximo do seu inconsciente, que contém tesouros criativos
inexplorados. O fascínio sentido em relação ao feminino ou
ao masculino nos outros você sentirá, agora, em relação ao
seu trabalho, ao seu processo de pensamento e à vida em
geral. Assim como com os xamãs, essa esposa ou marido
interior se tornará a fonte de poderes incríveis.
O que é mais belo nos homens viris é algo feminino; o que é mais
belo nas mulheres femininas é algo masculino.
— Susan Sontag

