# 14. Resista à pressão descendente do grupo

Paginas: 773-866

14
Resista à pressão descendente
do grupo
A Lei do Conformismo
Há uma faceta do nosso caráter da qual não costumamos
ter consciência – a nossa personalidade social, aquela
pessoa diferente em que nos transformamos quando
atuamos em grupos. Em ambientes assim, imitamos
inconscientemente o que os outros dizem e fazem.
Pensamos de modo diferente, mais preocupados em nos
encaixar e acreditar nas mesmas coisas em que as pessoas
acreditam. Sentimos emoções diferentes, contagiados pelos
ânimos do grupo. Somos mais propensos a assumir riscos, a
agir de maneira irracional, pois todos o fazem. Essa
personalidade social pode vir a dominar quem somos. Ao
dar tanta atenção assim aos demais e adequar o nosso
comportamento ao deles, perdemos aos poucos um senso
de singularidade e a capacidade de pensar por nós mesmos.
A única solução é desenvolver a autoconsciência e um

entendimento superior das mudanças que podem nos
ocorrer quando estamos dentro de grupos. Com essa
inteligência, podemos nos tornar excelentes atores sociais
capazes
de
nos
encaixarmos
exteriormente
e
de
cooperarmos com outros num nível elevado, retendo, ao
mesmo tempo, a nossa independência e racionalidade.
UM EXPERIMENTO SOBRE A NATUREZA HUMANA
Quando menino, crescendo na China comunista, Gao
Jianhua (n. 1952) sonhava em se tornar um grande escritor.
Adorava a literatura, e os professores o elogiavam por seus
ensaios e poemas. Em 1964, foi admitido na Escola
Secundária Yizhen (ESY), não muito longe de onde a família
vivia. Situada na cidade de Yizhen, a muitas centenas de
quilômetros ao norte de Pequim, a ESY era rotulada como
uma “escola-chave” – mais de 90% dos seus alunos
seguiam para a faculdade. Era difícil de entrar e bastante
respeitada. Na ESY, Jianhua era um menino quieto e
estudioso; tinha a ambição de se formar em seis anos e com
notas máximas, boas o bastante para conquistar uma vaga
na Universidade de Pequim, de onde lançaria a carreira
literária com que sonhava.
Os alunos da ESY viviam no campus, e a vida lá era bem
enfadonha, já que o Partido Comunista regulamentava
quase todos os aspectos da rotina na China, inclusive a
educação.
Havia
exercícios
militares
diários,
aulas

propagandísticas, deveres de trabalhos manuais e aulas
normais, que eram bem rigorosas.
Na ESY, Jianhua desenvolveu uma grande amizade com
um colega chamado Fangpu, que talvez fosse o comunista
mais entusiasmado na escola. Pálido, magro e de óculos,
Fangpu tinha a aparência de um revolucionário intelectual.
Era quatro anos mais velho do que Jianhua, mas eles
haviam descoberto uma aﬁnidade no amor comum que
nutriam pela literatura e no desejo de se tornarem
escritores. Tinham as suas diferenças: a poesia de Fangpu
era centrada em temas políticos, ele idolatrava o presidente
Mao Tsé-Tung e queria lhe emular não apenas a escrita, mas
a carreira revolucionária; Jianhua, por sua vez, tinha pouco
interesse em política, apesar de o pai ser um respeitado
comunista veterano de guerra e funcionário governamental.
No entanto, os dois apreciavam as discussões literárias que
tinham, e Fangpu tratava Jianhua como um irmão caçula.
Em maio de 1966, quando Jianhua estava entretido em
seus estudos, preparando-se para os exames ﬁnais do
segundo ano, Fangpu o visitou, mais animado do que de
costume. Ele vinha devorando os jornais de Pequim para se
manter atualizado quanto às tendências na capital, e lera
recentemente sobre um debate literário iniciado por vários
intelectuais renomados, algo que tinha de compartilhar com
o amigo.
Esses intelectuais haviam acusado escritores famosos e
respeitados de ocultar mensagens contrarrevolucionárias

em suas peças, ﬁlmes e artigos de revista, baseando essas
acusações em leituras cuidadosas de certas passagens nas
obras destes, as quais poderiam ser vistas como críticas
veladas ao próprio Mao. “Certas pessoas estão usando a
arte e a literatura para atacar o partido e o socialismo”,
disse Fangpu. “Esse debate diz respeito ao futuro da
revolução”, disse ele, “e Mao deve estar por trás de tudo”.
Para Jianhua, aquilo tudo soava um pouco tedioso e
acadêmico, mas ele conﬁava nos instintos do amigo mais
velho, e prometeu que acompanharia os acontecimentos
pelos jornais.
As palavras de Fangpu se revelaram proféticas: em uma
semana, os jornais de toda a China haviam passado a
reportar a história do debate acirrado. Os professores da
ESY começaram a falar sobre alguns desses artigos de
jornal nas aulas. Certo dia, o secretário do Partido
Comunista na escola, um homem barrigudo chamado Ding
Yi, convocou uma assembleia e fez um discurso repetindo,
quase que palavra por palavra, um editorial contra os
escritores contrarrevolucionários. Com certeza havia algo no
ar. Os alunos agora precisavam devotar várias horas de
todos os dias às discussões sobre as novidades mais
recentes do debate.
Em toda a cidade de Pequim, cartazes com letras
enormes haviam aparecido atacando a “linha negra
antipartidária”, referindo-se àqueles que, em segredo,
tentavam frear a revolução comunista. Ding forneceu aos

alunos material para fabricar os seus próprios cartazes, e
eles se dedicaram com entusiasmo à tarefa. Na maior parte,
copiavam os de Pequim; Zongwei, um artista talentoso e
amigo de Jianhua, criou os cartazes mais interessantes de
todos, com a sua caligraﬁa elegante. Em poucos dias, quase
todas as paredes da escola estavam cobertas, e o secretário
Ding andava pelo campus lendo-os, sorrindo e aprovando o
trabalho. Para Jianhua, tudo isso era bem diferente e
excitante, e ele adorou o novo visual do lugar.
A campanha em Pequim se concentrou sobre intelectuais
locais que todos conheciam, mas em Yizhen isso parecia
bem distante. Se a China estava sendo inﬁltrada por todo
tipo
de
contrarrevolucionários,
isso
signiﬁcava
que
provavelmente haviam inﬁltrado a própria escola, e o único
local lógico para os alunos procurarem por esses inimigos
de classe era entre os professores e os funcionários. Eles
começaram a escrutinar as palestras e lições em busca de
mensagens ocultas, assim como os intelectuais tinham feito
com a obra dos escritores famosos.
Liu, que dava aulas de Geograﬁa, sempre falava das
belas paisagens da China, mas quase nunca mencionava as
palavras inspiradoras de Mao. Será que isso signiﬁcava
algo? O pai do professor de Física Feng era norte-americano
e servira na Marinha dos Estados Unidos; seria o professor,
na verdade, imperialista? Li, que ensinava Chinês, havia a
princípio
lutado
junto
aos
nacionalistas
contra
os
comunistas durante a revolução, mas mudou de lado no

último ano. Os alunos sempre conﬁaram nessa versão dos
acontecimentos, e Li era o docente predileto de Jianhua por
ter tanto talento para contar histórias. Contudo, em
retrospecto, parecia um pouco conservador e burguês. Será
que,
no
fundo,
ainda
era
um
nacionalista
contrarrevolucionário? Em pouco tempo, a ﬁm de questionar
o fervor de alguns desses professores, passaram a surgir
cartazes, os quais o secretário Ding ordenou que fossem
banidos, pois os julgou uma aplicação trivial do debate.
Em junho, o movimento que tomara conta de Pequim e, a
seguir, de toda a China, adquirira um nome – a Grande
Revolução Cultural Socialista. Foi de fato o próprio Mao que
instigara tudo ao encomendar os artigos nos jornais, e ele
seria o líder permanente do novo movimento. Temia que a
China estivesse retrocedendo ao seu passado feudal. As
maneiras antigas de pensar e agir haviam retornado. As
burocracias tinham se tornado terrenos férteis para um
novo
tipo
de
elite.
Os
camponeses
permaneciam
relativamente impotentes.
Sua ideia era emitir um alerta para reviver o espírito
revolucionário, a ﬁm de que a geração mais nova
vivenciasse a revolução em primeira mão, fazendo que eles
mesmos a realizassem. Proclamou aos jovens que era
“correto se rebelar”, mas a palavra que empregou em
chinês para isso foi zao fan, que literalmente signiﬁca virar
tudo de ponta-cabeça. Era o dever deles questionar a
autoridade, disse. Aqueles que trabalhavam em segredo

para empurrar a China de volta ao passado ele chamou de
“revisionistas”, e implorou aos estudantes que o ajudassem
a descobrir os revisionistas, arrancando-os da nova China
revolucionária.
Tomando esses pronunciamentos de Mao como uma
convocação à ação, Fangpu criou o cartaz mais audacioso
que qualquer um já tinha visto – era um ataque direto ao
próprio secretário Ding. Este era não só o secretário do
partido na escola, mas também um veterano da revolução e
uma ﬁgura altamente respeitada. Segundo Fangpu, porém,
o fato de Ding ter proibido a crítica aos professores provava
que ele era revisionista, determinado a suprimir o espírito
de questionamento que Mao encorajara. Isso gerou um
rebuliço. Os alunos haviam sido treinados a obedecer às
autoridades sem questioná-las, em especial os respeitados
membros do partido. Fangpu quebrara esse tabu. Será que
fora longe demais?
Dias depois da aparição do cartaz de Fangpu, alguns
estranhos de Pequim chegaram ao campus. Faziam parte de
“equipes de trabalho” enviadas às escolas da China para
ajudar a supervisionar e manter a disciplina durante a
Revolução Cultural em andamento. A equipe de trabalho em
ESY ordenou que Fangpu se desculpasse publicamente ao
secretário Ding. Ao mesmo tempo, porém, eliminaram a
censura aos cartazes que criticavam os professores. Assim
como nas escolas em toda a China, suspenderam todas as

classes e exames na ESY. Os estudantes deveriam se
devotar à revolução, sob o olhar atento das equipes.
Sentindo-se repentinamente livres da opressão do
passado e de todos os hábitos de obediência que lhes
haviam sido inculcados, os alunos da ESY começaram a
atacar de forma descarada aqueles professores que
demonstraram menos zelo revolucionário ou que foram
pouco gentis com eles.
Jianhua se sentiu compelido a participar da campanha,
mas isso era difícil – ele gostava de quase todos os
professores. Contudo, não queria dar a impressão de ser
revisionista. Além disso, respeitava a sabedoria e a
autoridade de Mao. Decidiu criar um cartaz atacando a
professora Wen, que o havia criticado certa vez por não se
interessar o suﬁciente por política, o que o incomodara na
época. Ele compôs a crítica da maneira mais gentil possível.
Outros deram continuidade à iniciativa e foram mais além
com os ataques contra Wen, e Jianhua se sentiu culpado.
A ﬁm de satisfazer a raiva crescente dos estudantes,
professores confessaram alguns pecadilhos revolucionários,
mas isso fez os alunos pensarem que havia ainda mais
escondido. Mais pressão precisava ser aplicada para que
revelassem a verdade, e um aluno apelidado de “Pequeno
Bawang” (bawang signiﬁca “inspetor”, numa referência ao
gosto dele por dar ordens) teve uma ideia de como fazer
isso. Ele havia lido a descrição de Mao sobre como, durante
a revolução da década de 1940, os camponeses tinham

capturado
os
proprietários
de
terras
mais
notórios,
forçando-os a desﬁlar pelas cidades usando enormes
chapéus que os rotulavam como ignorantes, e com pesadas
tábuas de madeira – com inscrições que descreviam os
crimes de cada um – penduradas no pescoço. A ﬁm de
evitar essa humilhação pública, com certeza os professores
confessariam a verdade. Todos concordaram em tentar essa
estratégia, e o primeiro alvo desse tratamento foi Li, o
professor favorito de Jianhua.
Acusado de ter ﬁngido a sua conversão ao comunismo,
começaram a circular histórias de que Li teria contado a
outros professores sobre as visitas que ﬁzera a bordéis em
Xangai. Era evidente que tinha uma vida secreta, e Jianhua
agora estava desapontado com ele. A China antes da
revolução comunista havia sido um lugar cruel e, se Li
estava trabalhando para trazê-lo de volta, só podia odiá-lo.
Recusando-se a confessar quaisquer crimes, Li foi o primeiro
a ser forçado a desﬁlar pela escola com o chapéu de
ignorante e a tábua pendurada no pescoço. No caminho,
alguns alunos derramaram um balde de cola para cartazes
sobre a cabeça dele. Jianhua seguiu o desﬁle de longe,
tentando reprimir o desconforto ante a humilhação do
docente.
Liderados pelo Pequeno Bawang, impuseram o mesmo
destino a mais professores, com os chapéus de ignorante se
tornando insuportavelmente altos e as tábuas, mais
pesadas. Imitando os irmãos e irmãs revolucionários de

Pequim, os estudantes iniciaram “sessões de luta” em que
forçavam certos professores a adotarem a posição de avião
a jato – um aluno de pé de cada lado, forçando-os a se
ajoelharem,
puxando-lhes
os
cabelos
para
trás,
e
segurando-lhes os braços para os lados e para trás, como as
asas de um avião a jato. Aquilo lhes causava muita dor, e
parecia funcionar, pois, depois de uma hora ou duas de
zombaria, muitos começavam a confessar. Os alunos
estavam certos nas suas suspeitas – a escola estava
apinhada de revisionistas, bem debaixo do nariz deles!
Logo a atenção deles se voltou para o vice-diretor, Ling
Sheng, pois tinham descoberto que era ﬁlho de um notório
proprietário de terras. Ele era o terceiro funcionário na
hierarquia da escola, o que tornou essa notícia ainda mais
obscena. Jianhua havia sido enviado ao escritório dele uma
vez por mau comportamento, e Sheng fora bem leniente, o
que o rapaz apreciara na época. Os alunos o trancaram num
quarto, onde deveria permanecer entre as sessões de luta,
mas uma manhã Jianhua, servindo como guarda de plantão,
abriu o cômodo e descobriu que o vice-diretor havia se
enforcado. Mais uma vez ele se esforçou para reprimir o
desconforto, mas precisava admitir que o suicídio dava a
impressão de que Lin Sheng era de fato culpado de algo.
Certo dia, em meio a tudo isso, Jianhua encontrou
Fangpu, que transbordava de excitação. Desde o pedido
público forçado de desculpas pelo cartaz atacando Ding, ele
tentava passar despercebido. Havia passado o tempo

devorando os textos de Mao e Marx e planejando o seu
próximo passo. Vinha agora de Pequim a notícia de que as
equipes de trabalho deveriam se retirar de todas as escolas;
os estudantes formariam o seu próprio comitê para
governá-la, escolhendo um funcionário dela como líder.
Fangpu planejava ser o líder estudantil do comitê, e travaria
uma revolução aberta contra o secretário Ding. Jianhua só
podia admirar a bravura e persistência do amigo.
Por meio do Pequeno Bawang, que forçava cada vez mais
conﬁssões dos professores, Fangpu descobriu que o
secretário Ding havia tido casos amorosos com pelo menos
duas professoras, o que revelava a sua hipocrisia audaciosa.
Ele era um que sempre esbravejava contra a decadência
ocidental e advertia os estudantes de Yizhen a manterem
distância uns dos outros. Bawang e Fangpu lhe saquearam o
escritório e descobriram que ele acumulava cupons de
comida e possuía um rádio soﬁsticado e garrafas de bom
vinho, tudo escondido.
Agora os cartazes atacando Ding enchiam as paredes.
Até Jianhua se sentiu indignado com o comportamento do
secretário. Logo, Ding Yi foi forçado a desﬁlar pela escola, e
depois pela cidade de Yizhen, com um tambor bem pesado
amarrado ao pescoço e um gigantesco chapéu de ignorante
na cabeça, decorado com desenhos de monstros. Enquanto
batia no tambor com uma mão e segurava o chapéu com a
outra, precisava cantar: “Eu sou Ding Yi, boi demoníaco e
espírito de cobra”. Os cidadãos de Yizhen, que conheciam o

secretário Ding, observaram boquiabertos o espetáculo. O
mundo de fato virara de ponta-cabeça.
Pelo meio do verão, a maioria dos professores havia
fugido. Quando chegou a hora de formar o comitê que
governaria a escola, apenas uns poucos permaneciam para
lhes servir como presidente. Nomearam como tal um
docente pouco conhecido e bastante indefeso chamado
Deng Zeng, tendo Fangpu como líder estudantil. A seguir, a
equipe de trabalho deixou a ESY, e Deng e o comitê
estavam no comando.
À medida que os alunos deram prosseguimento à
revolução, Jianhua se sentia cada vez mais entusiasmado.
Ele e o amigo Zongwei carregavam velhas lanças e espadas
ao patrulhar a escola procurando por espiões, o que lhe
recordava dos romances que adorava ler. Marchavam em
colunas
até
a
cidade,
agitando
enormes
bandeiras
vermelhas, carregando grandes cartazes do presidente Mao
e cópias do seu livrinho vermelho, entoando palavras de
ordem, batendo tambores e pratos. Era tudo tão dramático
que lhes dava a sensação de estarem de fato participando
de uma revolução. Certo dia, marcharam por Yizhen
arrancando os letreiros de lojas e placas de ruas que fossem
vestígios da China pré-revolucionária. Mao teria orgulho
deles.
Em Pequim, alguns estudantes haviam formado grupos
para apoiar e defender Mao na sua Revolução Cultural.
Atendiam pelo nome de Guarda Vermelha e usavam

braçadeiras em vermelho-vivo. Mao aprovou essa iniciativa,
e agora unidades da Guarda Vermelha começavam a surgir
nas escolas e universidades em todo o país, sendo
admitidos nesta apenas os revolucionários mais puros e
fervorosos. A competição para se juntar ao grupo era feroz.
Graças ao passado ilustre do pai, Jianhua se tornou
membro, deleitando-se com os olhares de admiração dos
colegas estudantes e dos cidadãos locais, que notavam a
braçadeira vermelha que ele nunca tirava.
Houve um pequeno problema, porém, em meio a esses
acontecimentos excitantes: numa visita ao lar para ver a
família, na cidade próxima de Lingzhi, Jianhua soube que
estudantes locais acusaram o pai dele de ser revisionista e
de se importar mais com a economia e o cultivo da fazenda
do que com a revolução. Fizeram-no ser dispensado da sua
posição no governo. Ele teve que passar por diversas
sessões de luta na posição de avião a jato; a família estava
em desgraça. Embora Jianhua amasse e admirasse o pai e
se preocupasse com ele, não conseguia deixar de temer
que, se a notícia daquela desgraça chegasse à escola,
perderia a braçadeira vermelha e seria marginalizado. Ele
teria de tomar cuidado ao falar sobre a família.
Ao voltar para a escola muitas semanas mais tarde,
notou
algumas
mudanças
radicais
por
lá.
Fangpu
consolidara o poder e formara um novo grupo chamado
Tropa O-Leste-É-Vermelho. Ele e o seu time haviam
expulsado o presidente Deng e estavam agora no comando

da escola. Fundaram o seu próprio jornal, chamado Notícias
do campo de batalha, para promover e defender as próprias
ações. Jianhua também soube que outro professor morrera
sob circunstâncias suspeitas.
Certo dia, Fangpu visitou Jianhua e o convidou para ser
um dos repórteres principais do Notícias do campo de
batalha. O amigo lhe parecia diferente – havia ganhado
peso, não estava tão pálido e tentava deixar a barba
crescer. Aquela era uma oferta tentadora, mas algo fez
Jianhua recusar, e Fangpu não gostou disso, embora
tentasse disfarçar a irritação com um sorriso forçado.
Fangpu estava começando a assustar Jianhua.
Os alunos agora se juntavam em massa à Tropa O-Leste-
É-Vermelho, mas em poucas semanas um grupo rival, que
se denominava os Rebeldes Vermelhos, emergiu no campus.
Seu líder era Mengzhe, um aluno cujos pais eram
camponeses e que defendia uma revolução mais tolerante,
baseada na razão, e não na violência, o que compreendia
como uma forma mais pura de maoismo. Ele conquistou
aﬁliados, inclusive o irmão mais velho de Jianhua, Weihua,
que era aluno da ESY. Sua popularidade crescente enfureceu
Fangpu, que o chamava de monarquista, sentimentalista e
contrarrevolucionário
dissimulado.
Fangpu
e
seus
seguidores destruíram o escritório dos Rebeldes Vermelhos
e ameaçaram fazer algo pior. Embora com a certeza de que
isso poderia causar uma ruptura completa em sua amizade

com Fangpu, Jianhua contemplou a ideia de se juntar aos
Rebeldes Vermelhos. Sentia-se atraído pelo idealismo deles.
Bem quando a tensão entre os dois lados se agravava ao
ponto de virar uma guerra declarada, um representante das
Forças Armadas chinesas foi ao campus e anunciou que Mao
havia despachado unidades do Exército para todo o país a
ﬁm de assumir o controle das escolas. O caos e a violência
crescentes que consumiam a ESY afetavam também as
fábricas e os escritórios governamentais, a China como um
todo. A Revolução Cultural estava fora de controle. Em
pouco tempo, 36 soldados chegaram ao campus, parte de
uma unidade do Exército conhecida como a 901, dando
ordens para que todas as facções debandassem e que as
aulas fossem retomadas. Haveria exercícios militares e a
disciplina seria restabelecida.
Muito havia mudado nos oito meses desde que tudo
começara, e os alunos não conseguiram aceitar um retorno
tão
repentino
à
disciplina.
Aborrecidos,
eles
não
compareciam às aulas. Fangpu se encarregou da campanha
para expulsar os soldados: aﬁxou cartazes acusando a 901
de ser formada por inimigos da Revolução Cultural. Certo
dia, ele e os seus seguidores atacaram um dos oﬁciais do
Exército com um estilingue e o feriram. Embora os
estudantes temessem represálias, a unidade 901 foi de
súbito retirada do campus sem nenhuma explicação.
Os alunos estavam agora completamente sozinhos, e
esse parecia um prospecto assustador. Eles logo se aliaram

a um dos dois grupos. Alguns se juntaram à Tropa O-Leste-
É-Vermelho porque era maior e oferecia posições melhores;
outros
se
uniram
aos
Rebeldes
Vermelhos
porque
detestavam Fangpu e o Pequeno Bawang; e houve quem
escolhesse um dos dois por acreditar que era mais
revolucionário.
Jianhua
ﬁcou
ao
lado
dos
Rebeldes
Vermelhos, assim como o amigo Zongwei.
Cada parte tinha certeza de representar o verdadeiro
espírito da Revolução Cultural. À medida que gritavam uns
com os outros e discutiam, brigas físicas eclodiram, e não
havia ninguém para detê-los. Em pouco tempo, os alunos
estavam levando bastões e varas para as lutas, e os
ferimentos aumentaram. Certo dia, membros da Tropa O-
Leste-É-Vermelho capturaram alguns Rebeldes Vermelhos e
os mantiveram prisioneiros. Os companheiros destes não
conseguiram descobrir nada sobre o destino deles.
Em meio a esse momento de tensão, os Rebeldes
Vermelhos descobriram que um dos seus membros, uma
aluna chamada Yulan, era na verdade espiã para o lado
adversário. Furiosos com essas táticas, eles a amarraram e
começaram a bater nela, a ﬁm de saber se havia mais
espiões. Para o horror de Jianhua, que considerou isso uma
traição dos ideais do grupo, espancaram-na e a feriram,
mas ela não revelou nada. Pouco tempo depois, Yulan foi
trocada pelos prisioneiros mantidos pela Tropa O-Leste-É-
Vermelho, mas agora a antipatia entre os dois lados
alcançara um ponto de ruptura.

Semanas mais tarde, a Tropa O-Leste-É-Vermelho deixou
em massa a escola e estabeleceu o seu quartel-general
num prédio que haviam tomado na cidade. Mengzhe decidiu
formar um time de guerrilheiros que operaria em Yizhen à
noite para vigiar a Tropa e realizar alguns trabalhos de
sabotagem. Jianhua foi designado ao time como repórter.
Era um trabalho excitante. Ao encontrar o inimigo, as
batalhas com estilingues irrompiam, até que as Tropas
capturaram um dos guerrilheiros Rebeldes, chamado
Heping. Alguns dias depois, ele foi encontrado morto num
hospital. As tropas o haviam levado para um passeio de jipe
pelo deserto, com uma meia na boca, e ele sufocou no
caminho. Agora até mesmo Mengzhe estava farto e jurou
vingança por aquele ato horrível. Jianhua só poderia
concordar com ele.
À medida que os conﬂitos se espalhavam, os cidadãos
fugiam e prédios inteiros eram abandonados, e saqueadores
os vasculhavam à procura de bens. Os Rebeldes Vermelhos
logo partiram para a ofensiva. Trabalhando com artesãos
locais, fabricaram espadas e lanças da melhor qualidade. As
fatalidades aumentaram. Por ﬁm, os Rebeldes cercaram a
fortaleza da Tropa na cidade e prepararam um ataque ﬁnal.
A Tropa fugiu, deixando para trás um pequeno bando de
alunos soldados no prédio. Os Rebeldes exigiram que estes
se rendessem e, de repente, de uma janela do terceiro
andar, a jovem Yulan gritou: “Preﬁro morrer a me render a
vocês!”. Com a bandeira vermelha da Tropa na mão, ela

gritou: “Longa vida ao presidente Mao!”, e pulou. Jianhua
encontrou o corpo sem vida dela no chão, embrulhado na
bandeira. A devoção da garota à causa o assombrou e
impressionou.
Agora no controle, os Rebeldes Vermelhos estabeleceram
o seu quartel-general na escola e prepararam as defesas
para uma contraofensiva da Tropa. Construíram uma fábrica
de munições temporária no campus. Alguns alunos haviam
aprendido a fazer granadas e vários dispositivos explosivos
poderosos. Uma explosão acidental matou muitos deles,
mas o trabalho prosseguiu. Zongwei, o artista, estava farto;
de algum modo, as origens nobres dos Rebeldes Vermelhos
tinham se perdido, e ele temia a expansão da violência;
fugiu de Yizhen para sempre. Jianhua perdeu o respeito pelo
amigo. Como Zongwei pôde esquecer aqueles que se
feriram ou morreram pela causa? Desistir agora seria dizer
que tudo fora em vão. Não seria covarde como o amigo.
Além disso, a Tropa O-Leste-É-Vermelho era simplesmente
maligna e capaz de fazer qualquer coisa para tomar o
poder. Eles haviam traído a revolução.
Enquanto a vida na escola se estabilizava e os Rebeldes
Vermelhos construíam as suas defesas, Jianhua visitou a
família, a quem não via fazia algum tempo. Quando voltou à
escola certa noite, porém, não conseguiu acreditar nos
próprios olhos: os Rebeldes Vermelhos tinham desaparecido;
a bandeira do grupo não tremulava mais sobre a escola. Por
todos os cantos havia soldados armados. Finalmente, ele

encontrou alguns camaradas se escondendo num prédio da
escola, e estes lhe contaram o que acontecera: Mao estava
reaﬁrmando a sua autoridade de uma vez por todas;
escolhia lados em vários conﬂitos locais para ajudar a criar
alguma ordem; e os soldados no condado nomearam a
Tropa O-Leste-É-Vermelho como o grupo mais legitimamente
revolucionário. As repercussões disso seriam medonhas.
Jianhua e vários outros camaradas decidiram tentar
escapar e se reagrupar nas montanhas, para onde Mengzhe
parecia ter fugido, mas havia um bloqueio cercando todo o
condado e eles foram forçados a retornar à escola, que se
tornara mais uma prisão, supervisionada pela Tropa O-
Leste-É-Vermelho.
Agora os Rebeldes só poderiam esperar o pior. Para a
Tropa, eles eram um bando de contrarrevolucionários que
lhes haviam espancado e matado os camaradas. Então,
certo dia, quando os Rebeldes Vermelhos no campus foram
agrupados numa sala, os líderes da Tropa, inclusive Fangpu
e o Pequeno Bawang, entraram com granadas presas aos
cintos. Fangpu segurava uma lista de todos os que deveriam
ser retirados da sala, nitidamente para algum propósito
nefasto. Fangpu se mostrou amistoso com Jianhua e lhe
disse que não era tarde para mudar de lado, mas Jianhua
não o via mais sob a mesma luz. A amabilidade de Fangpu o
fez parecer ainda mais sinistro.
Naquela noite, eles escutaram de um prédio próximo os
berros dos camaradas cujos nomes constavam da lista.

Depois, chegaram-lhes a notícia de que membros da Tropa
haviam capturado Mengzhe, espancando-o e levando-o de
volta à escola, onde também estava preso. A sala vizinha à
qual Jianhua e os amigos dormiam agora, eles observaram,
teve as janelas tapadas com cobertores pelo Pequeno
Bawang e a sua equipe. Estavam transformando o aposento
numa câmara de tortura. Logo notaram ex-membros do
grupo dos Rebeldes Vermelhos mancando pelo campus, com
medo de falar com qualquer um. Então foi a vez de Jianhua
de ser levado para a outra sala. Foi vendado e amarrado a
uma cadeira na posição mais desconfortável. Queriam que
ele assinasse uma declaração de retratação e, quando ele
hesitou, começaram a bater nele com a perna de uma
cadeira. Jianhua gritou: “Vocês não podem fazer isso
comigo. Somos colegas de escola. Somos irmãos de classe
[…]”.
O Pequeno Bawang não aceitaria isso. Jianhua precisava
confessar os crimes que havia cometido, a parte que
desempenhara nas várias batalhas na cidade, e listar os
nomes de outros Rebeldes Vermelhos escondidos em algum
lugar do campus. Os golpes nas pernas se intensiﬁcaram, e
eles passaram a golpeá-lo na cabeça. Ainda vendado, temia
pela própria vida e, em pânico, forneceu de repente o nome
de um companheiro Rebelde, Dusu. Finalmente, eles
carregaram Jianhua, incapaz de andar, para fora da sala.
Sentiu logo um imenso arrependimento por ter mencionado
Dusu. Que covarde havia sido. Ele tentou avisar o rapaz,

mas já era tarde demais. A tortura dos outros Rebeldes
Vermelhos continuou na sala vizinha, inclusive do irmão de
Jianhua, Weihua, espancado até ser reduzido a uma massa
sangrenta. Mengzhe teve a cabeça raspada e, quando foi
visto a seguir, o rosto estava coberto com os hematomas
mais horripilantes.
Certo dia, Jianhua foi informado de que o seu amigo e
camarada Zongwei havia sido capturado e, quando Jianhua
foi vê-lo, estava inconsciente, as pernas nuas repletas de
grandes perfurações, o sangue escorrendo para todos os
lados. Fora açoitado com ganchos de ferro por se recusar a
admitir os seus crimes. Como o indefeso Zongwei poderia
inspirar tamanha selvageria? Jianhua correu para buscar um
médico, mas, quando retornou, já era tarde demais:
Zongwei morreu nos braços do amigo. O corpo foi retirado
rapidamente, e uma história foi inventada para explicar
como ele falecera. Ordenaram a Jianhua que permanecesse
calado. Uma professora que se recusou a conﬁrmar num
atestado juramentado a versão oﬁcial da Tropa sobre a
morte de Zongwei foi espancada e estuprada pelo Pequeno
Bawang e seus seguidores.
Nos meses que se seguiram, Fangpu expandiu os seus
poderes, sendo que ele em essência governava a escola, e
as aulas foram retomadas. Notícias do campo de batalha
era o único jornal permitido. A própria escola foi rebatizada
como Escola Secundária O-Leste-É-Vermelho. Com o poder
da Tropa assegurado, a câmara de tortura foi desmontada.

As aulas consistiam, na maior parte, de recitar textos de
Mao. Todas as manhãs, eles se reuniam diante de um cartaz
gigantesco do presidente Mao e, brandindo os livrinhos
vermelhos, entoavam cânticos desejando-lhe uma longa
vida.
Os membros da Tropa iniciaram um processo escrupuloso
de reescrever o passado. Mantinham exibições para
celebrar
as
próprias
vitórias,
cheias
de
fotograﬁas
manipuladas e relatos falsos de notícias, tudo para reforçar
a versão deles dos acontecimentos. Uma estátua enorme do
presidente Mao, cinco vezes maior do que o próprio, estava
agora instalada no portão da escola, impondo-se a todo o
resto. Os ex-membros do grupo dos Rebeldes Vermelhos
tiveram de usar braçadeiras brancas que descreviam os
seus diversos crimes. Eram forçados a se prostrar e
encostar a testa no chão diante da estátua de Mao várias
vezes ao dia, enquanto os colegas os chutavam por trás. Os
ex-Rebeldes
Vermelhos,
assim
como
os
professores
vilipendiados, haviam se tornado intimidados e obedientes.
Jianhua foi forçado a realizar os trabalhos mais
degradantes e, farto disso, no início do verão de 1968,
retornou à terra natal. O pai o enviou, junto com o irmão, a
uma fazenda remota nas montanhas onde estariam seguros
e trabalhariam como operários. Em setembro, determinado
a concluir os estudos, Jianhua voltou à escola. Os poucos
meses fora lhe haviam dado alguma perspectiva e agora ele
via a Escola Secundária O-Leste-É-Vermelho sob uma luz

diferente: por todos os cantos encontrou sinais de
destruição
incrível
–
salas
de
aula
completamente
demolidas, sem mesas ou cadeiras, as paredes repletas de
cartazes descascando e o reboco em ruínas; os laboratórios
de Ciência sem nenhum equipamento; pilhas de entulho por
todo o campus; sepulturas sem identiﬁcação; o salão de
música detonado por uma bomba; e quase nenhum
professor ou funcionário respeitável para retomar a
educação dos alunos.
Toda essa destruição em poucos anos, e por quê? Pelo
que Heping, Yulan, Zongwei e tantos outros haviam
morrido? Pelo que estavam lutando? O que tinham
aprendido? Não conseguia mais entender, e o desperdício
daquelas vidas tão jovens o encheu de desgosto e
desespero.
Pouco tempo depois, Jianhua e o irmão se juntaram ao
Exército, para escapar da escola e enterrar aquelas
lembranças. Nos anos que se seguiram, ao dirigir um
caminhão do Exército entregando pedras e cimento, ele e os
camaradas assistiram ao desmantelamento gradual da
Revolução Cultural, com todos os antigos líderes caindo em
desgraça. Depois da morte de Mao em 1976, o próprio
Partido Comunista condenou ﬁnalmente a Revolução
Cultural como uma catástrofe nacional.
Interpretação: A história narrada e os personagens
vieram do livro Born Red (Nascido vermelho em inglês,

1987), de Gao Yuan. (O nome do autor era Gao Jianhua,
porém ele o mudou após a Revolução Cultural.) É o relato
não ﬁctício dos eventos de que participou na sua escola
durante a Revolução Cultural.
Em essência, ela foi a tentativa de Mao de tentar alterar
a natureza humana em si. Segundo ele, por milênios de
capitalismo em diversos formatos, os seres humanos
haviam se tornado individualistas e conservadores, presos
às suas classes sociais. Mao queria apagar o passado e
começar de novo. Como explicou: “Uma folha de papel em
branco não tem manchas, e assim as imagens mais novas e
belas podem ser pintadas sobre ela”. Para conseguir essa
tela em branco, teria que agitar as águas numa escala
colossal ao arrancar pela raiz os velhos hábitos e maneiras
de pensar, e ao erradicar o respeito cego das pessoas por
aqueles em posições de autoridade. Uma vez que tivesse
conseguido isso, Mao começaria a pintar algo novo e
ousado numa folha em branco. O resultado seria uma
geração renovada que passaria a construir uma sociedade
sem classes que não carregaria os fardos do passado.
Os acontecimentos descritos em Born Red revelam, num
microcosmo, o resultado do experimento de Mao: não é
possível desenraizar a natureza humana; tente alterá-la e
ela apenas reemergirá em maneiras e formatos diferentes.
As consequências de centenas de milhares de anos de
evolução e desenvolvimento não podem ser remodeladas
radicalmente por algum esquema, em especial quando

envolve o comportamento das pessoas em grupos, que se
conformam de modo inevitável com certos padrões antigos.
(Embora seja tentador ver o que aconteceu na ESY como
mais relevante em termos do comportamento adolescente
em grupos, os jovens muitas vezes representam a natureza
humana numa forma mais nua e pura do que os adultos,
que sabem melhor como disfarçar as suas motivações. Em
todo caso, o que aconteceu na escola ocorreu em toda a
China – em escritórios governamentais, fábricas, dentro do
Exército –, entre chineses de todas as idades, de maneira
assustadoramente similar.) Vejamos a forma exata como o
experimento de Mao fracassou e o que ele demonstra sobre
a natureza humana.
Mao tinha a seguinte estratégia especíﬁca para executar
essa ideia ousada: concentrar a atenção das pessoas num
inimigo legítimo (nesse caso, os revisionistas, aqueles que,
de maneira consciente ou inconsciente, se agarravam ao
passado), encorajando-as, em especial os jovens, a
enfrentar com vigor essa força reacionária, mas também a
enfrentar qualquer forma estabelecida de autoridade. Nessa
luta, os chineses seriam capazes de se libertar dos velhos
padrões de pensamento e ação; ﬁnalmente se livrariam das
elites e dos sistemas de categorização, e se uniﬁcariam
como uma classe revolucionária com um entendimento
claro de por que estavam lutando.
A estratégia dele, porém, tinha um defeito fatal no seu
âmago: quando os indivíduos atuam em grupos, eles não

empregam o pensamento sutil e a análise profunda. Apenas
aqueles com um grau de calma e desapego são capazes
disso. As pessoas em grupos se sentem emocionais e
excitadas. O seu desejo primário é se encaixar no espírito
de grupo. O pensamento delas tende a ser simplista – o
bem contra o mal, do nosso lado ou contra nós. Criar o caos
de forma deliberada, como fez Mao, só garante que todos
cairão nesses padrões primitivos de pensamento, já que é
assustador demais para os seres humanos viver com muita
confusão e incerteza.
Veja como os alunos da ESY responderam à convocação
de Mao à ação: ao se defrontarem pela primeira vez com a
Revolução Cultural, eles apenas transformaram o próprio
Mao na nova autoridade que os guiaria. Engoliram as ideias
dele com muito pouca reﬂexão pessoal. Imitaram as ações
de outros em Pequim da maneira mais convencional.
Procurando
por
revisionistas,
tenderam
a
basear
o
julgamento em aparências – as roupas que os professores
vestiam, a comida ou vinhos especiais que bebiam, as
maneiras deles, o histórico familiar. Essas aparências eram
bem falsas. A professora Wen era radical em suas crenças,
mas foi julgada como revisionista com base na sua
predileção pela moda de estilo ocidental.
Na velha ordem, deveriam oferecer obediência total aos
professores todo-poderosos; apesar de estarem de repente
libertos de tudo isso, permaneceram emocionalmente
ligados ao passado. Os docentes ainda pareciam todo-

poderosos,
mas
agora
como
contrarrevolucionários
manipuladores. O ressentimento reprimido dos alunos por
terem que ser tão obedientes agora se transformava em
raiva e no desejo de serem os que oprimiam e puniam.
Quando os professores confessaram crimes que, na maior
parte, nunca tinham cometido (a ﬁm de evitar punições
ainda maiores), isso apenas pareceu conﬁrmar a paranoia
dos estudantes. Eles haviam invertido os papéis de
obedientes em opressores, mas o raciocínio deles se tornara
ainda mais simplista e irracional, o oposto das intenções de
Mao.
No vácuo de poder que Mao havia criado, outra dinâmica
imemorial de grupo emergiu: aqueles naturalmente mais
assertivos, agressivos e até sádicos (nesse caso, Fangpu e o
Pequeno Bawang) abriram caminho à força e assumiram o
poder, enquanto os que eram mais passivos (Jianhua,
Zongwei) recuaram em silêncio para o segundo plano,
tornando-se seguidores. Os tipos agressivos da ESY agora
formavam uma nova classe de elite, distribuindo regalias e
privilégios. De maneira semelhante, em meio a toda a
confusão que a Revolução Cultural gerou, os estudantes se
tornaram ainda mais obcecados com o seu status dentro do
grupo. Perguntavam-se quem estava na categoria vermelha
entre eles, e quem estava na preta. Era melhor ser
camponês ou proletário? Como dar um jeito de se tornar
membro da Guarda Vermelha e receber a bela braçadeira
vermelha, símbolo da elite revolucionária? Em vez de se

voltarem de forma natural em direção a uma nova ordem
igualitária, os alunos continuavam a se esforçar para
alcançar posições superiores.
Quando todas as formas de autoridade foram removidas
e os estudantes dirigiam a escola, não havia nada que
impedisse o próximo e mais perigoso estágio da dinâmica
de grupo – a divisão em facções tribais. Por natureza, nós,
seres humanos, rejeitamos tentativas de qualquer um de
monopolizar o poder, como Fangpu tentou fazer, pois isso
tira as oportunidades de outras pessoas ambiciosas e
agressivas. Também cria grandes agrupamentos em que
membros individuais se sentem um tanto perdidos. De
maneira quase automática, os grupos se subdividirão em
facções menores e tribos rivais. Na tribo rival, um novo líder
carismático (nesse caso, Mengzhe) assume o poder e os
membros conseguem se identiﬁcar com mais facilidade com
o número menor de camaradas. Os laços são fortes e
fortalecidos ainda mais pela luta contra o inimigo tribal. Os
indivíduos talvez pensem que estão se juntando por causa
das ideias ou metas diferentes dessa ou daquela tribo, mas
o que querem mais do que tudo é o sentimento de
pertencer a um grupo e a uma identidade tribal clara.
Examine as diferenças reais entre a Tropa O-Leste-É-
Vermelho e os Rebeldes Vermelhos. À medida que a batalha
entre eles se intensiﬁcou, era difícil dizer pelo que estavam
lutando, a não ser assumir o poder sobre o outro grupo.
Uma ação forte ou malévola de um lado invocava uma

represália do outro, e qualquer tipo de violência parecia
totalmente justiﬁcada. Não poderia haver nenhum meio-
termo, nenhum questionamento da virtude da causa deles.
A tribo está sempre certa, e dizer o contrário é traí-la, como
fez Zongwei.
Mao queria construir uma cidadania chinesa uniﬁcada,
clara quanto aos seus objetivos; em vez disso, o país todo
degringolou
em
batalhas
tribais
desconectadas
por
completo do propósito original da Revolução Cultural. Para
piorar a situação, a taxa de criminalidade disparou e a
economia desacelerou até parar, já que ninguém se sentia
encorajado a trabalhar ou fabricar nada. As massas haviam
se tornado ainda mais preguiçosas e mais ressentidas do
que durante a velha ordem.
Na primavera de 1968, o único recurso de Mao foi
instituir um estado policial. Centenas de milhares de
pessoas foram jogadas em prisões. O Exército assumiu o
controle na prática. Para ajudar a restaurar a ordem e o
respeito pela autoridade, Mao se converteu numa ﬁgura
cultuada, com a sua imagem sendo venerada e as suas
palavras
repetidas
como
preces
revolucionárias.
É
interessante notar como a forma de repressão de Fangpu na
ESY – a tortura, o reescrever da história, o controle de toda
a imprensa – espelhava o que Mao estava fazendo por todo
o país. A nova sociedade revolucionária que Mao (assim
como Fangpu) queria agora se assemelhava aos regimes
mais repressivos e supersticiosos da China feudal. Como o

pai de Jianhua, ele mesmo vítima da Revolução Cultural,
costumava dizer ao ﬁlho: “Uma coisa se transforma no
oposto se for pressionada demais”.
Entenda: tenderemos a imaginar que essa história é um
exemplo extremo que tem pouca relevância em relação à
nossa vida e aos grupos a que pertencemos. Aﬁnal,
navegamos por espaços cheios de pessoas soﬁsticadas em
escritórios de alta tecnologia, em que todos se mostram tão
polidos e civilizados. Nós nos vemos de maneira similar:
temos os nossos ideais progressistas e o nosso pensamento
independente. Entretanto, muito disso é ilusão. Se nos
observarmos com atenção e honestidade, teríamos de
admitir que, no momento em que entramos no nosso
ambiente de trabalho ou em qualquer grupo, sofremos uma
mudança. Passamos com facilidade para modos primitivos
de pensamento e comportamento, sem nos darmos conta.
Junto
aos
outros,
tendemos
naturalmente
a
nos
sentirmos inseguros quanto ao que eles pensam de nós.
Sentimos uma pressão para nos encaixarmos e, para
conseguir
isso,
começamos
a
moldar
os
nossos
pensamentos e crenças às ortodoxias do grupo. Imitamos
de maneira inconsciente os demais membros – na
aparência, nas expressões verbais e nas ideias. Tendemos a
nos preocupar bastante com o nosso status e com onde nos
situamos na hierarquia: “Estou recebendo o mesmo respeito
que os meus colegas recebem?”. Esse é o lado primata da
nossa natureza, pois compartilhamos essa obsessão pelo

status com os nossos parentes chimpanzés. Dependendo
dos padrões da primeira infância, no ambiente de grupo nos
tornamos mais passivos ou mais agressivos do que o
normal, revelando as facetas menos desenvolvidas do nosso
caráter.
Em relação aos líderes, em geral não os vemos como
pessoas comuns. Tendemos a nos sentir impressionados e
intimidados pela presença deles, como se possuíssem
poderes míticos extraordinários. Quando contemplamos o
rival ou inimigo principal do nosso grupo, não deixamos de
nos sentir um pouco passionais e zangados, e de exagerar
quaisquer qualidades negativas. Se outros se sentem
ansiosos ou indignados por algo, com frequência somos
contagiados. Todos esses elementos são indicações sutis de
estarmos sob a inﬂuência do grupo. Se estivermos passando
pelas transformações supramencionadas, podemos ter
certeza de que o mesmo está ocorrendo com nossos
colegas.
Agora imagine uma ameaça exterior ao bem-estar ou
estabilidade do nosso grupo, uma crise de algum tipo. Todas
as reações anteriores seriam intensiﬁcadas pela tensão, e o
nosso grupo aparentemente civilizado e soﬁsticado poderia
se tornar bem volátil. Sentiríamos uma pressão maior para
provar a nossa lealdade e seguir em linha com tudo que o
grupo
defendesse.
O
nosso
pensamento
sobre
o
rival/inimigo se tornaria ainda mais simplista e passional.
Estaríamos sujeitos a ondas mais poderosas de emoções

virais, inclusive de pânico, ódio ou grandiosidade. O nosso
grupo poderia se dividir em facções com dinâmicas tribais.
Líderes carismáticos emergiriam com facilidade para
explorar essa volatilidade. Se a pressão for grande demais,
pode revelar o potencial para a agressão que jaz sob a
superfície de quase qualquer grupo. No entanto, mesmo que
consigamos nos impedir de partir para a violência
declarada, a dinâmica primitiva que assume o controle pode
ter consequências graves, à medida que se tem reações
exageradas e se tomam decisões com base em temores
exacerbados e na excitação incontrolável.
Para resistir a essa pressão descendente que os grupos
exercem de modo inevitável sobre nós, precisamos conduzir
um experimento sobre a natureza humana muito diferente
do de Mao, com um único objetivo em mente – desenvolver
a habilidade de nos separar do grupo e criar um espaço
mental para o verdadeiro pensamento independente.
Começaremos esse experimento ao aceitar a realidade do
efeito poderoso que o grupo tem sobre nós. Seremos
brutalmente honestos conosco mesmos, cientes de como a
nossa necessidade de nos encaixarmos molda e distorce o
nosso pensamento. Será que essa ansiedade ou indignação
que sentimos vem só de dentro, ou é inspirada pelos
demais? Devemos observar a nossa tendência a demonizar
o inimigo e controlá-la. Temos de nos treinar para não
venerar às cegas os nossos líderes; nós os respeitaremos
por suas realizações, sem sentir a necessidade de deiﬁcá-

los. É preciso ter cuidado especial em torno daqueles com
um apelo carismático, e tentar desmistiﬁcá-los e trazê-los
de volta à Terra. Com essa consciência, começaremos a
resistir e nos separar.
Como parte desse experimento, precisamos não apenas
aceitar a natureza humana, mas trabalhar com o que temos
para torná-la produtiva. Sentimos de maneira inevitável a
necessidade de obter status e reconhecimento, portanto
não neguemos isso. Pelo contrário, vamos cultivar esse
status e reconhecimento por meio da excelência do nosso
trabalho.
Devemos
aceitar
a
nossa
necessidade
de
pertencer ao grupo e provar a nossa lealdade, mas o
façamos de formas mais positivas – questionando as
decisões do conjunto que poderiam prejudicar ele próprio no
longo prazo; fornecendo opiniões divergentes; conduzindo-o
numa direção mais racional, de modo gentil e estratégico.
Utilizemos a natureza viral das emoções no grupo, mas
operando sobre uma reunião diferente de emoções: se
permanecermos calmos e pacientes, nos concentrando nos
resultados e na cooperação com outros a ﬁm de realizar
atividades práticas, começaremos a espalhar esse espírito
entre todos. E, ao dominarmos de forma gradual a parte
primitiva do nosso caráter dentro do ambiente passional do
grupo,
emergiremos
como
indivíduos
realmente
independentes e racionais – o ponto de conclusão do nosso
experimento.

Quando as pessoas estão livres para fazerem o que bem
entenderem, costumam imitar umas às outras.
— Eric Hoﬀer
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Em certas ocasiões da vida, nós, seres humanos,
experimentamos
uma
energia
poderosa,
que
produz
sensações diferentes de qualquer outra, mas essa energia é
algo que raramente discutimos ou analisamos. É possível
descrevê-la como um sentimento intenso de pertencer a um
grupo, e costumamos ter essa experiência nas seguintes
situações.
Digamos que nos encontramos em meio a um grande
público assistindo a um espetáculo musical, um evento
esportivo ou comício político. Em determinado momento,
somos atravessados por ondas de excitação, raiva ou
alegria, compartilhadas por milhares de indivíduos. Essas
emoções crescem dentro de nós de maneira automática.
Não conseguimos vivenciar isso quando estamos sozinhos
ou com apenas algumas pessoas. Nesse ambiente de grupo
maior, podemos ser levados a dizer ou fazer coisas que
jamais diríamos ou faríamos sozinhos.
De forma análoga, talvez tenhamos que dar uma
palestra a um grupo. Se não estivermos nervosos demais e
o público se mantiver do nosso lado, experimentaremos as
emoções crescerem por dentro. Nós nos alimentaremos da

reação do público. A nossa voz mudará para um timbre e
tonalidade que nunca utilizamos na vida cotidiana; os
nossos gestos e linguagem corporal se tornarão animados
de maneira atípica. Talvez provemos isso também a partir
do outro lado, quando escutamos um orador carismático.
Aquela pessoa parece dispor de algum tipo de força especial
que merece o nosso respeito e que nos enche de um
entusiasmo crescente.
Ou talvez nos encontremos realizando uma atividade
num grupo com uma meta crucial a ser alcançada num
curto espaço de tempo. Nós nos sentimos compelidos a
fazer mais do que faríamos normalmente, trabalhar com
mais dedicação. Recebemos uma carga de energia que vem
do sentimento de conexão com aqueles que estão com o
mesmo espírito de urgência. Chega um ponto em que os
membros do grupo não têm nem mesmo que conversar –
estão todos sincronizados e conseguem até prever os
pensamentos dos colegas.
Os
sentimentos
descritos
anteriormente
não
são
registrados de maneira racional; eles nos vêm em
sensações
corporais
automáticas
–
arrepios,
coração
acelerado, um aumento de vitalidade e força. Chamemos
essa energia de força social, um tipo de campo de força
invisível que afeta e une um grupo de pessoas por meio das
sensações compartilhadas e que cria um sentimento intenso
de conexão.

Se confrontarmos esse campo de força como forasteiros,
ele tenderá a induzir a ansiedade. Por exemplo, quando
viajamos para um lugar com uma cultura muito diferente da
nossa. Ou quando entramos num emprego num local de
trabalho em que as pessoas parecem ter o seu próprio jeito
de se relacionar umas com as outras, com um tipo de
linguagem secreta. Ou quando caminhamos por uma
vizinhança de uma classe social muito diferente daquela a
que estamos habituados – muito mais rica ou mais pobre.
Nesses
momentos,
temos
consciência
de
que
não
pertencemos àquele lugar, que os outros nos veem como
forasteiros, e bem lá no fundo nos sentimos desconfortáveis
e excepcionalmente alertas, embora na verdade não
tenhamos nada a temer.
Podemos observar vários elementos interessantes a
respeito da força social: em primeiro lugar, ela existe dentro
de nós e fora de nós ao mesmo tempo. Quando
experimentamos as sensações corporais supramencionadas,
temos quase certeza de que os outros ao nosso lado estão
passando pelo mesmo. Sentimos a força interior, mas
pensamos nela como exterior a nós. Essa é uma sensação
incomum, talvez equivalente àquela que nos acomete
quando estamos apaixonados e vivenciamos uma energia
compartilhada entre nós e o objeto do nosso amor.
Também
podemos
dizer
que
essa
força
difere,
dependendo do tamanho e da química do grupo especíﬁco.
Em geral, quanto maior o grupo, mais intenso é o efeito.

Quando estamos num grupo muito grande de pessoas que
parecem compartilhar as nossas ideias ou valores, vem a
nós um ﬂuxo de força e vitalidade maior, assim como um
calor
comunitário
proveniente
do
sentimento
de
pertencimento. Há algo impressionante e sublime nessa
força multiplicada numa grande multidão. Esse aumento da
energia e do entusiasmo pode facilmente se transformar em
raiva e violência na presença de um inimigo. A combinação
especíﬁca de indivíduos determina o seu efeito também. Se
o líder for carismático e cheio de energia, isso será ﬁltrado
pelo grupo ou pelas massas reunidas. Se muitos têm uma
tendência emocional característica à raiva ou à alegria, isso
vai alterar o ânimo coletivo.
E, por ﬁm, somos atraídos por essa força. Nós nos
sentimos atraídos pela quantidade – um estádio lotado de
torcedores de um time, um coro de pessoas cantando,
passeatas, carnavais, concertos, assembleias religiosas e
comícios políticos. Nessas situações, revivemos o que os
nossos ancestrais inventaram e reﬁnaram: a reunião do clã,
soldados
unidos
marchando
em
colunas
diante
das
muralhas da cidade, os primeiros espetáculos teatrais e de
gladiadores. Subtraindo a minoria que se sente assustada
com esses ajuntamentos, em geral, gostamos das multidões
partidárias por serem como são, nos fazendo sentir vivos e
importantes. Isso pode se tornar um vício – somos
compelidos a nos expor a essa energia repetidas vezes. A
música e a dança são o epítome desse aspecto da força

social. O grupo vivencia o ritmo e a melodia como um só, e
a música e a dança estão entre as formas mais antigas que
criamos para satisfazer essa ânsia, para exteriorizar essa
força.
É possível observar outro aspecto da força social na sua
forma
reversa:
quando
passamos
por
um
período
prolongado de isolamento. Prisioneiros em conﬁnamento
solitário e exploradores isolados em regiões remotas (veja o
relato de Richard E. Byrd sobre os cinco meses angustiantes
que passou em isolamento na Antártica, no livro Sozinho)
começam a se sentir desconectados da realidade e a
imaginar
que
as
suas
personalidades
estão
se
desintegrando.
Tornam-se
propensos
a
alucinações
complexas. O que mais lhes faz falta não é apenas a
presença de pessoas junto a eles, mas o olhar dos outros a
mirá-los. Formamos todo o nosso conceito de nós mesmos
nos primeiros meses de vida ao observarmos a mãe; o olhar
que ela nos retribui nos deu a noção de que existíamos; ela
nos disse quem éramos pela maneira como nos ﬁtava.
Quando adultos, experimentamos o mesmo tipo de
validação não verbal e senso de identidade por meio dos
olhares dos outros que nos observam. Nunca temos
consciência
disso;
um
isolamento
prolongado
seria
necessário para compreender o fenômeno.
Essa é a força social no seu nível mais básico. Apenas o
olhar das outras pessoas nos assegura de que somos reais e
completos, e que nos encaixamos.

A força social se faz sentir no nosso mundo virtual e nas
multidões virtuais. É menos intensa do que estar numa
multidão real, mas percebemos a presença de outros de
forma simulada por meio da tela (dentro e fora de nós), e
consultamos o tempo todo o nosso celular como um tipo de
par de olhos substitutos voltado para nós.
A força social entre os seres humanos é somente uma
versão mais complexa do que todos os animais sociais
vivenciam. Os animais sociais estão sempre sintonizados
com as emoções dos outros dentro do grupo, cientes do seu
papel no bando e determinados a se encaixarem. (Entre os
primatas mais elevados, isso inclui imitar os de nível
superior como demonstração de inferioridade.) Eles emitem
sinais físicos complexos que permitem ao grupo se
comunicar e cooperar. Têm hábitos de higiene mútua que
estreitam os laços entre eles, e caçar em conjunto tem um
efeito
similar.
Vivenciam
uma
energia
compartilhada
meramente por se reunirem.
Os
seres
humanos
talvez
pareçam
muito
mais
soﬁsticados, mas a mesma dinâmica ocorre entre nós
também, num nível completamente subverbal. Percebemos
e sentimos o que outros no grupo sentem. Temos uma
necessidade
urgente
de
nos
encaixarmos
e
de
desempenhar o nosso papel. Somos propensos a copiar de
modo inconsciente gestos e expressões, em especial dos
líderes. Ainda gostamos de caçar em bandos, por meio das
redes sociais ou onde quer que seja aceitável expressar a

nossa raiva. Temos os nossos próprios rituais para estreitar
laços – assembleias religiosas ou políticas, espetáculos,
campanhas militares. E, com toda certeza, sentimos a
energia coletiva que passa por qualquer reunião de pessoas
com ideias aﬁns.
O mais peculiar a respeito dessa força que existe dentro
de nós é o quão pouco discutimos ou analisamos algo que é
obviamente comum à nossa experiência. Parte disso resulta
do fato de que é difícil estudar essas sensações com rigor
cientíﬁco. Entretanto, há também certa determinação nessa
ignorância; bem no fundo, esse fenômeno nos perturba. As
nossas reações automáticas num grupo, ou a nossa
propensão a imitar os outros, nos lembra dos aspectos mais
primitivos da nossa natureza, das nossas raízes animais.
Queremos nos imaginar não apenas como civilizados e
soﬁsticados, mas também como indivíduos com controle
consciente
de
muito
do
que
fazemos.
O
nosso
comportamento grupal tende a despedaçar esse mito, e os
exemplos históricos como a Revolução Cultural nos deixam
assustados com aquilo que somos capazes de fazer. Não
gostamos de nos ver como animais sociais atuando sob
compulsões especíﬁcas. Isso ofende a nossa auto-opinião
como espécie.
Entenda: a força social não é nem positiva nem negativa,
mas somente uma parte ﬁsiológica da nossa natureza, e
muitos aspectos dela que evoluíram há muito tempo são
bem perigosos no mundo moderno. Por exemplo, a suspeita

profunda que tendemos a ter em relação a pessoas que não
fazem parte do nosso grupo, e a nossa necessidade de
demonizá-las, evoluiu entre os nossos primeiros ancestrais
por causa do perigo tremendo das doenças infecciosas e
das intenções agressivas de caçadores-coletores rivais.
Contudo, esse tipo de reação em conjunto já não é tão
relevante no século 21. Na realidade, graças à nossa
destreza tecnológica, elas são por vezes a raiz do nosso
comportamento mais violento e genocida. Em geral, na
medida em que a força social tende a prejudicar a nossa
habilidade de pensar de modo independente e racional, é
possível dizer que ela exerce uma pressão descendente em
direção às formas mais primitivas de comportamento, o que
é inadequado às condições modernas.
A força social, porém, pode ser utilizada e moldada para
propósitos positivos, para a cooperação e empatia de alto
nível, para uma pressão ascendente, que experimentamos
ao criar algo juntos dentro de um grupo.
O problema que enfrentamos como animais sociais não é
que sintamos essa força, o que ocorre de modo automático,
mas que neguemos a sua existência. Somos inﬂuenciados
pelas pessoas sem percebermos. Acostumados a seguir de
maneira inconsciente o que os outros dizem e fazem,
perdemos a habilidade de pensar por nós mesmos. Ao
enfrentar decisões cruciais na vida, apenas copiamos o que
os outros fazem ou damos ouvidos àqueles que repetem
ideias convencionais. Isso pode levar a muitas decisões

inapropriadas. Também perdemos contato com o que nos
torna únicos, a fonte do nosso poder como indivíduos (veja
mais sobre isso no Capítulo 13).
Alguns de nós, conscientes dessas tendências da nossa
natureza, escolhem se rebelar e se tornar não conformistas.
Entretanto, isso talvez seja uma atitude igualmente
irracional
e
autodestrutiva.
Somos
criaturas
sociais.
Dependemos da nossa habilidade de trabalhar com os
outros. A rebelião por seu próprio mérito apenas nos
marginaliza.
O que precisamos mais do que tudo é da inteligência de
grupo, a qual inclui um entendimento completo do efeito
que um aglomerado de indivíduos tem sobre os nossos
pensamentos e emoções. Com essa consciência, seremos
capazes de resistir à pressão descendente. Também inclui o
entendimento de como os grupos humanos atuam de
acordo com certas leis e dinâmicas, que tornam mais fácil
navegar
por
esses
espaços.
Com
essa
inteligência,
conseguiremos fazer uma dança delicada – nós nos
tornaremos atores sociais talentosos e nos encaixaremos
exteriormente, enquanto por dentro manteremos alguma
distância e espaço mental para pensarmos por conta
própria. Com esse grau de independência, conseguiremos
tomar decisões na vida apropriadas a quem somos e às
nossas circunstâncias.
Para adquirir essa inteligência, precisamos estudar e
dominar os dois aspectos da força social delineados

anteriormente: o efeito individual dos grupos sobre nós, e os
padrões e dinâmicas em que os grupos quase sempre
tenderão a cair.
O EFEITO INDIVIDUAL
O desejo de se encaixar. Digamos que o leitor entre
num grupo, como parte de um novo emprego, por exemplo.
À medida que tenta se ajustar ao ambiente, você toma
consciência de que as pessoas o estão estudando e
julgando como um forasteiro. Num nível não verbal, sente
os olhares delas procurando por pistas. Você começa a se
perguntar: “Eu me encaixo aqui? Eu disse as coisas certas?
O que pensam de mim?”. Ao entrar em um grupo, o
primeiro e principal efeito sobre você é o desejo de se
encaixar e cimentar a noção de pertencer a ele. Quanto
mais se encaixar, menor será o desaﬁo que você
apresentará ao grupo e aos valores dele. Isso vai minimizar
o escrutínio enfrentado e a ansiedade que acompanha o
processo.
A primeira forma de fazer isso é por meio da aparência.
Você se veste e se apresenta mais ou menos como os
outros no grupo. Há sempre uma pequena porcentagem de
pessoas que gostam de se destacar pelo visual, mas que
conseguem se conformar no que se refere a ideias e
valores. A maioria de nós, porém, se sente desconfortável
ao exibir uma aparência muito diferente, e fazemos o

possível
para
passar
despercebidos.
Adotamos
as
vestimentas e o visual que dizem a coisa certa: “Sou uma
pessoa séria, trabalho bastante; talvez tenha estilo, mas
não ao ponto de me destacar”.
A segunda e mais importante maneira de se encaixar é
adotar ideias, crenças e valores do grupo. Você talvez
comece a empregar expressões verbais semelhantes às dos
outros, um sinal do que está ocorrendo sob a superfície. As
suas próprias ideias se moldam aos poucos às deles.
Algumas pessoas talvez se rebelem exteriormente contra
esse conformismo, mas, em geral, são tipos que acabarão
despedidos ou marginalizados. Você talvez se apegue a
algumas crenças ou opiniões particulares que, em larga
medida, mantém para si, mas não sobre questões
importantes para o conjunto. Quanto mais tempo passar
com o grupo, mais forte e insidioso é esse efeito.
Se você o observasse pelo lado de fora, notaria uma
uniformidade
geral
de
pensamento
que
é
bem
surpreendente, considerando que, como indivíduos, todos
nos diferenciamos bastante uns dos outros em termos de
temperamento e histórico. Esse é um sinal da moldagem e
conformidade sutis que ocorrem. Você talvez tenha se
juntado a um grupo porque compartilha das mesmas ideias
e valores, mas vai descobrir com o tempo que partes do seu
pensamento que eram um pouco diferentes dos demais,
reﬂetindo a sua singularidade, são podadas aos poucos,

como um arbusto aparado, de forma que em quase todas as
questões você concorde com o grupo.
Você não nota tudo isso no momento em que acontece. É
algo que ocorre de maneira inconsciente. Na realidade, a
tendência é negar enfaticamente que essa conformidade já
ocorreu. Imaginará que chegou a essas ideias sozinho, que
escolheu acreditar nisso e pensar aquilo; não quer
confrontar a força social que atua em você e que o faz
passar despercebido e aumentar a sua sensação de
pertencimento. No longo prazo, é muito melhor enfrentar a
sua conformidade ao ethos do grupo, de forma a ter
consciência disso no momento em que acontece e controlar
o processo até certo ponto.
A necessidade de atuar. Esse primeiro efeito gera o
segundo – no ambiente de grupo, estamos sempre atuando.
Não
apenas
nos
conformamos
nas
aparências
e
pensamento, mas exageramos a nossa concordância e
demonstramos aos demais que nos encaixamos. No grupo,
nós nos tornamos atores, moldando o que dizemos e
fazemos de forma que os outros nos aceitem e apreciem, e
nos vejam como membros leais do time. As nossas atuações
se alteram dependendo do tamanho do conjunto e da sua
estrutura especíﬁca – supervisores ou colegas ou amigos.
Talvez comecemos com uma dose de distância interna
nessas atuações, conscientes, por exemplo, de que estamos
sendo mais obsequiosos do que o normal em relação ao
chefe. Contudo, com o passar do tempo, ao representar o

papel, começamos a sentir o que estamos demonstrando, a
distância interna derrete e a máscara que vestimos se funde
com a nossa personalidade. Em vez de pensar em sorrir nos
momentos apropriados, grudamos um sorriso automático no
rosto.
Como parte dessa atuação, minimizamos os nossos
defeitos e exibimos o que consideramos os nossos pontos
fortes. Mostramos autoconﬁança. Agimos de forma mais
altruísta. Estudos revelam que é muito mais provável que
doemos dinheiro ou ajudemos alguém a atravessar a rua
quando somos observados. No grupo, garantimos que as
pessoas vejam que apoiamos as causas certas; publicamos
as nossas opiniões progressistas de maneira proeminente
nas redes sociais. Também asseguramos que outros nos
vejam trabalhando de forma árdua e por horas a mais.
Quando estamos sozinhos, muitas vezes ensaiamos em
nossa mente o que diremos ou faremos na nossa próxima
atuação.
Não imagine que é melhor expor apenas a sua
personalidade natural ou se rebelar contra isso. Não há
nada menos natural do que reprimir essa necessidade de
atuar, que até os chimpanzés revelam num nível elevado.
Se você quiser parecer natural, como se estivesse
confortável consigo mesmo, interprete esse papel; treine-se
para não se sentir nervoso, e molde a sua aparência para
que, na sua naturalidade, você não ofenda as pessoas ou os
valores do grupo. Aqueles que fazem cara feia e se recusam

a atuar acabam marginalizados, já que o grupo expulsa
inconscientemente esses tipos.
De qualquer forma, você não deveria sentir nenhuma
vergonha por causa dessa necessidade; não há nada que
possa fazer sobre isso, já que, no grupo, moldamos de
forma
inconsciente
o
nosso
comportamento
para
conseguirmos nos encaixar. É melhor ter consciência disso,
reter aquela distância interior e se transformar num ator
ciente e hábil, capaz de alterar a sua expressão para se
encaixar no subgrupo e impressionar as pessoas com as
suas qualidades positivas.
Contágio
emocional.
Quando
bebês,
somos
extremamente sensíveis aos ânimos e emoções da nossa
mãe; os sorrisos dela inspiravam os nossos, a ansiedade
dela nos deixava tensos. Desenvolvemos esse alto grau de
empatia em relação às emoções da mãe como um
mecanismo de defesa há muito tempo. Como todos os
animais sociais, somos preparados desde tenra idade para
perceber e captar as emoções dos outros, em especial
daqueles que nos são próximos. Esse é o terceiro efeito que
o grupo tem sobre nós – o contágio das emoções.
Numa situação em que estamos sozinhos, temos
consciência dos nossos ânimos em mutação, mas, no
momento em que entramos no grupo e sentimos o olhar dos
outros sobre nós, inconscientemente percebemos os ânimos
e emoções deles, que, caso sejam fortes o bastante, podem
substituir as nossas. Além disso, entre aqueles com quem

nos sentimos confortáveis e com quem nos encaixamos,
somos menos defensivos e mais vulneráveis ao efeito do
contágio.
Certas emoções são mais contagiosas do que outras, e
ansiedade e medo são as mais fortes de todas. Entre os
nossos ancestrais, se uma pessoa percebia um perigo, era
importante que os outros o notassem também. No entanto,
no nosso ambiente atual, em que as ameaças são menos
imediatas, é mais comum que uma ansiedade de baixo grau
se espalhe de forma rápida pelo grupo, desencadeada por
perigos possíveis ou imaginados. Outras emoções bem
contagiosas são a alegria e a excitação, a fadiga e a apatia,
e a raiva e o ódio intensos. O desejo também é bastante
contagioso. Se vemos que outros querem possuir algo ou
seguem
alguma
tendência
nova,
somos
facilmente
infectados pelo mesmo impulso.
Todos esses efeitos têm uma dinâmica autorrealizada: se
três pessoas se sentem ansiosas, deve haver um bom
motivo para isso. Agora nós nos tornamos a quarta, e isso
adquire uma realidade que os outros julgam convincente.
Quanto mais indivíduos sentem essa ansiedade, mais serão
infectados, e mais intensa ela se tornará dentro de cada
um.
É possível observar isso em você mesmo ao examinar as
suas próprias emoções no momento atual e tentar decifrar o
efeito que outros possam ter sobre elas. Será que o medo
que está sentindo está relacionado a algo diante de você

num sentido imediato, ou é mais indireto, inferido a partir
de algo que ouviu ou percebeu nos outros? Tente ﬂagrar o
fenômeno quando ele ocorrer. É necessário discernir quais
emoções são as mais contagiosas para você, e como as
suas emoções se alteram com os vários grupos e subgrupos
pelos quais passa. Ter consciência desse processo lhe dará o
poder de controlá-lo.
Hipercerteza. Quando estamos sozinhos e pensamos
em nossos planos e decisões, é natural que tenhamos
dúvidas. Será que escolhemos a carreira proﬁssional
correta? Será que dissemos a coisa certa no trabalho? Será
que estamos adotando a melhor estratégia? No entanto,
dentro do grupo, esse mecanismo de dúvida e reﬂexão é
neutralizado. Digamos que o grupo tenha decido adotar
uma estratégia importante. Sentimos a urgência de agir.
Discutir e deliberar é cansativo, e aonde isso vai dar?
Sentimos a pressão para decidir e apoiar a decisão. Se
discordarmos, poderíamos ser marginalizados ou excluídos,
e temos medo desses cenários. Além disso, se todos
parecem concordar que esse é o plano certo de ação, somos
compelidos a ter conﬁança na decisão. Desse modo, o
quarto efeito sobre nós é fazer que tenhamos mais certeza
sobre o que nós e os nossos colegas estamos fazendo, o
que nos torna todos mais propensos a assumir riscos.
Isso é o que acontece em manias e bolhas ﬁnanceiras –
se todos estão apostando no preço das tulipas ou nas ações
da Companhia dos Mares do Sul (veja o Capítulo 6) ou em

créditos hipotecários, o lucro deve ser certo. Aqueles que
questionam estão apenas sendo cautelosos demais. Como
indivíduos, é difícil resistir àquilo de que os outros parecem
estar tão certos. Não queremos perder a oportunidade.
Além disso, se fôssemos apenas uns poucos comprando
essas ações e fracassássemos, nós nos sentiríamos ridículos
e
envergonhados,
lamentavelmente
responsáveis
por
termos sido idiotas. Contudo, com milhares de outros
fazendo
o
mesmo,
estamos
protegidos
de
sermos
responsabilizados, o que aumenta a probabilidade de
assumirmos riscos no ambiente de grupo.
Se tivéssemos, como indivíduos, algum plano que fosse
claramente ridículo, outros nos alertariam e colocariam
nossos pés de volta no chão, mas num grupo acontece o
oposto – todos parecem validar o esquema, não importa o
quão absurdo seja (por exemplo, invadir o Iraque e esperar
ser recebido como uma força libertadora), e não há
nenhuma perspectiva externa para nos dar um balde de
água fria.
Sempre
que
se
sentir
excepcionalmente
certo
e
entusiasmado a respeito de um plano ou ideia, recue e
avalie se é um efeito viral do grupo atuando sobre você. Se
conseguir se desligar por um momento do seu entusiasmo,
notará como o seu pensamento é utilizado para racionalizar
as suas emoções, procurando conﬁrmar essa certeza que
você quer sentir. Nunca abra mão da sua habilidade de
duvidar, reﬂetir e considerar outras opções – a sua

racionalidade como indivíduo é a sua única proteção contra
a loucura que pode dominar um grupo.
A DINÂMICA DE GRUPO
Desde o princípio da história, observamos certos padrões
em
que
os
grupos
humanos
se
encaixam
quase
automaticamente,
como
se
fossem
sujeitos
a
leis
matemáticas ou físicas especíﬁcas. A seguir estão as
dinâmicas mais comuns que você deve estudar nos grupos
aos quais pertence ou por que passa.
Cultura de grupo. Quando viajamos para outro país,
estamos cientes das diferenças na cultura em relação à
nossa. Os habitantes locais não apenas têm o seu próprio
idioma, mas também costumes, maneiras de ver o mundo e
de pensar, que são diferentes dos nossos. Isso é mais
evidente entre nações cujas tradições são antigas, mas é
possível ver o mesmo acontecendo, num grau mais sutil,
numa empresa ou escritório. Tudo isso faz parte da força
social, que mescla e gera a unidade do grupo com base na
composição particular dos membros.
Ao observar o seu próprio grupo e a cultura dele, pense
em termos de estilo e do ânimo geral que prevalece. É
estruturado de forma casual, com estilo descontraído? Ou é
organizado de cima para baixo, com os membros temendo
sair de linha ou infringir a disciplina? Os componentes se
sentem superiores e afastados do resto do mundo,

demonstrando uma atitude elitista, ou se orgulham do seu
populismo? O grupo se vê como inovador ou mais
tradicional?
As informações ﬂuem com facilidade por todo o grupo,
dando-lhe uma impressão de abertura, ou a liderança
controla e monopoliza o ﬂuxo? Ele tem uma personalidade
masculina – uma faceta hipercompetitiva e uma cadeia de
comando mais rígida – ou um espírito mais ﬂuido e feminino
– que enfatiza a cooperação sobre a hierarquia? Parece
repleto de problemas e desunião, com os membros mais
preocupados com o próprio ego do que em obter resultados
reais, ou enfatiza a produtividade e a qualidade do
trabalho? Para responder a essas perguntas, não preste
muita atenção ao que o grupo diz sobre si mesmo,
examinando, em vez disso, as ações e o tom emocional que
prevalece dentro dele.
O estilo pode ter graus das qualidades citadas, ou
combinações delas, mas o grupo sempre terá algum tipo de
cultura e espírito identiﬁcáveis. É preciso manter duas
coisas
em
mente:
em
primeiro
lugar,
a
cultura
frequentemente estará centrada num ideal que o grupo
imagina para si mesmo – liberal, moderno, progressista,
implacavelmente competitivo, de bom gosto etc. Ele talvez
não esteja à altura desse ideal, mas, na medida em que
tenta alcançá-lo, o ideal atua como um mito que une seus
membros. Em segundo lugar, essa cultura muitas vezes vai
reﬂetir os fundadores do grupo, em especial se tiverem uma

personalidade forte. Com o próprio estilo rígido ou casual,
eles deixaram por lá a sua marca, mesmo que o grupo
agora tenha milhares de membros. Entretanto, novos líderes
que se virem em meio a uma cultura que já está
estabelecida serão, em muitos casos, completamente
absorvidos por ela, mesmo que tenham pensado em alterá-
la.
O Departamento de Defesa dos Estados Unidos, situado
no Pentágono, emergiu da Segunda Guerra Mundial com um
espírito muito forte e agressivo. Tanto o presidente Kennedy
quanto o presidente Johnson tinham as suas próprias
opiniões sobre o Pentágono e a respeito de como alterar a
sua cultura; ambos queriam evitar o envolvimento dos
Estados Unidos na Guerra do Vietnã. No entanto, essa
cultura agressiva acabou alterando as ideias deles e os
arrastando para a guerra. Muitos diretores de cinema em
Hollywood pensaram em fazer tudo ao seu próprio modo,
apenas
para
se
verem
engolidos
por
uma
cultura
entranhada que enfatiza o controle de cima para baixo e
microgerenciado
por
produtores,
com
memorandos
intermináveis. Essa cultura existe há cerca de noventa anos,
e nenhum indivíduo foi capaz de alterá-la.
É melhor estar ciente disso e compreender que, quanto
maior é o conjunto e mais antiga e estabelecida é a cultura,
mais provável é você ser controlado pelo grupo, e não o
contrário.

Tenha o seguinte em mente: não importa o tipo de
cultura, ou quão transformadora ela tenha sido em sua
origem; quanto maior e mais velho é o grupo, mais
conservador ele se torna. Esse é o resultado inevitável do
desejo de manter o que as pessoas realizaram ou
construíram,
e
de
conﬁar
em
métodos
testados
e
comprovados
para
manter
o
status
quo.
Esse
conservadorismo, que se esgueira para dentro, muitas
vezes acaba sendo a morte do grupo, pois este aos poucos
perde a habilidade de se adaptar.
Regras e códigos grupais. Para qualquer grupo
humano, a desordem e a anarquia são perturbadoras
demais. Por essa razão, padrões de conduta e regras sobre
como agir evoluem de maneira rápida e se estabelecem, os
quais nunca são escritos, mas implícitos. Se você os violar
de alguma maneira, corre o risco de se tornar insigniﬁcante
ou de ser despedido, sem saber necessariamente a causa.
Dessa forma, o grupo impõe a sua própria ordem sem a
necessidade
de
um
policiamento
ativo.
Os
códigos
regulamentarão a aparência aceitável, quanta conversa
casual é encorajada em reuniões, a qualidade da obediência
em relação aos chefes, a ética de trabalho esperada etc.
Quando você é novo num grupo, precisa prestar atenção
redobrada a esses códigos tácitos. Observe quem está
ascendendo e quem está decaindo – sinais dos padrões que
governam o sucesso e o fracasso. O sucesso resulta mais de
resultados ou de conversações políticas? Note se as pessoas

trabalham de forma árdua quando não são observadas
pelos chefes. Você poderia trabalhar em excesso, fazer um
trabalho bom demais e acabar despedido por gerar, com
isso, uma má impressão nos seus colegas. É inevitável que
existam “vacas sagradas” dentro do grupo – indivíduos ou
crenças que nunca devem ser criticados. Considere tudo
isso como armadilhas que você precisa evitar a todo custo.
Às vezes, um membro especíﬁco de categoria mais elevada
policia, na prática, o cumprimento das regras e dos códigos.
Identiﬁque-o e evite qualquer atrito com ele. Não vale a
pena.
A corte do grupo. Observe qualquer comunidade de
chimpanzés no zoológico e notará a existência de um
macho alfa e de outros chimpanzés que adaptam o próprio
comportamento ao dele, adulando-o, imitando-o e se
esforçando para criar laços mais próximos com ele. Essa é a
versão pré-humana da corte. As pessoas criaram uma
versão mais complexa nas cortes aristocráticas, ainda nas
primeiras civilizações. Na corte aristocrática, os membros
subalternos dependem do favor do rei ou da rainha para
sobreviver e prosperar; o objetivo do jogo é se aproximar do
homem ou mulher no topo sem alienar os outros cortesãos,
ou formar uma aliança para depor o líder, o que é sempre
uma iniciativa arriscada.
Hoje em dia, a corte se forma em torno do executivo da
indústria cinematográﬁca, do chefe de um departamento
acadêmico, do diretor executivo de uma empresa, do líder

político, do dono de uma galeria de arte, de um crítico ou
artista com poder cultural. Num grupo grande, há subcortes
formadas em torno de sublíderes. Quanto mais poderoso o
líder, mais intenso é o jogo. Os cortesãos podem parecer
diferentes agora, mas o comportamento e as estratégias
deles são basicamente os mesmos. Você deve tomar nota
de alguns desses padrões comportamentais.
Em primeiro lugar, os cortesãos têm que conquistar a
atenção dos líderes e agradá-los de algum modo. A forma
mais imediata de conseguir isso é por meio da adulação, já
que é inevitável que os líderes tenham grandes egos e uma
sede de ter validada a sua auto-opinião elevada. A adulação
pode fazer maravilhas, mas tem os seus riscos. Se for muito
óbvia, o adulador dá a impressão de desespero, e se torna
fácil lhe perceber a estratégia. Os melhores cortesãos
sabem como ajustar a adulação às inseguranças especíﬁcas
do líder e torná-la menos direta. Eles se concentram em
tecer elogios por qualidades que ninguém nunca se
importou em prestar atenção, mas que precisam de uma
validação a mais. Se todos elogiam o líder por sua astúcia
nos negócios, mas não pelo seu reﬁnamento cultural, é
melhor mirar neste último. Espelhar as ideias e valores dele,
sem usar exatamente as mesmas palavras, é uma maneira
bem eﬁciente de adulação indireta.
Tenha em mente que as formas de adulação aceitáveis
variam em cada corte. No meio artístico, ela deve ser mais
efusiva do que na academia ou na política. Adapte a sua

adulação ao espírito do grupo, e torne-a o mais indireta
possível.
É claro que é sempre sensato impressionar os chefes
com a sua eﬁciência e torná-los dependentes da sua
proﬁciência, mas tenha cuidado para não levar isso longe
demais: se eles julgarem que você é muito bom no que faz,
talvez passem a temer essa dependência e se perguntem
sobre a sua ambição. Deixe-os confortáveis quanto à
superioridade que acreditam possuir.
Em segundo lugar, preste enorme atenção aos demais
cortesãos. Caso você se destaque muito, seja visto como
brilhante ou charmoso demais, despertará inveja e será
levado à morte por mil facadas. É bom ter o maior número
possível de cortesãos do seu lado. Aprenda a minimizar os
seus sucessos, a escutar bem (ou dar a impressão de
escutar) as ideias dos outros, dê-lhes crédito de forma
estratégica
e
os
elogie
em
reuniões,
notando
as
inseguranças deles. Se precisar agir contra cortesãos
especíﬁcos, faça-o da maneira mais indireta possível,
esforçando-se para isolá-los aos poucos do grupo, sem
nunca parecer agressivo demais. Supõe-se que as cortes
sejam sempre civilizadas. Tenha consciência de que os
melhores cortesãos são atores excelentes e que os seus
sorrisos e declarações de lealdade signiﬁcam muito pouco.
Na corte, não vale a pena ser ingênuo. Sem paranoia, tente
questionar os motivos das pessoas.

Em terceiro lugar, você precisa ter consciência dos tipos
de cortesãos que vai encontrar na maioria das cortes e dos
perigos especíﬁcos que eles representam. Um cortesão
agressivo mas esperto e que sinta pouco peso na
consciência pode sobrepujar o grupo com rapidez. (Veja
mais sobre os tipos de cortesãos na próxima seção.)
Tenha em mente que não há jeito de sair da dinâmica da
corte. Tentar agir como se fosse superior aos jogos políticos
ou às necessidades de adular o líder só o tornará mais
suspeito
aos
outros;
ninguém
gosta
dessa
atitude
prepotente.
Tudo
que
vai
conseguir
com
a
sua
“honestidade” é ser marginalizado. É melhor ser o cortesão
excelente e descobrir algum prazer no jogo da estratégia da
corte.
O
inimigo
do
grupo.
Como
foi
mencionado
anteriormente, os nossos ancestrais sentiam, como um
reﬂexo ante a visão de qualquer forasteiro ao grupo, medo.
A base para esse sentimento, que se transformava
facilmente em ódio, pode muito bem ter sido real, mas a
existência de tribos rivais também tinha um efeito colateral
positivo – o de uniﬁcar o grupo e estreitar os seus laços.
Além disso, se encaixava bem com a maneira como o
cérebro humano processa as informações, por meio de
pares de binários opostos – luz e escuridão, bem e mal, nós
contra eles. Hoje, no nosso mundo moderno e soﬁsticado,
você notará essa dinâmica muito antiga ainda em ação:
qualquer grupo se concentrará, como que por reﬂexo, em

algum inimigo odiado, real ou imaginado, a ﬁm de uniﬁcar a
tribo. Como Anton Tchekhov comentou certa vez: “O amor, a
amizade e o respeito não unem as pessoas tanto quanto o
ódio comum por alguma coisa”. Desde tempos imemoriais,
os líderes têm explorado esse reﬂexo de inimizade para
obter o poder, utilizando a existência do rival ou do inimigo
para justiﬁcar quase tudo e para distrair os seguidores, a
ﬁm de que estes não vissem as deﬁciências dos que os
comandavam.
O
inimigo
é
descrito
como
“imoral”,
“irracional”,
“não
conﬁável”,
ou
“agressivo”,
numa
implicação de que o “nosso” grupo é o oposto. Nenhum dos
lados gosta de admitir que não tem uma ética pura, ou que
tem intenções agressivas, ou que é governado pela emoção
– é sempre o outro lado que é assim. No ﬁm, a necessidade
de nos sentirmos como parte da tribo e contra o outro lado
é mais importante do que as diferenças em si, que tendem
a ser bastante exageradas.
Observe o grupo de que faz parte, e é inevitável que veja
algum tipo de inimigo ou bicho-papão contra o qual resistir.
Você precisa da habilidade de se separar dessa dinâmica e
ver o “inimigo” como ele é, sem as distorções. Não é uma
boa ideia expressar abertamente o seu ceticismo – você
poderia dar a impressão de ser desleal. Em vez disso,
mantenha a mente aberta de forma a conseguir resistir à
pressão descendente e às reações exageradas que partem
dessas emoções tribais. Leve isso ainda mais adiante

aprendendo sobre o inimigo, adaptando algumas das suas
melhores estratégias.
Facções de grupos. Tendo passado tempo suﬁciente,
os indivíduos dentro de um grupo começarão a se dividir em
facções. O motivo dessa dinâmica é simples: num grupo,
recebemos um encorajamento narcisista por estarmos
cercados daqueles que compartilham os nossos valores.
Entretanto, num grupo que supera um determinado
tamanho, isso se torna abstrato demais. As diferenças entre
os membros se tornam perceptíveis. O nosso poder
individual de inﬂuenciar o conjunto é reduzido. Queremos
algo mais imediato, por isso formamos subgrupos e
panelinhas com aqueles que se assemelham ainda mais a
nós, trazendo de volta o encorajamento narcisista. Com os
subgrupos, temos agora o poder de nos dividir, o que
aumenta a noção de autoimportância dos membros. Após
algum tempo, a facção passará pela sua própria subdivisão
interna, e assim por diante. Essas divisões ocorrem de
forma inconsciente, quase como se respondêssemos a um
conjunto de leis mecânicas da ﬁssão de grupos.
Se uma facção se torna forte o bastante, os seus
membros começarão a dar mais precedência aos seus
interesses do que aos do grupo maior. Alguns líderes tentam
explorar essa dinâmica jogando uma facção contra a outra,
numa estratégia de dividir e conquistar: quanto mais as
facções brigam entre si, mais fracas se tornam, e maior é o
poder nas mãos do homem ou mulher no topo. Mao Tsé-

Tung era um mestre desse jogo, mas é um jogo perigoso,
pois tende a se desperdiçar tempo demais lidando com
briguinhas internas, e isso talvez torne difícil controlar todas
elas. Caso sejam deixadas por conta própria, as facções
podem se tornar tão poderosas a ponto de tomar o
comando e depor ou controlar os próprios líderes. É melhor
estreitar os laços do grupo todo criando uma cultura
positiva que entusiasme e uniﬁque os membros, tornando
as facções menos atraentes. (Veja mais sobre isso na última
seção deste capítulo.)
Uma facção à qual se deve prestar atenção especial é
aquela formada por indivíduos nos escalões mais elevados,
os quais identiﬁcamos como as elites do grupo. Embora as
elites em si às vezes se dividam em facções rivais, o que é
bem frequente, num momento crucial elas se unirão e
lutarão para preservar o seu status. O clã tende a cuidar de
si mesmo, e isso é ainda mais verdadeiro em relação aos
poderosos. É inevitável que eles consigam burlar as regras
do grupo para garantir que sejam favorecidos. Nestes
tempos democráticos, tentarão acobertar isso alegando que
o que estão fazendo é para o bem maior do grupo. Se as
elites
prosperarem,
todos
prosperarão,
dizem
eles.
Entretanto, você nunca verá a facção da elite fazer algo que
lhe diminua o poder, ou se sacriﬁcar de verdade. De algum
modo, são sempre aqueles que não fazem parte das elites
que precisam se sacriﬁcar. Tente não se deixar enganar

pelas racionalizações e acobertamentos da elite, e ver essa
facção pelo que ela é.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
dupla: em primeiro lugar, precisa se tornar um observador
excelente de si mesmo ao interagir com grupos de qualquer
tamanho. Comece com a suposição de que você não é tão
individual quanto imagina. Em grande medida, os seus
pensamentos e o seu sistema de crenças são muitíssimo
inﬂuenciados pelas pessoas que o criaram, pelos colegas no
trabalho, pelos amigos e pela cultura em geral. Seja
impiedosamente franco consigo mesmo. Note que quanto
mais tempo você permanece num emprego ou dentro de
um grupo em particular, mais as suas ideias e crenças se
alteram. Você está sob uma pressão sutil para se conciliar
com o grupo e se encaixar, e responderá a isso sem se dar
conta.
Para ver isso com clareza, pense em quantas vezes
promoveu uma ideia contrária ao que o grupo queria em
alguma questão fundamental e a sustentou por um longo
período de tempo. É provável que esses momentos sejam
raros. Examine as decisões ruins que o grupo tomou e
quantas vezes você o acompanhou. Se esse conformismo se
tornar arraigado demais, você perderá a habilidade de
raciocinar por conta própria, e esse é o seu dom mais
precioso como ser humano. Como um experimento de
raciocínio, tente às vezes entreter uma ideia que seja o total

oposto do grupo de que participa ou da sabedoria
convencional.
Veja
se
há
algum
valor
em
nadar
deliberadamente contra a corrente.
Somos permeáveis à inﬂuência do grupo. O que nos
torna mais permeáveis são as nossas inseguranças. Quanto
menos certeza temos sobre o nosso valor como indivíduos,
mais somos levados, de forma inconsciente, a nos
encaixarmos e a passarmos despercebidos no espírito do
grupo. Ao demonstrar a nossa conformidade, a ﬁm de
conquistar a aprovação superﬁcial dos outros membros,
escondemos as nossas inseguranças deles e de nós
mesmos. No entanto, essa aprovação é fugaz; as nossas
inseguranças nos corroem, e temos de conseguir a atenção
das pessoas o tempo todo para nos sentirmos validados. O
seu objetivo deve ser baixar a sua permeabilidade,
elevando a sua autoestima. Se você se sentir forte e
autoconﬁante a respeito do que o torna único – os seus
gostos, valores e experiências –, conseguirá resistir com
mais facilidade aos efeitos do grupo. Além disso, ao se
apoiar no seu trabalho e nas suas realizações para ancorar
a sua auto-opinião, você não se verá obrigado a buscar o
tempo todo a aprovação e atenção dos demais.
Não se trata de se tornar absorvido em si mesmo e
isolado – superﬁcialmente, faça o possível para se encaixar,
mas, por dentro, sujeite as ideias e crenças do grupo a um
escrutínio
constante,
comparando-as
com
as
suas,
adaptando as que têm mérito parcial ou total e rejeitando

as que vão contra a sua experiência. Concentre-se nas
ideias em si, não na fonte delas.
A sua segunda tarefa é se tornar um excelente
observador dos grupos dos quais participa ou com que
interage. Considere-se um antropólogo estudando os
estranhos hábitos de uma tribo estrangeira. Examine a
fundo a cultura do seu grupo, a “sensação” de fazer parte
dela, contrastando essa impressão com a de outros grupos
com que trabalhou ou aos quais pertenceu. Você vai ﬂagrar
a força social no momento em que ela transforma o
conjunto num organismo, a soma sendo maior do que as
partes.
A maioria das pessoas intui as regras e os códigos de
comportamento
do
grupo.
Leve
isso
mais
adiante,
observando-os em ação e tornando o seu conhecimento
deles mais consciente: por que existem? O que inferem
sobre o grupo? Obter uma apreciação mais profunda da
cultura e dos códigos tornará muito mais fácil navegar o
espaço social e manter uma dose de separação. Você não
tentará mudar o que não pode ser mudado. Em relação às
facções inevitáveis que emergirem, é melhor não se alinhar
a nenhuma e deixar que os outros lutem por você. Não é
necessário pertencer a uma facção para extrair um
encorajamento narcisista. Tenha opções estratégicas e
espaço de manobra para conseguir muitos aliados e
expandir a sua base de poder.

O seu objetivo nessa segunda tarefa é se manter tão
próximo da realidade quanto possível. Os grupos tendem a
compartilhar crenças e formas de ver o mundo que são
unilaterais, dão peso maior às informações que se encaixam
nas
suas
noções
preconcebidas,
exageram
as
características
dos
rivais
ou
inimigos,
tornam-se
excessivamente otimistas quanto aos próprios planos. Caso
leve isso longe demais, o grupo pode passar a defender
crenças bem iludidas, e as suas ações chegarão às
fronteiras da loucura. Observá-lo com certo distanciamento
o ajudará a ter consciência do efeito de distorção sobre a
sua percepção que resulta de estar tão entrincheirado num
grupo. As suas estratégias e decisões serão todas mais
eﬁcientes por causa disso.
Assim como os grupos tendem a exercer uma pressão
descendente sobre as nossas emoções e comportamentos,
também podemos experimentar ou imaginar o oposto – um
grupo que exerce uma pressão ascendente. Chamaremos
esse ideal de grupo da realidade. Consiste de membros que
se sentem livres para contribuir com opiniões diversas, que
têm a mente aberta, e cujo foco está na realização do
trabalho e em cooperar num nível elevado. Ao manter o seu
espírito individual e os pés ﬁrmes na realidade, você ajudará
a criar ou enriquecer essa equipe ideal de pessoas. (Veja
mais sobre isso em “O grupo da realidade”, na página 556.)
Essa habilidade de observar o grupo e de conseguir se
desligar dele é mais crucial agora do que nunca por muitas

razões. No passado, as pessoas tinham uma noção mais
estável e segura de fazerem parte de certos grupos. Ser
batista ou católico ou comunista ou um cidadão francês
fornecia aos indivíduos um senso poderoso de identidade e
orgulho.
Com
o
poder
desses
sistemas
de
crença
decrescendo em larga escala, perdemos essa segurança
interior, mas ainda retemos a mesma necessidade humana
profunda de pertencimento. Tantos de nós estão procurando
por grupos aos quais se juntar, famintos pela aprovação de
outros que compartilhem os nossos valores. Estamos mais
permeáveis do que nunca. Isso nos deixa entusiasmados
para nos unirmos ao culto ou movimento político mais
recente. E nos torna bem suscetíveis à inﬂuência de algum
líder inescrupuloso que se aproveite dessa necessidade.
Em vez de formar grupos enormes, agora nos reunimos
em tribos pequeninas, para obter um encorajamento
narcisista
maior.
Vemos
os
grupos
maiores
com
desconﬁança. As redes sociais são cúmplices dessa
dinâmica ao facilitar o alastramento das opiniões e valores
de foco estreito da tribo e tornando-os virais. Contudo,
essas tribos não duram muito; estão sempre desaparecendo
ou se reagrupando ou se subdividindo. E assim a
necessidade antiga de pertencer nunca é satisfeita e nos
enlouquece.
O tribalismo tem as suas raízes nas partes mais
profundas e primitivas da nossa natureza, mas é hoje
acompanhado de uma destreza tecnológica bem maior, o

que torna tudo muito mais perigoso. O que permitiu, há
milhares de anos, que uníssemos o nosso grupo com
ﬁrmeza e sobrevivêssemos poderia agora com facilidade
levar à nossa extinção como espécie. A tribo pressente, pela
presença do inimigo, que a sua própria existência está em
jogo. Não há meios-termos. As batalhas são mais intensas e
violentas entre tribos.
É provável que o futuro da raça humana dependa da
nossa habilidade de transcender esse tribalismo e ver o
nosso destino como estando interconectado com o de todos
os outros. Somos uma única espécie, todos descendentes
dos mesmos humanos originais, todos irmãos e irmãs. As
nossas diferenças são, na maioria, uma ilusão. Imaginar
diferenças é parte da loucura dos grupos. Precisamos nos
ver como um grande grupo da realidade e experimentar um
senso profundo de fazer parte dele. Solucionar os problemas
que nos ameaçam, criados pelo homem, vai exigir a
cooperação num nível muito mais elevado e um espírito
pragmático que carece à tribo. Isso não signiﬁca o ﬁm da
diversidade das culturas e da riqueza que ela oferece. Na
verdade, o grupo da realidade encoraja a diversidade
interna.
Precisamos chegar à conclusão de que o grupo primário
a que pertencemos é o da raça humana. Esse é o nosso
futuro inevitável. Qualquer outra coisa é regressiva e
perigosa demais.

A CORTE E OS CORTESÃOS
É óbvio que qualquer tipo de corte revolve em torno do
líder,
com
o
poder
dos
cortesãos
dependendo
da
proximidade relativa do seu relacionamento com ele.
Embora existam líderes de muitos tipos, há uma dinâmica
praticamente universal: os cortesãos (com exceção dos
tipos cínicos, como veremos a seguir) tenderão a idealizar
aqueles no poder, vendo-os como mais inteligentes,
espertos, mais perfeitos do que são na realidade. Isso
tornará
mais
fácil
para
eles
justiﬁcar
o
próprio
comportamento adulador.
Essa
dinâmica
é
semelhante
ao
que
todos
nós
vivenciamos na infância: idealizávamos os nossos pais a ﬁm
de nos sentirmos mais seguros sobre o poder que eles
tinham sobre nós. Era assustador demais imaginá-los como
fracos ou incompetentes. Lidar com ﬁguras de autoridade
na corte tende a nos levar de volta à infância e à dinâmica
da família. A maneira como nos adaptamos ao poder dos
nossos pais e à presença dos nossos irmãos se repetirá na
forma adulta na corte. Se sentíamos uma necessidade
profunda de agradar os pais de todas as maneiras a ﬁm de
nos sentirmos mais seguros, nós nos tornaremos na corte o
tipo que busca satisfazer os outros. Se nos ressentíamos dos
nossos irmãos por nos roubarem a atenção dos pais e
tentávamos
dominá-los,
seremos
o
tipo
invejoso
e
apelaremos ao comportamento passivo-agressivo. Talvez

queiramos monopolizar a atenção dos líderes como, no
passado, tentamos fazer com os nossos genitores.
Desse modo, podemos dizer que os cortesãos tendem a
se classiﬁcar como certos tipos, dependendo dos padrões
profundos gerados na infância. Alguns deles podem se
tornar bem perigosos se acumularem poder dentro da corte,
e costumam ser hábeis em disfarçar as suas qualidades
negativas, a ﬁm de crescer dentro do grupo. É melhor ser
capaz de identiﬁcá-los o mais cedo possível e tomar as
ações defensivas necessárias. Seguem-se sete dos tipos
mais comuns que você vai encontrar.
O
criador
de
intrigas.
Esses
indivíduos
são
especialmente difíceis de reconhecer. Parecem nutrir uma
lealdade intensa pelo chefe e pelo grupo. Ninguém trabalha
com mais ardor ou demonstra uma eﬁciência mais
implacável. No entanto, isso é uma máscara; por trás dos
panos, estão sempre criando desavenças a ﬁm de acumular
mais poder. Costumam sentir desdém pelo chefe, um
sentimento que escondem com cuidado. Acreditam que
seriam capazes de fazer um trabalho melhor, e anseiam
pela oportunidade de prová-lo. Talvez na infância tenham
tido problemas em relação à competitividade com a ﬁgura
paterna.
Na corte de Richard Nixon, Alexander Haig (1924-2010)
era o epítome desse tipo. Formado na Academia Militar de
West Point e condecorado como herói de guerra no Vietnã,
foi contratado como um dos muitos assistentes de Henry

Kissinger, o conselheiro de segurança nacional de Nixon. A
pequena corte do próprio Kissinger era repleta de homens
de histórico acadêmico brilhante. Haig não tinha como
competir
naquele
nível;
mantinha-se
distante
das
discussões políticas. Em vez disso, ele se adaptou com tanta
habilidade aos desejos e necessidades de Kissinger que
cresceu com rapidez dentro do grupo. Organizava-lhe a
escrivaninha, otimizava a sua agenda e realizava as tarefas
mais humildes, até mesmo ajudando o chefe a se vestir
para uma noite importante. Suportava em silêncio seus
inúmeros acessos de raiva vulcânica. Entretanto, o que
Kissinger não percebeu foi a profundeza das ambições de
Haig e o desprezo que este sentia pelo chefe. Haig estava
sempre atuando em favor do verdadeiro chefe no jogo, o
próprio Nixon.
Enquanto Kissinger estava fora quase todas as noites em
alguma festa, Nixon via a luz acesa no escritório de Haig
todas as horas e, sendo ele mesmo viciado no trabalho, não
podia deixar de admirar isso. É claro que Haig fazia questão
de ﬁcar até tarde quando Nixon estava lá para notá-lo. Logo,
este passou a tomar Haig emprestado para as suas próprias
tarefas. Em 1973, quando o escândalo Watergate aﬂorou,
Nixon designou Haig como chefe do Estado-maior. Isso
enfureceu Kissinger – não apenas sentia que Haig o havia
utilizado para os seus próprios propósitos, mas agora tinha
de tratar Haig como seu superior hierárquico. Para tornar
tudo pior, Haig vira de perto todas as fraquezas de Kissinger

e sabia de muitas das suas sujeiras, e este tinha certeza de
que o colega compartilharia essas informações com Nixon,
que adorava esse tipo de fofoca. Aos demais, Haig era
amigável e até charmoso. Por trás dos panos, porém, foi
traiçoeiro com quase todos no seu caminho, grampeando-
lhes os telefones e colocando seu nome nas ideias e
memorandos deles.
À medida que a crise do Watergate se aprofundou e
Nixon entrou em depressão, Haig aos poucos assumiu as
operações, com um zelo que surpreendeu e desgostou
muitas pessoas. Por vários meses, ele se tornou o
presidente na prática. Esse padrão se repetiu na sua
carreira. Como secretário de Estado de Ronald Reagan, após
a tentativa de assassinato do presidente em 1981, Haig
disse a repórteres: “Eu estou no controle aqui”.
Para identiﬁcar as pessoas desse tipo, você deve olhar
por trás da fachada leal e eﬁciente e até do charme. Fique
de olho nas manobras delas e na impaciência que
demonstram para crescer no grupo. Examine seu histórico
em busca de sinais de intriga. Elas são peritas em fazer os
líderes e outros se tornarem dependentes da eﬁcácia delas
como um meio de se vincularem e assegurarem a própria
posição. Preste atenção no tantinho de dedicação extra que
exibem para agradar o chefe e se mostrarem úteis.
Compreenda que, quando elas olham para você, estão
pensando em como utilizá-lo como uma ferramenta ou
trampolim. Imaginando que foram abençoadas com o

brilhantismo, sentem pouco remorso ao fazer o que for
necessário para progredirem. É melhor se manter longe e
não se tornar um dos peões delas, nem o inimigo.
O
agitador.
Esse
tipo
costuma
ser
cheio
de
inseguranças, mas hábil em disfarçá-las daqueles na corte.
Sente um ressentimento e ciúme profundos por aqueles que
têm o que ele não tem, o que é parte do padrão que
vivenciaram na infância. O jogo do agitador é infectar o
grupo com dúvidas e ansiedades, criando problemas, o que
o coloca no centro da ação e lhe permite se aproximar do
líder. Com frequência, escolhe como alvo outro cortesão que
lhe incita a inveja, sobre quem espalhará boatos e
insinuações, aproveitando-se da inveja latente dos outros
cortesãos. O agitador terá muitas informações secretas para
o líder sobre os que poderiam ser menos do que
perfeitamente leais. Quanto mais tumulto e emoções ele
conseguir despertar, mais vantagem tirará da situação.
Se uma rebelião de algum tipo irromper de repente
dentro da corte, pode ter certeza de que o agitador está por
trás disso. Basta apenas um bom agitador numa corte para
criar drama e discórdia sem ﬁm, tornando a vida intolerável
para todos. Ele, na verdade, sente um prazer secreto em
fazer isso. Acoberta os próprios rastros se mostrando
hipervirtuoso e indignado com as “traições” dos demais.
Projeta tamanha fachada de lealdade e devoção à causa
que é difícil suspeitar que seja manipulador.

Se
perceber
cortesãos
que
compartilham
“inocentemente” com você algum boato, tenha cuidado –
eles talvez sejam desse tipo, e você talvez se torne o alvo
desses boatos algum dia. Se sentir que o grupo está
sucumbindo à ansiedade viral em relação a alguma ameaça
vaga, tente localizar a fonte disso – talvez exista um
agitador em seu meio. Ele pode ser traiçoeiro, projetando
uma fachada bem alegre e otimista para disfarçar a
negatividade que o contorce por dentro. Olhe sempre por
trás da máscara e note o deleite secreto que esse tipo sente
quando algo ruim acontece. Ao lidar com um agitador
conhecido, não o insulte de maneira direta ou indireta, nem
seja desrespeitoso. Mesmo que ele seja bem insensível aos
sentimentos daqueles que difama, é hipersensível a
qualquer sinal de desrespeito contra si e, já que sente
menos remorsos do que você, tornará a sua vida miserável
por meio de campanhas passivo-agressivas.
O porteiro. O objetivo do jogo para esses tipos é obter
acesso exclusivo aos líderes, monopolizando o ﬂuxo de
informações que lhes chega. Podem se parecer com o
criador de intrigas pela disposição de usar as pessoas para
chegar a essa posição, mas, diferentemente deste tipo, a
meta do porteiro não é assumir o poder. Ele é motivado não
por um desdém secreto pelos outros, mas pela adoração
intensa pela pessoa no topo. Costuma atingir a sua posição
lisonjeando o líder, a quem idealiza, por sua genialidade e
perfeição. (É possível até que exista um leve componente

sexual nessa atração.) Insinua-se nas graças do líderes ao
lhe alimentar de maneira considerável o narcisismo. O
porteiro impede a aproximação de cortesãos irritantes e
protege o líder de brigas políticas mesquinhas, o que o faz
parecer bem útil.
Ao conquistar essa proximidade, ele também consegue
ver o lado sombrio do líder e lhe descobre as fraquezas, o
que mantém este inconscientemente vinculado ao porteiro
ainda mais, a quem tem medo de alienar. Ter tanto poder
assim sobre o líder admirado é o objetivo do jogo. Esse tipo
também pode se tornar o policial da corte, garantindo que o
grupo siga as ideias e crenças do líder.
Uma vez que esteja instalado no poder, torna-se
extremamente perigoso – entrar em colisão com ele de
qualquer maneira interromperá o acesso crucial ao jogador
mais importante, e a outros privilégios. Reconheça o
porteiro logo de início pela adulação desavergonhada ao
chefe. É óbvio que esse tipo veste uma máscara bem
diferente, junto aos outros cortesãos, do que aquela que
apresenta ao líder, e você pode tentar juntar as pistas para
revelar essa duplicidade ao líder antes que seja tarde
demais. Entretanto, os porteiros costumam ser peritos em
entender e manipular as inseguranças dos chefes e
compreendê-las melhor do que você. Eles podem facilmente
reverter os seus esforços. Em geral, é melhor reconhecer o
poder dos porteiros e se manter nas boas graças deles. Se

você for um líder, tenha cuidado com esses tipos, pois
tenderão a isolá-lo do grupo, e o isolamento é perigoso.
O facilitador da Sombra. Os líderes com frequência se
veem
numa
posição
difícil.
Precisam
arcar
com
a
responsabilidade pelo que acontece ao grupo e com a
tensão resultante do esforço. Ao mesmo tempo, devem
manter uma reputação irrepreensível. Mais do que as outras
pessoas, têm que manter o lado da Sombra (ver o Capítulo
9) em segredo. Isso talvez se reﬁra a desejos extraconjugais
que precisem reprimir, ou à paranoia a respeito da lealdade
de todos em redor, ou à vontade de agir de forma violenta
contra um inimigo odiado. Sem que tenham consciência
disso, a Sombra deles quer emergir. Aí surge o facilitador,
um dos cortesãos mais espertos e diabólicos de todos.
Esse tipo com frequência está mais próximo da sua
própria Sombra, ciente dos seus desejos mais sombrios. Na
infância, é provável que sentisse esses desejos de maneira
mais profunda, mas teve de reprimi-los, o que os tornou
ainda mais poderosos e obsessivos. Como adulto, ele busca
cúmplices com quem possa trazer a Sombra à tona. É um
perito em detectar desejos reprimidos nos outros, inclusive
no líder. O facilitador talvez comece a abordar em conversas
alguns temas que são tabu, mas de uma maneira jocosa e
não ameaçadora. O líder cai no espírito e se abre um pouco.
Tendo estabelecido o contato com a Sombra deste, o
facilitador então leva isso mais adiante, com sugestões ao
líder
de
possíveis
ações,
formas
de
extravasar
as

frustrações, com o facilitador lidando com tudo e servindo
como proteção.
Charles Colson, assessor especial do Presidente Nixon,
cavou um papel assim para si mesmo. Sabia que o chefe era
bem paranoico sobre todos os inimigos que, supostamente,
o cercavam. Nixon era também bastante inseguro quanto à
sua própria masculinidade e desejava punir os seus
supostos inimigos e demonstrar que tinha atitude. Sentia
uma frustração profunda por não ser capaz de realizar esses
desejos. Colson instigou os piores instintos de Nixon,
permitindo que este desabafasse os seus sentimentos em
reuniões e depois Colson insinuava maneiras de colocá-los
em prática, como esquemas de vingança contra repórteres
detestados; isso era tentador e terapêutico demais para
resistir. Colson partilhava de alguns desses desejos sádicos
ocultos também, e essa era a maneira perfeita de satisfazer
a própria Sombra.
Em qualquer corte, é inevitável que existam aqueles de
baixo caráter, que vivem maquinando e entrando em
conﬂitos. Eles não são abertamente violentos ou malignos,
apenas sentem menos remorso do que os outros. Se forem
facilitadores e se insinuarem numa posição próxima ao
chefe, não há muito que você possa fazer. É perigoso
demais contrariar esses tipos, a menos que o que estejam
planejando seja tão sombrio que valha a pena arriscar a sua
própria posição para detê-los. Anime-se com o fato de que a
carreira dos facilitadores costuma ser curta. Com frequência

servem como bode expiatório se o que defendiam, ou
cometeram, se tornar público. Tenha em mente que eles
podem tentar fazer esse jogo com você. Não dê o primeiro
passo em qualquer ação duvidosa à qual tentarem atraí-lo.
A sua reputação limpa é o que você tem de mais
importante. Mantenha uma distância educada.
O bobo da corte. Quase toda corte tem um bobo. No
passado, ele vestia um chapéu com sinos, mas hoje surge
em variedades e visuais diferentes. Pode ser o cínico e
zombeteiro da corte, que tem licença para caçoar de quase
todos e tudo, às vezes até dos próprios líderes, que toleram
isso porque demonstra uma aparente falta de inseguranças
e
senso
de
humor.
Outra
variedade
é
o
rebelde
domesticado. Esse tipo tem a permissão de ir contra o
código de indumentária, exibir um comportamento mais
casual e defender opiniões não convencionais. Ele pode ser
um pouco exuberante. Em reuniões, diferentemente de
todos os outros, tem autorização para oferecer opiniões
radicais contrárias ao grupo. Esses não conformistas
provam que os líderes encorajam a troca livre de opiniões,
pelo menos na aparência.
Esses tipos se encaixam nesses papéis porque, no fundo,
têm medo da responsabilidade e horror ao fracasso. Sabem
que, como bobos, não são levados a sério e recebem pouco
poder de verdade. O humor e a atitude que demonstram
lhes dão um lugar na corte sem a tensão de terem que
realizar algo sério. A “rebeldia” deles nunca representa uma

ameaça ou desaﬁo reais ao status quo. Na realidade, eles
fazem os outros do grupo se sentirem um pouco superiores
ao esquisito da casa, mais confortáveis em se conformarem
às normas.
Nunca leve a existência do bobo como um sinal de que
você pode lhe imitar o comportamento com liberdade. Há
um motivo pelo qual é raro que haja mais de um bobo por
corte. Se você sentir o impulso de se rebelar contra as
normas do grupo, é melhor mantê-lo o mais sutil possível. A
corte moderna muitas vezes tolera diferenças apenas nas
aparências, mas nem tanto em ideias ou na correção
política. É melhor reservar o seu não conformismo para a
vida privada, ou até que tenha acumulado mais poder.
O espelho. Esses tipos costumam estar entre os
cortesãos mais bem-sucedidos de todos, pois são capazes
de fazer o jogo duplo ao máximo. São hábeis em encantar
os líderes e os colegas cortesãos, mantendo uma base
ampla de apoio. O poder deles é ancorado na ideia de que,
no fundo, todos são narcisistas. São peritos em reﬂetir para
as outras pessoas os ânimos e ideias delas mesmas,
fazendo que sintam-se validadas sem perceberem a
manipulação, ao contrário do uso da adulação franca.
Na corte do presidente norte-americano Franklin Delano
Roosevelt, Frances Perkins, secretária do trabalho e
conselheira de muitos anos de FDR, era perita nesse jogo.
Tinha um alto nível de empatia e conseguia pressentir os
ânimos de Roosevelt, aos quais se adaptava. Sabia que ele

adorava ouvir histórias, por isso, em qualquer ideia que lhe
apresentasse, ela incluía algum tipo de narrativa, e isso o
encantava. Escutava a tudo o que lhe dizia com muito mais
atenção do que os outros, e mais tarde se referia
literalmente a algo “brilhante” que ele havia dito, o que
provava a intensidade com que o ouvia.
Se quisesse recomendar uma ação que talvez fosse
recebida com alguma resistência, introduzia o plano como
se fosse uma das ideias antigas dele, mas com uma leve
modiﬁcação feita por ela. Perkins conseguia decifrar o
signiﬁcado dos vários tipos de sorrisos de FDR, sabendo
quando podia avançar com a sua ideia e quando parar por
completo. E fazia questão de conﬁrmar a imagem idealizada
que ele tinha de si mesmo como o nobre guerreiro lutando
em favor dos desfavorecidos. Para os outros cortesãos, ela
se
apresentava
da
maneira
mais
inofensiva,
nunca
brandindo a inﬂuência que tinha sobre o chefe, e
empregando o mesmo tipo de charme a todos que lhe
atravessam o caminho. Dessa maneira, era difícil que os
outros cortesãos se sentissem ameaçados por ela ou que
lhe invejassem os poderes.
Esse é um papel que você talvez queira desempenhar na
corte por causa do poder que acarreta, mas, para conseguir,
terá de ser um bom leitor das pessoas, sensível aos seus
sinais não verbais. Isso lançará um feitiço sobre elas e lhes
baixará a resistência. Em relação aos líderes, você precisa
ter ciência da opinião idealizada que têm de si mesmos e

sempre
conﬁrmá-la de alguma maneira, ou mesmo
encorajá-los a se mostrar à altura dela. Os que estão no
topo são mais solitários e inseguros do que você imagina, e
vão engolir esse truque. Como foi mencionado, a adulação
franca é perigosa porque os indivíduos a percebem, mas,
mesmo que notem o seu espelhamento, continuarão
encantados e vão querer mais.
O favorito e o saco de pancadas. Esses dois tipos
ocupam os escalões mais alto e mais baixo da corte,
respectivamente. Todo rei ou rainha tem que ter o seu
favorito dentro da corte. Ao contrário dos outros tipos, cujo
poder em geral depende da eﬁciência e das demonstrações
de lealdade abjeta, a ascensão do favorito ao poder se
baseia com frequência no cultivo de um relacionamento
mais pessoal e amigável. Logo de início, eles se mostram
relaxados e sociáveis junto ao líder, sem parecerem
desrespeitosos. Muitos líderes no fundo morrem de vontade
de não terem que ser tão formais e de estarem sempre no
controle. Os que se sentem solitários escolherão alguém
para ocupar essa posição. Com o favorito, compartilham
segredos com prazer e concedem favores. Isso, é claro, vai
despertar a inveja dos outros cortesãos.
Essa posição é repleta de perigos. Em primeiro lugar,
depende dos sentimentos de amizade dos líderes, e é
inevitável que esses sentimentos sejam fugazes. O ser
humano é mais sensível às palavras ou ações dos amigos e,
caso se sinta desapontado ou traído de alguma maneira,

pode passar da estima ao ódio. Em segundo lugar, o
favorito recebe tanto tratamento privilegiado que muitas
vezes se torna arrogante e presunçoso. Os líderes talvez se
cansem. Os cortesãos já tinham ciúmes do favorito, mas o
aumento da arrogância só os alienará ainda mais. Quando
os favoritos caem em desgraça – e a história está
abarrotada de casos assim –, a queda é dura e dolorosa.
Ninguém surge para defendê-los e, como a sua ascensão
não resultou de nenhuma habilidade especial, eles muitas
vezes não têm para onde ir. Evite a tentação de ocupar essa
posição. Torne o seu poder dependente das suas realizações
e utilidade, não dos sentimentos de amizade que as pessoas
têm por você.
Assim como em qualquer parque infantil, na corte há
quase sempre alguém que faz o papel do saco de pancadas,
de quem todos se veem encorajados a rir de algum modo,
sentindo-se superiores. Hoje em dia, as pessoas são mais
cuidadosas e politicamente corretas, mas essa necessidade
humana de um saco de pancadas está enraizada demais na
nossa natureza. Os indivíduos baseiam esse sentimento de
superioridade na suposta incompetência do saco de
pancadas, ou nas suas opiniões não ortodoxas ou na sua
falta de soﬁsticação, ou em seja lá o que for que os faça
parecerem diferentes e inferiores em algum aspecto. Muito
dessa zombaria será feita pelas costas do alvo, mas este a
perceberá. Não se envolva nessa dinâmica. Ela o deixará
embrutecido e degradado. Veja todos na corte como aliados

em potencial. Dentro desse ambiente impiedoso, tente fazer
amizade com o saco de pancadas, demonstrando uma
maneira diferente de se comportar e cortando a diversão
desse jogo cruel.
O GRUPO DA REALIDADE
Quando um grupo de pessoas fracassa numa iniciativa,
costumamos ver a seguinte dinâmica se desenrolar: a
primeira reação é examinar os atores envolvidos e
determinar os culpados. Talvez tenha sido o líder que, com a
sua ambição excessiva, levou o grupo ao fracasso, ou o
assistente incompetente, ou o adversário muito astuto.
Talvez um pouco de má sorte estivesse envolvida também.
O líder ou o assistente podem ser despedidos e uma nova
equipe introduzida. A liderança aprende algumas lições a
partir dessa experiência, e estas são compartilhadas. Todos
no grupo se sentem satisfeitos e prontos para ir adiante.
Então, alguns anos mais tarde, quase o mesmo problema e
o mesmo tipo de fracasso reincide, e as mesmas soluções
desgastadas são recicladas.
O motivo para esse padrão comum é simples: a culpa, na
verdade, está na dinâmica disfuncional do grupo, que tende
a produzir assistentes incompetentes e líderes grandiosos.
E, a menos que isso seja consertado, os problemas
continuarão a se repetir com rostos diferentes.

Numa cultura disfuncional, os membros muitas vezes se
confundem a respeito dos papéis que desempenham e do
direcionamento geral do grupo. Em meio a essa confusão,
as pessoas começam a pensar mais nos seus próprios
planos e interesses, e formam facções. Mais preocupadas
com o próprio status do que com a saúde do grupo, o ego
delas se torna irritável, e elas se mostram obcecadas com
quem está ganhando mais. Nessa atmosfera contenciosa, as
maçãs ruins – os agitadores, os homens e mulheres de baixo
caráter – encontram diversas maneiras de incitar problemas
e se promoverem. Aqueles que são bons de conversa e
jogos políticos, mas em não muito mais que isso,
prosperam, ascendem ao topo e se tornam assistentes do
líder. A mediocridade é preferida e recompensada.
O líder se vê arrastado para baixo por toda a dissensão e
competição internas. Sentindo-se vulnerável, cerca-se de
cortesãos que lhe dizem o que ele quer ouvir. Dentro desse
casulo da corte, concebe planos malfeitos e grandiosos, que
são encorajados pelos cortesãos covardes. Despedir o líder
ou os seus assistentes não vai mudar nada. Os próximos
vão apenas se ver contaminados e transformados pela
cultura disfuncional.
O que precisamos fazer para evitar essa armadilha é
alterar a nossa perspectiva: em vez de nos concentrarmos
de imediato nos indivíduos e no drama da ação fracassada,
devemos focar a dinâmica geral do grupo. Conserte a
dinâmica, crie uma cultura produtiva, e assim não apenas

evitará todos os males, mas desencadeará uma pressão
ascendente muito diferente dentro do grupo.
O que cria uma dinâmica funcional e saudável é a
habilidade do grupo de manter um relacionamento ﬁrme
com a realidade. A realidade para um grupo é a seguinte:
ele existe a ﬁm de produzir realizações, criar algo e
solucionar problemas. Tem certos recursos com os quais
pode contar – o trabalho e as capacidades de cada membro,
as ﬁnanças. Atua num ambiente especíﬁco que é quase
sempre bastante competitivo e em constante mutação. O
grupo saudável coloca a ênfase principal no trabalho em si,
em tirar o proveito máximo dos recursos e em se adaptar a
todas as mudanças inevitáveis. Sem perder tempo com
jogos políticos inﬁndáveis, consegue realizar dez vezes mais
do que um grupo disfuncional. Extrai o que há de melhor na
natureza humana – a empatia das pessoas, a habilidade
destas de trabalhar com outros num nível elevado.
Permanece sendo o ideal para todos nós. Chamemos esse
ideal de o grupo da realidade.
Com certeza, o verdadeiro grupo da realidade é uma
ocorrência rara na história – até certo ponto, nós o vimos
em ação com os famosos batalhões de Napoleão Bonaparte,
ou nos primeiros anos da IBM sob o comando de Thomas
Watson, ou no gabinete inicial formado por Franklin
Roosevelt, ou na equipe de ﬁlmagem que trabalhou por
décadas para o grande diretor John Ford, ou no time de
basquete norte-americano Chicago Bulls sob a liderança do

técnico Phil Jackson. Desses exemplos, e outros, podemos
aprender algumas lições valiosas sobre os componentes do
grupo da realidade e sobre como ele pode ser moldado
pelos líderes.
A
seguir
estão
cinco
estratégias
essenciais
para
conseguir isso, todas as quais devem ser colocadas em
prática. Tenha em mente que, se você herdar uma cultura
ﬁrmemente estabelecida e disfuncional, a sua tarefa será
mais difícil e exigirá mais tempo. Você precisa ter
determinação para efetuar as mudanças que deseja e ter
paciência, tendo cuidado para não deixar a cultura assimilá-
lo aos poucos. Pense nisso como uma guerra, em que o
inimigo não são os indivíduos, mas a dinâmica disfuncional
do grupo.
Infunda um senso coletivo de propósito. Aquela
força social que compele as pessoas a quererem participar e
se encaixar é algo que se deve capturar e canalizar para um
propósito
mais
elevado.
Você
conseguirá
fazer
isso
estabelecendo um ideal – o seu grupo deve ter um objetivo
deﬁnido, uma missão positiva que une os membros, que
pode ser criar um produto que seja superior e único e que
torne a vida mais fácil e traga prazer; ou melhorar as
condições dos necessitados; ou resolver algum problema
aparentemente insolúvel. Essa é a realidade derradeira do
grupo, o motivo pelo qual ele foi formado em primeiro lugar.
Não é vago ou implícito, mas declarado e divulgado com
clareza. Não importa qual seja o tipo de trabalho, você deve

enfatizar a excelência e criar algo da mais alta qualidade.
Lucrar ou ter sucesso deveria ser um resultado natural
desse ideal, e não a meta em si.
Para fazer isso funcionar, o grupo deve praticar o que
você prega. Quaisquer sinais de hipocrisia ou discrepância
notável entre o ideal e a realidade destruirão os seus
esforços. Estabeleça um histórico de resultados que reﬂita o
ideal do grupo. Este tenderá a perder a conexão com o
propósito original, em especial quando obtiver algum
sucesso. Continue a lembrá-lo da missão, adaptando-a se
necessário, mas nunca se desviando do seu âmago.
Muitas vezes gostamos de reduzir o comportamento das
pessoas a motivações ordinárias – ganância, egoísmo e o
desejo de atenção. Com certeza todos temos um lado
ordinário. Entretanto, também possuímos uma faceta mais
nobre e elevada que se sente frustrada com frequência e
que não consegue se expressar no mundo impiedoso da
atualidade. Fazer os indivíduos se sentirem parte integral de
um grupo que está criando algo importante atende a uma
necessidade humana profunda que raramente é satisfeita.
Uma vez que os membros tenham experimentado essa
sensação, eles serão motivados a manter a dinâmica
saudável viva e como algo vital. Com o espírito de união
relativamente elevado, o grupo policiará a si mesmo. Quem
é mesquinho e só se preocupa com o próprio ego se
destacará e será isolado. Com clareza sobre o que o grupo
representa e o papel que deve desempenhar, é menos

provável que os membros formem facções. Tudo se torna
mais fácil e tranquilo se você incutir esse propósito coletivo.
Reúna a equipe certa de assistentes. Como líder de
um grupo da realidade, você precisa ter a habilidade de se
concentrar no panorama geral e nas principais metas. Você
tem um estoque limitado de energia mental, e deve orientá-
la com sabedoria. O maior obstáculo a isso é o medo de
delegar a autoridade. Se sucumbir ao microgerenciamento,
a sua mente será obscurecida por todos os detalhes que
tentará controlar e pelas batalhas entre os cortesãos. A sua
própria confusão então se inﬁltrará no grupo, arruinando o
efeito da primeira estratégia.
O que você precisa fazer desde o princípio é cultivar uma
equipe de assistentes, incutidos com o seu espírito e com o
senso coletivo de propósito, em quem pode conﬁar para
gerenciar a execução das ideias. Para conseguir isso, tenha
os padrões certos – não baseie a sua seleção no charme das
pessoas, e nunca contrate amigos. Você quer o indivíduo
mais competente para a função. Considere bem o caráter.
Alguns conseguem ser brilhantes, mas no ﬁm as suas
personalidades e egos venenosos os levam a drenar o
espírito do grupo. (Veja mais sobre julgamento de caráter no
Capítulo 4.)
Selecione para essa equipe aqueles que tenham as
habilidades que você não tem, cada indivíduo com as suas
capacidades especíﬁcas. Eles devem saber o papel que vão
desempenhar. Também é bom que essa equipe de

assistentes seja diversa em temperamento, histórico e
ideias. Devem demonstrar disposição para dizer o que
pensam e tomar iniciativa, tudo dentro da estrutura do
propósito do grupo. Podem até desaﬁar algumas regras que
pareçam antiquadas. Sentir que fazem parte de um grupo,
mas que também são capazes de empregar a própria
criatividade para realizar tarefas, despertará o melhor neles,
e esse espírito se espalhará.
Para essa equipe de assistentes, e para o grupo como um
todo, certiﬁque-se de que os membros sejam tratados de
maneira mais ou menos igual – ninguém dever ter
privilégios especiais; distribua recompensas e punições de
modo justo e imparcial. Se alguns indivíduos especíﬁcos não
estiverem à altura do ideal, livre-se deles. Se você então
trouxer
novos
assistentes,
eles
naturalmente
serão
absorvidos pela dinâmica saudável. Você deve também
liderar pelo exemplo. Se houver sacrifícios a serem feitos,
ofereça tanto quanto qualquer outro membro. Ao fazer isso,
tornará mais difícil para as pessoas sentirem inveja ou
ressentimentos, que poderiam semear divisões e torná-las
políticas.
Deixe as informações e as ideias ﬂuírem com
liberdade. À medida que o grupo evoluir, o maior perigo
para você é a lenta formação de uma bolha ao seu redor. Os
assistentes, tentando diminuir o seu fardo, podem acabar
isolando-o do que está acontecendo em todo o grupo e
ﬁltrar as informações que lhe fornecem. Sem perceber, eles

lhe dirão o que acreditam que o agradará e conterão o ruído
que é importante de se ouvir. A sua perspectiva da
realidade aos poucos se tornará distorcida e as suas
decisões reﬂetirão esse fato.
Sem
se
sobrecarregar
com
detalhes,
você
deve
estabelecer uma dinâmica bem diferente. Considere a
comunicação aberta de ideias e informações – sobre rivais,
sobre o que está acontecendo nas ruas ou entre o seu
público –, a essência vital do grupo. Esse foi o segredo do
sucesso de Napoleão Bonaparte no campo de batalha. Ele
revisava pessoalmente os relatórios concisos que lhe
chegavam por intermédio de seus marechais de campo,
tenentes e outros de toda a cadeia de comando, inclusive os
soldados da infantaria. Isso lhe dava várias linhas de
perspectiva quanto ao desempenho do exército e das ações
do inimigo. Queria o máximo de informações não ﬁltradas
quanto possível antes de se decidir por uma estratégia. Ele
mantinha esses relatórios a um número razoavelmente
pequeno, mas a diversidade era o que lhe dava um
panorama claro.
Para tanto, você deve encorajar a discussão franca em
toda a organização, com os membros conﬁando que podem
fazer isso. Escute os seus soldados rasos. As suas reuniões
devem ser animadas, sem que as pessoas se preocupem
muito se vão ferir egos e ofender os outros; você precisa de
uma diversidade de opiniões. A ﬁm de permitir essa
franqueza, tenha cuidado nessas discussões para não

sinalizar a sua preferência por uma opção ou decisão em
particular, pois isso levará sutilmente a equipe a seguir a
sua liderança. Traga até especialistas e indivíduos de fora
para expandir a perspectiva do grupo.
Quanto mais abrangente for o processo de deliberação,
maior será a conexão à realidade, e melhores serão as suas
decisões. É claro que o processo pode levar tempo demais,
mas a maioria das pessoas peca pelo oposto, tomando
decisões apressadas a partir de informações altamente
ﬁltradas. Estabeleça o máximo de transparência possível:
quando as decisões forem tomadas, compartilhe com a
equipe a maneira como chegou a elas e com que propósito.
Estenda essa comunicação aberta à habilidade do grupo
de criticar a si mesmo e ao próprio desempenho, em
especial
após
quaisquer
erros
ou
fracassos.
Tente
transformar isso numa experiência positiva e animada, com
o foco não em encontrar bodes expiatórios, mas no
funcionamento geral do grupo, que se mostrou abaixo do
padrão. Você quer que o grupo continue aprendendo e se
aprimorando. Aprender a partir dos erros tornará a equipe
muito mais conﬁante ao seguir em frente.
Contagie o grupo com emoções produtivas. No
ambiente de grupo, o ser humano é, por natureza, mais
emocional e permeável aos ânimos dos outros. Você deve
trabalhar com a natureza humana e transformar isso em
algo positivo ao contagiar o grupo com o conjunto
apropriado de emoções. As pessoas são mais suscetíveis

aos ânimos e atitudes do líder do que ao de qualquer outro.
As emoções produtivas incluem a calma. Phil Jackson, o
treinador de basquete mais bem-sucedido da história, notou
que muitos treinadores tentavam incentivar o time antes de
um jogo, deixando-os entusiasmados e até zangados. Ele
julgava muito mais
produtivo
incutir
um
senso
de
tranquilidade que ajudava os atletas a executarem o plano
de jogo e a não reagirem de forma exagerada aos altos e
baixos da partida. Como parte dessa estratégia, sempre
mantenha o grupo concentrado em completar tarefas
concretas, o que deixará a todos naturalmente calmos e
com os pés no chão.
Contagie o grupo com um senso de resolução que emane
de você. Não se aborreça com os contratempos; continue
avançando e trabalhando nos problemas. Seja persistente.
O grupo perceberá isso, e indivíduos sentem vergonha de se
tornarem
histéricos
diante
da
menor
alteração
nas
condições. Tente transmitir ao grupo a sua autoconﬁança,
mas tenha cuidado para que isso não degringole para uma
noção de grandiosidade. A sua autoconﬁança e a do grupo
resulta, em larga medida, de um histórico de sucesso. Altere
as rotinas de tempos em tempos, surpreenda a todos com
algo novo e desaﬁador. Isso acordará os membros e os
tirará da complacência que pode se estabelecer em
qualquer grupo que obtém o sucesso.
O mais importante é que demonstrar a falta de medo e
uma abertura geral a novas ideias terá o efeito mais

terapêutico de todos. Os membros do grupo se tornarão
menos defensivos, sendo encorajados a pensar por conta
própria, e a não operar como autômatos.
Construa um grupo experiente em conﬂitos. É
essencial que você conheça bem o seu grupo, as suas
capacidades e fraquezas, e o máximo que pode esperar
dele. No entanto, as aparências enganam. No trabalho
cotidiano,
as
pessoas
podem
parecer
motivadas,
conectadas e produtivas. Contudo, acrescente alguma
tensão ou pressão ou até uma crise e, de repente, verá um
lado bem diferente delas. Algumas começam a pensar mais
em si mesmas e a se desconectar do espírito de grupo;
outras se tornam ansiosas demais e contagiam os demais
com os seus temores. Parte da realidade que você precisa
comandar é a força real da sua equipe.
Seja capaz de avaliar a tenacidade interna relativa da
equipe antes de ser lançado numa crise. Dê a vários
membros algumas tarefas relativamente desaﬁadoras ou
prazos de entrega mais curtos do que o habitual, e veja
como eles respondem. Algumas pessoas se provarão à
altura das circunstâncias e trabalharão ainda melhor sob
pressão; considere-as um tesouro a ser guardado. Lidere
numa ação que seja nova e levemente mais arriscada do
que o normal. Observe com atenção como os indivíduos
reagem à ligeira quantidade de caos e incerteza que se
desenrolar a partir daí. É claro que, depois de quaisquer
crises e fracassos, você deve utilizar esses momentos como

uma maneira de avaliar a força interior das pessoas, ou a
falta dela. Tolere alguns tipos temerosos que tenham outras
virtudes, mas não muitos.
No ﬁm, você quer um grupo que tenha passado por
alguns conﬂitos, lidado com eles razoavelmente bem, e
tenha
sido
testado
sob
pressão.
Os
membros
não
desfalecem ao sinal de novos obstáculos e, na verdade, lhes
dão as boas-vindas. Dessa forma, conseguirá expandir os
limites do que pode pedir aos membros, e estes sentirão
uma pressão ascendente poderosa para superar desaﬁos e
provar a si mesmos. Um grupo assim é capaz de mover
montanhas.
Por ﬁm, gostaríamos de nos concentrar na saúde
psicológica dos indivíduos, e em como um terapeuta talvez
consiga consertar quaisquer problemas que eles possam ter.
O que não levamos em consideração, porém, é que estar
num grupo disfuncional pode tornar os indivíduos instáveis
e neuróticos. O oposto também é verdade: ao participar de
um grupo da realidade de alto funcionamento, é possível
nos tornarmos saudáveis e completos. Essas experiências
são memoráveis e transformadoras. Aprendemos o valor da
cooperação num nível elevado e a ver o nosso destino
entrelaçado com aqueles em redor. Desenvolvemos uma
empatia maior. Ganhamos conﬁança nas nossas próprias
habilidades, que são recompensadas num grupo assim. Nós
nos sentimos conectados à realidade. Somos levados pela

pressão ascendente do grupo, alçando a nossa natureza
social ao nível alto que deveria ter. É o nosso dever, como
seres humanos esclarecidos, criar o maior número possível
de grupos assim, tornando a sociedade mais saudável no
processo.
A loucura é algo raro nos indivíduos – mas é a regra em grupos,
partidos, povos e eras.
— Friedrich Nietzsche

