# 17. Aproveite o momento histórico

Paginas: 1024-1108

17
Aproveite o momento histórico
A Lei da Miopia Geracional
O leitor nasceu numa geração que deﬁne quem você é mais
do que imagina. A sua geração quer se separar da anterior
e estabelecer um novo tom para o mundo. No processo,
forma certos gostos, valores e maneiras de pensar que
você, como indivíduo, internaliza. Ao envelhecer, esses
valores e ideias geracionais tendem a fechar a sua mente
para outros pontos de vista, restringindo-a. A sua tarefa é
entender da maneira mais profunda possível essa inﬂuência
poderosa sobre quem você é e como vê o mundo.
Conhecendo em profundidade o espírito da sua geração e
dos tempos em que vive, você será mais capaz de explorar
o zeitgeist. Você será aquele a prever e estabelecer as
tendências pelas quais a sua geração anseia. Você libertará
a sua mente das restrições mentais colocadas sobre si pela
sua geração, e se aproximará mais do indivíduo que se
imagina ser, com todo o poder que a liberdade lhe
oferecerá.

A MARÉ CRESCENTE
Em 10 de maio de 1774, o rei Luís XV da França morreu
aos 64 anos, e, embora o país vivesse o luto compulsório
pelo monarca, muitos franceses sentiam uma sensação de
alívio. Ele havia governado a França por mais de cinquenta
anos. Deixou a nação num estado de prosperidade, como a
potência predominante da Europa, mas a situação estava
mudando – a classe média, em expansão, ansiava pelo
poder, os camponeses estavam inquietos e o povo em geral
desejava algo novo. Por essa razão, foi com grande
esperança e afeição que o povo francês se voltou para o
novo governante, o rei Luís XVI, neto do rei falecido, então
com apenas 20 anos. Ele e a jovem esposa, Maria Antonieta,
representavam uma nova geração que decerto revitalizaria
o país e a própria monarquia.
O jovem rei, porém, não compartilhava do otimismo dos
súditos. Na realidade, havia momentos em que beirava o
pânico. Desde menino, o prospecto de se tornar rei o
apavorava. Comparado ao afável avô, Luís era bem tímido
quando se via cercado por pessoas; era um rapaz
desajeitado, sempre incerto e com medo de cometer erros.
Sentia que o papel augusto de rei da França estava além
das suas capacidades. Agora, tendo ascendido ao trono, não
conseguia mais disfarçar as suas inseguranças da corte e do
povo francês. Contudo, ao se preparar para a coroação,
marcada para a primavera de 1775, Luís começou a se

sentir diferente. Havia decidido estudar o ritual da coroação
em si, a ﬁm de estar preparado e não cometer erros, e o
que aprendeu lhe deu de fato a conﬁança de que tanto
precisava.
Segundo a lenda, o Espírito Santo enviara, por meio de
uma pomba, um óleo sagrado que era mantido numa igreja
na cidade de Reims e que fora utilizado para ungir todos os
reis da França a partir do século 9. Uma vez ungido com
esse óleo, o rei era subitamente elevado além da posição de
mero mortal e imbuído de uma natureza divina, tornando-se
o representante de Deus na Terra. O ritual simbolizava o
casamento do novo rei com a igreja e o povo francês. Em
seu corpo e espírito, então, agora encarnaria toda a
população, entrelaçando o destino de ambos e, santiﬁcado
por Deus, contaria com o direcionamento e a proteção do
Senhor.
Na década de 1770, muitos franceses e sacerdotes
progressistas haviam passado a ver esse ritual como a
relíquia de uma superstição do passado. No entanto, Luís
sentia o contrário. Para ele, a antiguidade do rito era
reconfortante. Acreditar no seu signiﬁcado seria o meio de
superar seus medos e dúvidas. Ele seria amparado por um
senso profundo de ter uma missão, com a sua natureza
divina sendo garantida pela unção.
Luís decidiu encenar esse ritual sagrado na sua forma
mais original. E iria ainda mais longe. No Palácio de
Versalhes, ele notou que muitas das pinturas e estátuas de

Luís XIV o associavam a deuses romanos, uma maneira de
fortalecer simbolicamente a imagem da monarquia francesa
como algo antigo e inabalável. O novo rei decidiu que se
cercaria com imagens semelhantes para a parte pública da
coroação, impressionando os súditos com o espetáculo e os
símbolos que escolhera.
A coroação de Luís XVI ocorreu em 11 de junho de 1775,
e entre a multidão do lado de fora da catedral, naquele dia
quente, estava um turista bem improvável – um rapaz de 15
anos chamado Georges-Jacques Danton, aluno de um
internato na cidade de Troyes e cuja família vinha da classe
camponesa, porém o pai conseguira se tornar advogado,
alçando-os à classe média em expansão na França. Este
havia morrido quando Danton tinha 3 anos, e a mãe o criou
na esperança de que o ﬁlho seguisse os passos do marido,
assegurando uma carreira sólida.
Danton tinha uma aparência bem estranha – alguns
diriam que era feio, pura e simplesmente. Tinha um físico
bem grande para a idade dele, com uma cabeça enorme e
um rosto monstruoso. Tendo crescido na fazenda da família,
fora atacado duas vezes por touros, e os chifres lhe haviam
quebrado o nariz e ﬁssurado o lábio superior. Algumas
pessoas o consideravam assustador, mas muitos se
encantavam com a sua exuberância juvenil e conseguiam
lhe ignorar o rosto. O rapaz era simplesmente destemido,

sempre em busca de aventuras, e era esse espírito ousado
que atraía os demais a ele, em especial seus colegas.
Na escola que frequentava, os sacerdotes liberais que a
dirigiam haviam decidido dar um prêmio ao estudante que
escrevesse o ensaio que melhor descrevesse a coroação
iminente, a sua necessidade e signiﬁcado numa época em
que a França tentava se modernizar. Danton não era do tipo
intelectual. Preferia nadar no rio mais próximo e realizar
qualquer outro tipo de atividade física. A única matéria que
o entusiasmava era História, em especial a da Roma antiga.
A sua ﬁgura histórica favorita era o grande advogado e
orador romano Cícero, com o qual se identiﬁcava, pois este
também teve as suas origens na classe média. Danton
memorizou os discursos de Cícero e desenvolveu o amor
pela oratória. Com a sua voz potente, era natural na arte,
mas não muito bom em escrita.
Ele queria desesperadamente vencer o concurso de
ensaios – isso lhe elevaria de imediato o status entre os
colegas. Chegou à conclusão, porém, de que a única
maneira de compensar suas habilidades literárias medíocres
era assistir à coroação em primeira mão e oferecer uma
descrição vívida dos acontecimentos. Ele também sentia
uma estranha aﬁnidade com o jovem rei: a diferença de
idade entre os dois não era grande, e ambos tinham um
porte físico grandalhão e não eram considerados bonitos de
forma alguma.

Cabular a aula para ir até Reims, a apenas 13
quilômetros de distância, era bem o tipo de aventura que
sempre o entusiasmara. Ele disse aos amigos: “Quero ver
como se faz um rei”. Assim, partiu de forma sorrateira para
Reims na véspera da coroação e chegou lá bem na hora. Ele
se moveu pela multidão de franceses que se congregava
fora da catedral. Soldados brandindo lanças compridas
barravam o caminho. Apenas a nobreza tinha a permissão
de entrar. Danton forçou o caminho o máximo que pôde, e
avistou o rei, que vestia a mais espetacular túnica
cerimonial incrustada com diamantes e ouro, subindo os
degraus. A bela rainha o seguia num vestido esplêndido, os
cabelos empilhados a uma altura impossível, seguida por
outros membros da sua comitiva. De longe, pareciam todos
ﬁguras de uma outra era, tão diferentes de qualquer um
que Danton tivesse visto antes.
Ele aguardou com paciência do lado de fora pelo ﬁm do
ritual, quando o rei reapareceu, agora ostentando uma
coroa. Por um breve momento, Danton viu o rosto de Luís
mais de perto quando este passou, e se surpreendeu ao
notar que o rei lhe parecia bem comum, a despeito das
roupas e joias. Este então entrou na carruagem mais
ornamentada imaginável, chamada Sacre. Parecendo algo
saído de um conto de fadas, fora construída para a coroação
e projetada para representar a carruagem de Apolo,
reluzindo como o sol (que era o símbolo do rei francês), e
era gigantesca. Em todos os lados havia estatuetas de ouro

de deuses romanos. No painel da porta diante de Danton,
este observou uma pintura detalhada de Luís XVI como um
imperador romano sobre uma nuvem, chamando o povo
francês abaixo. O mais estranho de tudo era que a
carruagem em si ostentava uma enorme coroa de bronze.
A Sacre foi concebida para servir como o próprio símbolo
da monarquia, mítica e estonteante. Era uma visão e tanto,
mas, por algum motivo, parecia estranhamente deslocada –
grande demais, radiante demais, e, quando o rei embarcou,
deu a impressão de engoli-lo. Era magníﬁca ou grotesca?
Danton não conseguiu se decidir.
O garoto retornou à escola mais tarde no mesmo dia, a
cabeça girando com todas aquelas imagens estranhas.
Inspirado pelo que testemunhou, compôs o melhor ensaio
que já havia escrito e ganhou o concurso.
Nos anos após se formar pela escola em Troyes, Danton
deixaria a mãe orgulhosa. Em 1780, ele se mudou para Paris
a ﬁm de trabalhar como secretário nos tribunais. Em poucos
anos, foi aprovado no exame da Ordem e passou a praticar
a advocacia. No tribunal, com a sua voz ressoante e dons de
oratória, comandava a atenção de maneira natural e logo
foi promovido. E, ao se socializar com os colegas advogados
e ler os jornais, detectou algo estranho acontecendo na
França: um descontentamento crescente com o rei, com a
rainha esbanjadora e com as arrogantes classes mais altas,
a quem os grandes pensadores da época ridicularizavam
em peças e livros.

O problema principal eram as ﬁnanças do país – a França
parecia estar sempre à beira de ﬁcar sem dinheiro. Na raiz
disso, estava a estrutura ﬁnanceira vastamente antiquada
do país. O povo francês estava sujeito a todo tipo de
impostos onerosos que datavam dos tempos feudais, mas o
clero e a nobreza eram, na maior parte, isentos desse fardo.
Os impostos sobre as classes média e baixa da França
nunca conseguiam gerar renda suﬁciente, em especial ao se
considerarem os gastos luxuosos da corte francesa, que só
haviam piorado graças às festas requintadas de Maria
Antonieta e ao amor desta por coisas ﬁnas.
À medida que o suprimento de dinheiro acabava e o
preço do pão continuava a aumentar, e com milhões de
pessoas passando fome, protestos começaram a irromper
por toda a zona rural e até em Paris. E em meio a todo esse
tumulto, o jovem rei se revelava indeciso demais para lidar
com a pressão.
Em 1787, quando a situação ﬁnanceira se agravou, foi
concedida a Danton uma oportunidade única: uma posição
como advogado no Conselho do Rei, com um belo aumento
de salário. Querendo se casar com uma moça chamada
Gabrielle, cujo pai se opunha ao casamento porque Danton
não recebia o suﬁciente, este aceitou a posição no conselho,
apesar dos seus temores de que estava embarcando num
navio afundando. Dois dias mais tarde, aquela união foi
celebrada.

Danton fazia bem o seu trabalho, mas se viu cada vez
mais absorvido pelo tumulto em Paris. Juntou-se a um clube
chamado Cordeliers, cujos membros eram uma mescla de
artistas boêmios e agitadores políticos. Como se situava
perto de seu apartamento, ele começou a passar boa parte
do dia lá, e logo estava participando dos debates
estridentes sobre o futuro da França, que se davam no
clube. Sentia um novo espírito estranho no ar, uma ousadia
que fazia as pessoas repentinamente dizerem coisas sobre a
monarquia que nunca teriam dito alguns anos antes. Danton
considerava aquilo excitante e irresistível. Começou a fazer
os seus próprios discursos inﬂamados, concentrando-se na
brutalidade das classes mais altas, e se deleitava com a
atenção que recebia.
Em 1788, foi-lhe oferecida uma posição superior no
Conselho do Rei, mas ele recusou. Disse ao ministro do rei
que lhe apresentou a oferta que a monarquia estava
condenada: “Não se trata mais de reformas modestas”,
aﬁrmou ele. “Estamos, mais do que nunca, à beira da
revolução […]. Você não vê a avalanche se aproximando?”.
Na primavera de 1789, Luís foi forçado a convocar uma
assembleia nacional para lidar com a falência que se
avultava. A assembleia era conhecida como os Estados
Gerais, uma instituição criada para lidar com a crise
nacional, mas sempre como uma medida de último recurso,
sendo que a mais recente havia sido realizada em 1614,
depois
da
morte
do
rei
Henrique
IV.
Ela
reuniria

representantes dos três Estados da França: a nobreza, o
clero e os plebeus pagadores de impostos. Embora a vasta
maioria do povo francês devesse ser representada pelos
membros do Terceiro Estado, o poder da assembleia pendia
pesadamente em favor da nobreza e do clero. Mesmo
assim, os franceses tinham grandes esperanças em relação
aos Estados Gerais, e Luís relutara muito antes de convocar
a assembleia.
Apenas um mês antes da reunião dos Estados Gerais,
protestos em Paris haviam irrompido pelo preço do pão, e as
tropas reais atiraram contra as multidões, matando
dezenas. Danton testemunhara o banho de sangue e sentia
que aquele era um momento de transformação nos ânimos
das pessoas, em especial das classes mais baixas, e nele
mesmo. Ele compartilhava a raiva e o desespero delas; não
era mais possível apaziguá-las com a retórica atual.
Começou a discursar para multidões furiosas em esquinas,
atraindo seguidores e criando um nome para si mesmo.
Para um amigo que se surpreendeu com essa nova direção
na vida de Danton, este respondeu que era como ver uma
maré forte no rio, mergulhar e deixar que ela o carregasse
para onde quer que fosse.
Ao se preparar para a congregação dos Estados Gerais, o
rei Luís mal conseguia conter a raiva e o ressentimento. Nos
anos desde que chegara ao poder, vários ministros das
ﬁnanças o haviam avisado da crise iminente se a França não

reformasse o sistema tributário. Ele entendia isso e tentara
iniciar reformas, mas a nobreza e o clero, temendo aonde
isso poderia levar, haviam sido tão hostis a essas ideias que
ele fora forçado a recuar. E agora, com o tesouro do país
quase vazio, a nobreza e o Terceiro Estado o mantinham
refém, obrigando-o a convocar os Estados Gerais e
colocando-o na posição de implorar por fundos para o seu
povo.
Os Estados Gerais não eram uma parte tradicional do
governo francês, mas uma anomalia, um desaﬁo ao direito
divino do rei, uma receita para a anarquia. Quem sabia o
que era melhor para a França? Os súditos, que tinham um
milhão de opiniões diferentes? A nobreza, com os seus
interesses limitados e sede de poder? Não, apenas o rei
seria capaz de conduzir a nação por essa crise. Ele tentou
recuperar o controle sobre essas crianças arruaceiras.
O rei se decidiu pelo seguinte plano: ele lhes enfatizaria
toda a majestade da monarquia e da sua necessidade
absoluta como o poder supremo da França. Para fazer isso,
organizaria os Estados Gerais em Versalhes, algo que os
seus conselheiros lhe avisaram para que não ﬁzesse,
considerando a proximidade daquela cidade a Paris e todos
os agitadores. Luís argumentou que a maioria dos
delegados do Terceiro Estado era da classe média e
relativamente moderada. Em meio à grandeza e a todos os
símbolos da monarquia francesa, os membros do Terceiro
Estado não poderiam deixar de pensar no que Luís XIV, o

construtor de Versalhes, criara e o quanto eles deviam à
monarquia por ter transformado a França numa grande
potência. Luís organizaria uma cerimônia de abertura que
rivalizaria com a sua coroação e lembraria todos os Estados
da origem divina do seu reinado.
Tendo impressionado a todos com o peso do passado, ele
então concordaria em promover algumas reformas no
sistema tributário, pelo que o Terceiro Estado com certeza
se mostraria grato. Ao mesmo tempo, porém, deixaria claro
que, sob nenhuma circunstância, a monarquia ou os
primeiros dois Estados abririam mão de quaisquer poderes
ou privilégios. Desse modo, o governo arrecadaria os fundos
necessários por meio dos impostos, e as tradições que ele
deveria manter permaneceriam inalteradas.
As cerimônias de abertura transcorreram bem como ele
havia planejado, mas, para o seu horror, os representantes
do Terceiro Estado não se mostraram nada interessados nos
esplendores do palácio e em toda a pompa. A atitude deles
beirou o desrespeito durante as cerimônias religiosas. Não
aplaudiram com muito ardor o discurso de abertura do rei,
cujas reformas tributárias propostas não eram o suﬁciente
aos olhos deles. E, com o passar das semanas, os membros
do Terceiro Estado se tornaram cada vez mais exigentes,
insistindo agora que os três Estados tivessem poder
igualitário.
Quando o rei se recusou a lhes aceitar as exigências, eles
ﬁzeram o impensável – declararam-se os verdadeiros

representantes do povo francês, iguais ao rei, e deram à sua
congregação o título de Assembleia Nacional. Propuseram a
formação de uma monarquia constitucional, e alegaram ter
o amplo apoio do país. Se não conseguissem o que queriam,
garantiriam que o governo seria incapaz de arrecadar os
impostos necessários. A certa altura, quando o rei se
enfureceu com essa forma de chantagem, lhes deu ordens
para que o Terceiro Estado debandasse do seu local de
encontro, e eles se recusaram, desobedecendo a um
decreto real. Jamais um rei francês testemunhara tamanha
insubordinação das classes inferiores.
Ao encarar um levante crescente em todo o país, Luís
sentiu a urgência de eliminar o problema pela raiz. Decidiu
esquecer quaisquer tentativas de conciliação e, em vez
disso, recorrer à força, convocando o Exército para que este
estabelecesse a ordem em Paris e além. Contudo, em 13 de
julho, mensageiros lhes reportaram notícias perturbadoras:
a população, prevendo que Luís empregaria as Forças
Armadas, estava se armando rapidamente, saqueando
prisões militares. Os soldados franceses que haviam se
deslocado para sufocar a rebelião não eram conﬁáveis,
muitos deles se recusando a atirar contra os seus
compatriotas. No dia seguinte, um vasto contingente de
parisienses invadiu a Bastilha, a prisão real da cidade e
símbolo das práticas mais opressivas da monarquia, e
tomou o controle.

Paris estava nas mãos do povo agora, e não havia nada
que Luís pudesse fazer. Ele viu com horror a Assembleia
Nacional, ainda reunida em Versalhes, votar com rapidez em
favor de eliminar os vários privilégios da nobreza e do clero.
Em nome do povo, votaram a favor de assumir o controle da
Igreja Católica e leiloar ao público as vastas terras que ela
possuía. Foram ainda além, proclamando que, a partir de
então, todos os cidadãos franceses eram iguais. Permitiriam
que a monarquia sobrevivesse, mas o povo e o rei
compartilhariam o poder.
Nas semanas que se seguiram, à medida que os
cortesãos,
chocados
e
apavorados
com
esses
acontecimentos, fugiam rapidamente de Versalhes para
regiões mais seguras ou a outros países, o rei percebeu
agora o impacto total do que ocorrera nos últimos meses.
Ele vagava pelos corredores do palácio, praticamente
sozinho. As pinturas e os augustos símbolos de Luís XIV o
ﬁtavam com zombaria por tudo que o neto havia permitido
sob o seu governo.
De algum modo, ele tinha que retomar o controle sobre a
França, e a única forma de fazer isso era se apoiar ainda
mais no Exército, encontrando aqueles regimentos que
permaneciam ﬁéis a ele. No meio de setembro, ordenou que
o Regimento de Flandres – contendo alguns dos melhores
soldados do país, famosos pela lealdade à monarquia –
fosse para Versalhes. Na noite de 1o de outubro, a guarda
pessoal do rei decidiu oferecer um banquete em honra do

Regimento de Flandres, a que todos os cortesãos que
haviam permanecido no palácio, junto com o rei e a rainha,
compareceram.
Os soldados se embebedaram. Gritaram saudações ao rei
e juramentos de lealdade à monarquia. Cantaram baladas
ridicularizando o povo francês nos termos mais obscenos.
Agarraram
punhados
dos
distintivos
e
ﬁtas
que
simbolizavam a revolução, pisoteando-os com as suas
botas. O rei e a rainha, tão desolados nos últimos tempos,
viram tudo isso com um deleite descarado – era um
gostinho dos anos passados, quando a própria imagem do
casal real inspirava essas manifestações de afeição.
Entretanto, histórias sobre o que ocorrera nesse banquete
logo se espalharam em Paris, causando indignação e
pânico. Parisienses de todas as classes suspeitavam que o
rei estivesse planejando algum tipo de contragolpe.
Imaginaram a nobreza retornando sob o comando de Luís e
se vingando do povo francês.
Em poucos dias, o rei descobriu que milhares de
parisienses agora marchavam em direção a Versalhes.
Estavam armados e arrastavam canhões. Pensou em
escapar com a família, mas hesitou. Logo se tornou tarde
demais, quando as multidões chegaram. Na manhã de 6 de
outubro, um grupo de cidadãos penetrou no palácio,
matando todos no caminho. Exigiram que Luís e a família
fossem escoltados de volta a Paris, para que os cidadãos

franceses pudessem vigiá-lo e lhe garantir a lealdade à
nova ordem.
Luís não teve escolha: ele e a família traumatizada se
apinharam numa única carruagem. Ao seguirem para Paris,
rodeados pelo povo, Luís viu as cabeças dos soldados da
guarda pessoal do rei sendo carregadas nas pontas de
longas lanças. O que o chocou ainda mais foi a visão de
tantos homens e mulheres cercando a carruagem, vestidos
em trapos, emaciados pela fome, pressionando os rostos
contra a janela e praguejando contra ele e a rainha com a
linguagem mais vil. Não conseguia reconhecer os próprios
súditos. Aquele não era o povo francês que conhecera.
Deveriam
ser
agitadores
estrangeiros, trazidos pelos
inimigos para destruir a monarquia. De algum modo, o
mundo enlouquecera.
Em Paris, o rei, a família real e os poucos cortesãos que
permaneceram com eles foram hospedados no Palácio das
Tulherias, uma residência real que não era habitada havia
centenas de anos.
Uma semana após a sua chegada a Paris, Luís recebeu a
visita de um homem estranho cujo rosto e maneiras o
assustaram. Era Georges-Jacques Danton, agora um dos
líderes da Revolução Francesa. Em nome do povo francês,
deu as boas-vindas ao rei a Paris. Explicou que ele havia
sido membro do Conselho do Rei, e garantiu que a
população era grata pelo rei ter se submetido à vontade de
todos, aﬁrmando que existia ainda um papel importante

para Luís desempenhar como monarca caso este jurasse a
sua obediência à nova constituição.
Luís mal conseguia ouvir. Sentia-se petriﬁcado diante da
cabeça enorme daquele homem, da roupa estranha que
vestia (calças de cetim preto sobre meias brancas de seda,
e sapatos com ﬁvelas, uma mescla de estilos de moda que
Luís nunca vira antes), e das maneiras dele, a fala rápida, a
falta de reverência e respeito ante a presença do rei. Ele se
curvou com graciosidade diante de Luís, mas se recusou a
lhe beijar a mão, uma quebra séria de protocolo. Quer dizer
que aquele era um dos revolucionários, um homem do
povo? Luís nunca vira alguém assim, e considerou a
experiência bastante desagradável.
Durante os meses do verão de 1789, Danton havia, na
maior parte, apoiado as decisões da Assembleia Nacional,
mas permanecera cauteloso em relação à aristocracia, e
queria garantir que eles perderiam permanentemente os
seus privilégios. A nobreza era a fonte da miséria do país, e
os franceses nunca deveriam se esquecer disso. Ele se
tornara um dos principais instigadores contra as classes
superiores e, como tal, angariara a desconﬁança dos líderes
burgueses e mais moderados da revolução, que queriam ir
mais devagar. Para eles, Danton era como um ogro
monstruoso e desvairado, e o haviam excluído dos seus
círculos sociais e de qualquer posição oﬁcial no novo
governo em formação.

Sentindo-se alienado e talvez se lembrando das suas
próprias raízes, Danton passou a se identiﬁcar cada vez
mais com os sans-culottes (“sem calças”), membros das
classes mais baixas da França e os de espírito mais
revolucionário. Quando as notícias sobre o comportamento
escandaloso do Regimento de Flandres em 1o de outubro
alcançaram Paris, Danton fora um dos principais agitadores
a marchar para Versalhes e, com aquele sucesso, se tornou
o líder dos Cordeliers. E foi nessa capacidade que ele visitou
Tulherias, tanto para discernir o grau de apoio do rei à nova
constituição como para lhe dar as boas-vindas.
Danton não podia deixar de se lembrar da coroação a
que havia assistido quatorze anos antes, com toda a sua
pompa, pois, apesar de tudo que acontecera nos últimos
meses, o rei parecia inclinado a recriar o protocolo e
cerimônias de Versalhes. Vestia a túnica real, com a faixa e
várias medalhas presas ao casaco. Insistiu em antigas
formalidades,
e
mantinha
os
servos
em
uniformes
ornamentados. Era tudo tão vazio, tão desconectado do que
estava acontecendo. Danton foi polido. Ainda sentia uma
estranha simpatia pelo rei, mas, agora, ao examiná-lo de
perto, tudo o que via era uma relíquia do passado. Duvidava
que o rei seria leal à nova ordem. Deixou aquele encontro
mais convicto do que nunca de que a monarquia francesa
se tornara obsoleta.
Nos meses que se seguiram, o Luís professou a sua
lealdade à nova constituição, mas Danton suspeitava que

estivesse fazendo um jogo duplo, planejando ainda levar a
monarquia e a nobreza de volta ao poder. Uma coalizão de
exércitos de outros países na Europa travava agora uma
guerra franca contra a revolução, com o objetivo de
resgatar o rei e restaurar a antiga ordem. E Danton tinha
certeza de que o rei estava em comunicação com eles.
Então, em junho de 1791, veio a notícia mais
surpreendente de todas: de algum modo, Luís escapara de
Paris com a família numa carruagem. Alguns dias mais
tarde, foram capturados. Teria sido bem cômico, se não
tivesse sido tão preocupante. Todos haviam se vestido como
membros comuns da burguesia partindo para um passeio,
mas tinham utilizado uma carruagem esplêndida que não
combinava com os trajes e que chamava a atenção. Eles
foram reconhecidos, capturados e levados de volta à
capital.
Agora Danton sentia que o seu momento chegara. Os
liberais e moderados da revolução defendiam a ideia de que
o rei era inocente, que havia sido enganado para que
escapasse, ou mesmo sequestrado. Eles temiam o que
ocorreria à França se a monarquia fosse abolida e como os
exércitos estrangeiros, agora fora das fronteiras do país,
reagiriam se algo acontecesse ao rei. Entretanto, para
Danton, isso era absurdo. Estavam apenas adiando o
inevitável. A monarquia perdera o seu signiﬁcado e
propósito; o rei havia se revelado um traidor, e eles não
deveriam ter medo de dizer isso. Era hora, proclamou ele,

de a França se declarar uma república e se livrar da
monarquia de uma vez por todas.
A sua invocação por uma república começou a ressoar,
em especial entre os sans-culottes. Como sinal da sua
inﬂuência crescente, Danton foi eleito para o seu primeiro
cargo oﬁcial – promotor assistente da comuna responsável
por Paris – e começou a preencher a comuna com
simpatizantes, preparando-se para algo grande.
No verão seguinte, um amplo contingente de sans-
culottes de Marselha estava em Paris para celebrar o
terceiro aniversário da revolução. Os homens daquela
cidade, entusiasmados com os brados de Danton em defesa
de uma república, se colocaram sob o seu comando e,
durante os meses inteiros de junho e julho, marcharam por
Paris cantando hinos à revolução e espalhando a exigência
de Danton para a formação de uma república. A cada dia,
mais e mais pessoas se juntavam aos homens de Marselha.
Planejando em silêncio o seu golpe, Danton conquistou o
controle da comuna. Os seus membros agora votaram a
favor de cessar o bloqueio das várias pontes de Paris que
levavam a Tulherias a partir da margem esquerda, dando,
na prática, ﬁm a qualquer proteção para a família real, já
que as multidões poderiam marchar para dentro do palácio.
Na manhã de 10 de agosto, sinos de alarme soaram por
toda a cidade e, acompanhado de batidas constantes de
tambor, um contingente gigantesco de parisienses cruzou
as muitas pontes para invadir Tulherias. A maior parte dos

guardas que protegiam o palácio debandou, e logo a família
real foi forçada a fugir para se salvar, refugiando-se na
câmara próxima em que a Assembleia Nacional se reunia. A
multidão
massacrou
rapidamente
os
soldados
remanescentes que guardavam o palácio e assumiu o
controle.
A tática de Danton havia funcionado – o povo se
pronunciara e a Assembleia Nacional votou em favor do ﬁm
da monarquia, removendo do rei e da sua família quaisquer
poderes e proteções que houvessem restado. Num único
golpe, Danton pôs ﬁm à monarquia mais duradoura e
poderosa da Europa. Luís e a família foram transportados à
Torre do Templo, um mosteiro medieval que serviria como a
sua prisão particular enquanto o novo governo decidia o
futuro deles. Danton foi então nomeado ministro da justiça,
e era, na prática, o líder da nova República da França.
Na Torre do Templo, Luís se viu separado da família,
aguardando o julgamento por traição em dezembro. Era
agora chamado de Luís Capeto (o sobrenome daquele que,
no século 10, fundou o reinado francês que terminaria com
Luís XVI), um plebeu sem nenhum privilégio. Sozinho na
maior parte do tempo, pôde reﬂetir sobre os traumas dos
últimos três anos e meio. Se pelo menos o povo francês
tivesse continuado ﬁel a ele, teria encontrado uma maneira
de resolver todos os problemas. Ainda tinha convicção de
que demagogos hereges e agitadores estrangeiros haviam
arruinado o amor natural da população por ele.

Os revolucionários haviam descoberto recentemente
uma coleção de papéis que Luís escondera num cofre numa
parede em Tulherias, entre os quais estavam cartas que
revelavam a gravidade com que ele havia conspirado com
potências estrangeiras para derrotar a revolução. Ele tinha
certeza agora de que seria sentenciado à morte, e se
preparou para isso.
Para o seu julgamento diante da assembleia, Luís Capeto
vestiu um casaco simples, o tipo que qualquer cidadão de
classe média trajava. Ostentava agora uma barba. Mostrou-
se triste e exausto, nem um pouco como um rei. Contudo,
qualquer simpatia que os juízes sentissem por ele logo
desapareceu quando os promotores leram as muitas
acusações contra o ex-rei, inclusive a de como ele
conspirara para reverter a revolução. Um mês mais tarde, o
cidadão comum Capeto foi sentenciado a morrer na
guilhotina, com o próprio Danton emitindo um dos votos
decisivos.
Luís estava determinado a demonstrar a sua coragem.
Na manhã de 21 de janeiro, um dia frio e em que ventava,
ele foi transportado à Praça da Revolução, onde uma
multidão imensa havia se reunido para testemunhar a
execução. Ela assistiu com assombro estupefato quando o
homem teve as mãos atadas e os cabelos cortados como
um criminoso comum. Ele subiu os degraus para a
guilhotina e, antes de se ajoelhar sobre o bloco, gritou:
“Povo, eu morro inocente! Eu perdoo aqueles que me

sentenciaram. Rezo a Deus para que o meu sangue não
escorra de novo sobre a França”. Quando a lâmina caiu, ele
emitiu um grito horrível. O carrasco ergueu a cabeça do rei
para que todos a pudessem ver. Depois de alguns brados de
“Viva a nação”, um silêncio sepulcral tombou sobre a
multidão. Minutos mais tarde, as pessoas correram para o
cadafalso para mergulhar as mãos no sangue de Luís e
comprar mechas dos cabelos dele.
Como líder da Revolução Francesa, Danton agora
enfrentava duas forças bem intimidadoras: os exércitos
invasores que continuavam a forçar o caminho até Paris e o
nervosismo dos cidadãos franceses, muitos dos quais
exigiam vingança contra a aristocracia e
todos os
contrarrevolucionários. Para ir de encontro aos exércitos
inimigos, Danton lançou um enorme exército que criara com
milhões de cidadãos, e, nos primeiros meses da batalha,
essas novas forças francesas inverteram a maré da guerra.
Para canalizar o gosto do povo por vingança, ele
estabeleceu um tribunal revolucionário para impor a justiça
de forma rápida aos suspeitos de tentar restaurar a
monarquia. O tribunal iniciou o que seria conhecido como o
Terror, ao mandar milhares à guilhotina, muitas vezes sob
as acusações mais superﬁciais.
Logo após a execução do rei, Danton viajou à Bélgica
para ajudar a supervisionar o esforço de guerra naquela
frente. Enquanto estava lá, recebeu a notícia de que a sua

amada esposa, Gabrielle, havia falecido durante um parto
prematuro. Ele se sentiu horrivelmente culpado por não
estar ao lado dela naquele momento, e a ideia de que não
tivera nenhuma oportunidade de lhe dizer adeus e que
jamais lhe veria o rosto de novo era insuportável. Sem
pensar nas consequências, abandonou a missão na Bélgica
e voltou às pressas para a França.
Quando chegou, a esposa já estava morta havia uma
semana e jazia no cemitério público. Dominado pelo
sofrimento e pelo desejo de vê-la mais uma vez, ele correu
até onde ela estava enterrada, levando consigo um amigo e
algumas pás. Numa noite chuvosa e sem lua, conseguiram
encontrar o túmulo. Danton cavou e cavou e, com ajuda,
ergueu o caixão do solo, abrindo a tampa após muito
esforço. Ele engasgou ao lhe ver o rosto pálido. Tirou-a do
caixão, abraçando-a com força contra o corpo, implorando-
lhe que o perdoasse. Beijou-a repetidas vezes nos lábios
gelados. Depois de algumas horas, ﬁnalmente a devolveu
ao solo.
Nos meses que se seguiram, algo pareceu estar diferente
em Danton. Teria sido a perda da esposa, ou era a culpa que
sentia agora por ter desencadeado o Terror na França? Ele
havia galgado a onda da revolução até o pináculo do poder,
mas agora queria seguir numa direção diferente. Tornou-se
menos envolvido nos assuntos de Estado e não era mais a
favor do Terror. Maximilien Robespierre, o seu principal rival
pelo poder, notou essa mudança e começou a espalhar o

boato de que Danton perdera o fervor revolucionário e não
era mais de conﬁança. E essa campanha teve efeito:
quando chegou a hora de eleger os membros do corpo mais
elevado do governo, o Comitê de Segurança Pública, Danton
não recebeu votos suﬁcientes e Robespierre o preencheu
com os seus simpatizantes.
Danton agora trabalhava abertamente para dar ﬁm ao
Terror, por meio de discursos e panﬂetos, mas isso só
facilitou a situação do seu rival. Em 30 de março de 1794,
Danton foi preso por traição e colocado diante do tribunal
revolucionário. Parecia irônico que o tribunal que ele havia
formado agora tinha em mãos o seu destino. As acusações
contra si eram baseadas puramente em insinuações, mas
Robespierre garantiu que ele fosse declarado culpado e
sentenciado à morte. Danton gritou aos juízes: “O meu
nome está gravado em cada instituição da revolução – no
Exército, nos comitês, no tribunal. Eu me matei!”.
Naquela mesma
tarde, ele
e
os outros homens
condenados foram colocados em carroças e levados para a
Praça da Revolução. No caminho, Danton passou pela
residência onde Robespierre morava. “Você é o próximo”,
berrou com sua voz retumbante, apontando o dedo para o
apartamento de Robespierre. “Você me seguirá!”
Danton foi o último a ser executado naquele dia. Uma
enorme multidão seguira a carroça, e agora estava quieta
enquanto ele subia os degraus. Ele não podia deixar de
pensar em Luís, a quem havia, com relutância, mandado à

guilhotina, e os muitos antigos amigos que morreram
durante o Terror. Levara alguns meses, mas tinha enjoado
de todo aquele banho de sangue, e sentia que a multidão
diante dele se sentia da mesma forma. Ao deitar o pescoço
sobre o bloco, gritou para o carrasco: “Não se esqueça de
mostrar a minha cabeça para o povo. Vale a pena olhar!”.
Depois da execução de Danton, Robespierre lançou o que
se tornaria conhecido como o Grande Terror. Durante quatro
meses turbulentos, o tribunal enviou cerca de 20 mil
franceses – homens e mulheres – à guilhotina. No entanto,
Danton havia previsto a mudança nos ânimos: o público
francês estava farto das execuções, e se voltou contra
Robespierre numa velocidade impressionante. No ﬁm de
julho, numa reunião acalorada da assembleia, os membros
votaram em favor da prisão de Robespierre. Ele tentou se
defender, mas as palavras lhe saíam com hesitação. Um dos
membros gritou: “É no sangue de Danton que está
engasgando!”.
Na
manhã
seguinte,
sem
nenhum
julgamento, Robespierre foi decapitado na guilhotina e, dias
mais tarde, a assembleia aboliu o tribunal revolucionário.
Na época da execução de Robespierre, os novos líderes
da revolução procuravam por maneiras de angariar fundos
para
as
várias
emergências
que
a
França
estava
enfrentando, e alguém mencionou a redescoberta recente
da magníﬁca carruagem da coroação, Sacre. Talvez eles
pudessem vendê-la. Alguns deles foram inspecioná-la e se

horrorizaram
diante
do
que
percebiam
como
uma
monstruosidade pura. Um representante a descreveu como
“uma montagem hedionda construída a partir do ouro do
povo e um excesso de bajulação”. Todos concordaram que
ninguém compraria algo tão grotesco. Removeram o ouro
da carruagem e o derreteram, enviando-o para o tesouro.
Despacharam o bronze que resgataram às casas de
fundição da república para ajudar a forjar alguns canhões,
tão necessários. Quanto aos painéis pintados nas portas,
com todos os símbolos mitológicos, eles os consideraram
esquisitos demais para o gosto de qualquer um, e
mandaram que fossem queimados imediatamente.
Interpretação: Examinemos por um momento o mundo
pré-revolucionário na França pelos olhos do rei Luís XVI.
Muito do que ele viu parecia ser a mesma realidade que os
reis
anteriores
haviam
observado.
O
rei
ainda
era
considerado o governante absoluto da França, escolhido por
Deus para liderar a nação. As várias classes e Estados na
França se mantinham bem estáveis; as distinções entre a
nobreza, o clero e o resto do povo francês eram ainda
majoritariamente respeitadas. Os plebeus gozavam da
relativa prosperidade que o próprio Luís herdara do avô.
Sim, existiam problemas ﬁnanceiros, mas mesmo o
grande Luís XIV enfrentara essas crises, e elas haviam
passado. Versalhes ainda era a joia cintilante da Europa, o
centro do mundo civilizado. A amada rainha de Luís, Maria

Antonieta, dava as festas mais espetaculares, que eram a
inveja de todos os aristocratas europeus. O próprio Luís não
possuía interesse nesses divertimentos, mas tinha as suas
festas de caça e outros passatempos bem corriqueiros pelos
quais era obcecado.
A vida no palácio era bastante doce e relativamente
tranquila. O mais importante para Luís era que a glória e
majestade da França, encarnadas nas cerimônias e símbolos
visuais, ainda carregassem o mesmo peso que tinham no
passado. Quem não se impressionava com os esplendores
de Versalhes, ou com os rituais da Igreja Católica? Ele era o
governante de uma grande nação, e não existia nenhum
motivo para crer que a monarquia não continuaria por
muitos séculos, como já durara.
Sob a superfície do que ele enxergava, porém, havia
sinais preocupantes de descontentamento. Começando
durante o reino de Luís XV, escritores como Voltaire e
Diderot começaram a ridicularizar a igreja e a monarquia
por todas as suas crenças retrógradas e supersticiosas. Eles
reﬂetiam um novo espírito cientíﬁco que se espalhava por
toda a Europa, e era difícil reconciliar isso com muitas das
práticas da igreja e da nobreza. Suas ideias se tornaram
conhecidas como o Iluminismo, e eles começaram a ganhar
inﬂuência sobre a classe média em expansão, que se sentia
excluída do poder e pouco arrebatada por todo o
simbolismo da monarquia.

Por trás da fachada aparentemente tranquila da nobreza,
escondia-se um número considerável de rachaduras. Muitos
aristocratas haviam passado a detestar o poder absolutista
do rei, a quem viam como fraco e indigno do respeito deles.
Ansiavam por mais poder para eles mesmos.
Sociedades secretas brotavam por todos os cantos,
promovendo uma nova maneira de sociabilizar, bem longe
do ambiente pomposo da corte. Supremos entre elas
estavam os maçons e as suas lojas, com os seus próprios
rituais secretos, das quais o próprio Danton era membro. As
lojas maçônicas eram viveiros de descontentamento em
relação
à
monarquia,
sendo
os
membros
bastante
simpáticos às ideias do Iluminismo. Queriam uma nova
ordem na França. Em Paris, o teatro havia de repente se
tornado o local mais popular para se frequentar e no qual
ser visto, muito mais popular do que a igreja. E as peças
encenadas agora ridicularizavam a monarquia da maneira
mais insolente.
E todos aqueles símbolos e cerimônias majestosos da
monarquia, que permaneceram relativamente inalterados,
começavam a parecer bem vazios, máscaras sem nada por
trás. Os cortesãos não entendiam mais o que estavam
fazendo, ou por que o faziam, ao participarem dos
complexos rituais na companhia do rei. As pinturas,
estátuas e fontes ornamentadas com ﬁguras mitológicas
eram tão bonitas quanto antes, mas vistas apenas como

peças superﬁciais de arte, não como indicação de uma
conexão profunda com o passado glorioso da França.
Todos esses sinais eram sutis e díspares. Era difícil
conectar todos eles a qualquer tipo de tendência, muito
menos
com
uma
revolução.
Poderiam
passar
como
curiosidades,
novos
passatempos
para
uma
nação
entediada, sem qualquer signiﬁcado subjacente. Entretanto,
a crise se agravou no ﬁm da década de 1780, e, de súbito,
esses exemplos isolados de desencantamento começaram a
se combinar numa força inegável. O preço do pão havia
subido, assim como o custo de vida, para todos os súditos
franceses. À medida que o descontentamento se alastrava,
a nobreza e a burguesia farejavam a fraqueza no rei e
exigiam mais poder.
Agora o rei não tinha como ignorar o que estava
acontecendo e, nos Estados Gerais, a perda de respeito e o
desencantamento
lhes
eram
visíveis
demais
no
comportamento do Terceiro Estado. Luís, porém, só
conseguia ver aqueles acontecimentos pela lente da
monarquia divina que ele havia herdado e à qual se
agarrava com tanto desespero. Esses súditos franceses que
o desrespeitavam e desobedeciam ao seu governo absoluto
só poderiam ser indivíduos hereges, e apenas uma minoria
barulhenta. Desobedecer ao seu comando era equivalente a
um sacrilégio.
Como essas pessoas não eram persuadidas pelos
símbolos do passado glorioso, ele empregaria a força para

fazer o passado e as tradições prevalecerem. Contudo, uma
vez que algo tenha perdido o seu encanto e não cative
mais, nenhuma quantidade de força o trará de volta à vida.
E, em outubro de 1789, na carruagem que o levou para
sempre para longe de Versalhes e do passado, tudo o que
enxergava eram pessoas que não eram seus súditos, mas
estranhos de algum tipo. Ele teve que incluir Danton nesse
grupo. Na sua execução, dirigiu-se à multidão como se
ainda fosse o rei, perdoando-lhes os pecados. O povo, de
sua parte, via só um ser humano, despido de toda a sua
glória pregressa, nada melhor do que eles.
Quando Georges-Jacques Danton olhou para o mesmo
mundo do rei, viu algo bem diferente. Ao contrário deste,
não
era
tímido
ou
inseguro.
Não
tinha
nenhuma
necessidade interior de conﬁar no passado para apoiá-lo.
Fora educado por sacerdotes liberais que lhe incutiram as
ideias do Iluminismo, e aos 15 anos, na coroação, teve um
vislumbre fugaz do futuro, intuindo por um momento como
a monarquia e os seus símbolos haviam se tornado vazios, e
que o rei era só um homem comum.
Na década de 1780, ele começou a captar os sinais
discrepantes da mudança – desde o Conselho do Rei e o
desrespeito crescente entre a classe dos advogados, aos
clubes e a vida nas ruas, onde um novo espírito era
detectável. Percebia o sofrimento das classes mais baixas e
sentia uma empatia com o seu senso de exclusão. E esse
novo espírito não era apenas político, mas também cultural.

A juventude da geração de Danton se cansara de toda
aquela formalidade vazia da cultura francesa. Ansiava por
algo mais livre e espontâneo. Queria expressar as suas
emoções aberta e naturalmente. Almejava se livrar de todas
as vestimentas e penteados ornamentados e trajar roupas
mais soltas com menos ostentação. Visava a uma
socialização mais aberta, à fraternização desimpedida de
todas as classes, como ocorria nos clubes de Paris.
Poderíamos chamar esse movimento cultural de a
primeira
explosão
real
do
Romantismo,
valorizando
emoções
e
sensações
acima
do
intelecto
e
das
formalidades. Danton tanto exempliﬁcava esse espírito
romântico como o entendia. Era um homem franco quanto
aos seus sentimentos e cujos discursos davam a sensação
de uma efusão espontânea de ideias e emoções. O
desenterramento da esposa foi como algo tirado da
literatura romântica, uma expressão de emoção que teria
sido inimaginável uns dez anos antes. Esse seu lado era o
que permitia ao público se identiﬁcar e se comover com ele.
De uma maneira que o tornou bem único, Danton foi
capaz de conectar antes de todos o signiﬁcado por trás
daqueles sinais e prever a revolução em massa que se
aproximava. Um ávido nadador, ele comparava tudo isso à
maré num rio. Nada na vida humana é estático. Há sempre
descontentamento sob a superfície, e sede de mudanças. Às
vezes isso é bem sutil, e o rio parece plácido, mas ainda se
move. Outras vezes, é como uma onda, uma maré

crescente que ninguém, nem mesmo um rei com poder
absoluto, é capaz de conter.
Para onde essa maré estava carregando os franceses?
Aquela era a pergunta crucial. Para Danton, logo se tornou
evidente que ela seguia em direção à formação de uma
república. A monarquia era agora só uma fachada. O seu
espetáculo de majestade não impressionava mais as
massas. Estas agora sabiam que as ações do rei só
cuidavam de deter o poder; viam a aristocracia como um
bando de ladrões, trabalhando pouco e sugando a riqueza
da França. Com tamanho desencantamento, não havia
como
voltar
atrás,
nenhum
meio-termo,
nenhuma
monarquia constitucional.
Como parte da sua perspicácia e sensibilidade, incomuns
ao espírito dos tempos, Danton entendeu, antes de
qualquer um dos outros líderes revolucionários, que o Terror
que ele desencadeara fora um erro e que era hora de
encerrá-lo. Esse é o único exemplo em que o seu senso de
momento foi inexato, considerando que ele apostou nessa
instituição pelo menos muitos meses antes do público,
dando aos inimigos e rivais uma abertura para que se
livrassem dele.
Entenda: o leitor talvez veja o rei Luís XVI como um
exemplo extremado de alguém fora de sintonia com os
tempos, não particularmente relevante à sua própria vida,
mas, na verdade, ele está mais próximo de você do que
imagina. Como ele, é provável que você olhe para o

presente através da lente do passado. Quando examina o
mundo em redor, ele parece, em geral, igual ao do dia ou à
semana, ou ao mês ou até ao ano anterior. As pessoas
agem mais ou menos do mesmo jeito. As instituições que
detêm o poder permanecem estáticas e não irão a lugar
nenhum. A maneira como os indivíduos pensam não mudou
muito; as convenções que governam o comportamento no
seu campo são seguidas ﬁelmente. Sim, talvez existam
alguns estilos e tendências novos na cultura, mas não são
fatores fundamentais ou sinais de uma mudança profunda.
Apaziguado por essas aparências, você imagina que a vida
apenas prossegue como sempre o fez.
Abaixo da superfície, porém, a maré se move; nada na
cultura humana permanece estático. Aqueles que são mais
jovens do que você não têm mais o mesmo nível de respeito
por alguns dos seus valores ou instituições. As dinâmicas de
poder – entre classes, regiões, indústrias – estão num
estado de ﬂuxo. As pessoas começam a se socializar e
interagir de formas diferentes. Novos símbolos e mitos são
formados, e os velhos vão desaparecendo. Todas essas
coisas podem parecer bem desconectadas até que haja uma
crise ou conﬂito, e o ser humano precise confrontar o que
antes parecia invisível ou isolado, na forma de algum tipo
de revolução ou demanda por mudanças.
Quando isso ocorre, alguns se sentirão, como o rei,
bastante desconfortáveis e se apegarão com ainda mais
fervor ao passado. Vão se unir para tentar conter a maré

que avança, uma tarefa fútil. Os líderes se sentirão
ameaçados e se prenderão ainda mais às suas ideias
convencionais. Outros serão levados pela correnteza sem
entender bem para onde ela leva ou por que tudo está
mudando.
O que você precisa é do poder que Danton possuía para
fazer sentido de tudo aquilo e agir da forma apropriada. E
esse poder é uma função da visão, de examinar os
acontecimentos
a
partir
de
um
ângulo
diferente,
emoldurados de maneira nova. Ignore as interpretações
convencionais que os outros sem dúvida oferecerão ao
enfrentar as mudanças. Deixe de lado os hábitos mentais e
as formas antigas de observar o mundo, pois podem lhe
turvar a visão. Contenha a tendência a moralizar e a julgar o
que está acontecendo. Apenas veja como as coisas são.
Examine
as
subcorrentes
de
descontentamento
e
desarmonia em relação ao status quo, que estão sempre
sob a superfície. Observe as conexões e os pontos em
comum entre todos esses sinais. Aos poucos, o ﬂuxo, a
maré em si, entra em foco, indicando um curso, uma
direção que está oculta para tantos outros.
Não pense nisso como algum exercício intelectual. Os
intelectuais são muitas vezes os últimos a discernirem de
fato o espírito dos tempos, pois estão ancorados demais em
teorias e estruturas convencionais. Antes de tudo, você
deve ser capaz de sentir a mudança no ânimo coletivo,
perceber o modo como os outros estão divergindo do

passado. Uma vez que tenha sentido esse espírito, poderá
começar a analisar o que está por trás dele. Por que as
pessoas estão insatisfeitas, e o que desejam de fato? Por
que estão gravitando em direção a esses novos estilos?
Examine esses ídolos do passado que já não exercem um
encantamento, que parecem ridículos, que são o alvo de
zombaria, em especial entre os jovens. Eles são como a
carruagem de Luís. Quando detectar o suﬁciente dessa
desilusão, você terá certeza de que algo forte chegou à
crista da onda.
Uma vez que tiver uma noção suﬁciente do que está
acontecendo de fato, seja ousado na maneira de reagir,
dando voz ao que as pessoas estão sentindo, mas que não
entendem. Tenha cuidado para não avançar demais e ser
malcompreendido. Sempre alerta, sempre deixando de lado
as suas interpretações anteriores, você será capaz de
aproveitar as oportunidades num momento em que outros
ainda nem começaram a detectá-las. Pense em si mesmo
como um inimigo do status quo, cujos proponentes, por sua
vez, o veem como alguém perigoso. Encare essa tarefa
como absolutamente necessária para a revitalização do
espírito humano e da cultura geral, e aprenda tudo que
puder.
A nossa era é um momento de nascimento, e um período de
transição. O espírito do homem foi quebrado com a antiga ordem
das coisas […] e com as antigas maneiras de se pensar, e cabe à
mente deixar que tudo isso afunde para as profundezas do passado
e iniciar a sua própria transformação […]. A frivolidade e o tédio que

perturbam a ordem estabelecida, o pressentimento vago de algo
desconhecido, esses são os arautos da mudança que se aproxima.
— G. W. F. Hegel
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Na cultura humana, vemos um fenômeno – mudanças de
costumes e estilos – que, à primeira vista, poderia parecer
trivial, mas que, na verdade, é bem profundo, revelando
uma parte entranhada e fascinante da nossa natureza.
Considere os estilos de roupas, por exemplo. Nas lojas ou
nos
desﬁles
de
moda,
talvez
detectemos
algumas
tendências e mudanças que já haviam começado sutilmente
alguns meses antes. Volte para os estilos de dez anos antes
e, comparados com o presente, as diferenças são mais
aparentes. Volte vinte anos, e isso será ainda mais claro.
Com essa distância no tempo, conseguimos notar até um
estilo em particular de vinte anos atrás que agora
provavelmente parece um pouco engraçado e ultrapassado.
Essas mudanças nos estilos de moda, que são tão
detectáveis em incrementos de décadas, podem ser
caracterizadas como criações mais soltas e mais românticas
do que o estilo anterior, ou mais francamente sexuais e
conscientes do corpo, ou mais clássicas e elegantes, ou
mais berrantes e com mais ornamentos. Seria possível
nomear várias outras categorias de mudanças de estilo,
mas, no ﬁm, elas são limitadas em número, e parecem

surgir em ondas ou padrões detectáveis no decorrer de
várias décadas ou séculos. Por exemplo, o interesse em
roupas mais simples e clássicas retorna em diversos
intervalos de tempo, não exatamente com os mesmos
intervalos, mas com certo grau de regularidade.
Esse fenômeno levanta algumas questões interessantes:
essas mudanças se relacionam com mais do que apenas o
desejo por algo que seja novo e diferente? Reﬂetem
mudanças mais profundas na psicologia e nos ânimos das
pessoas? E como essas mudanças ocorrem, para que
possamos detectá-las depois de certo tempo? Elas partem
de uma dinâmica de cima para baixo em que certos
indivíduos e criadores de tendências iniciam uma mudança,
que é então captada aos poucos pelas massas e espalhada
de forma viral? Ou será que os próprios criadores de
tendências estão respondendo a sinais de alterações
emitidas pela sociedade como um todo, por aquela força
social descrita no Capítulo 14, numa dinâmica de baixo para
cima?
É possível fazer essas perguntas sobre estilos de música
ou
qualquer
outra
manifestação
cultural.
Entretanto,
também podemos indagar estilos de pensar e teorizar, em
como os argumentos de livros são construídos. Cinquenta
anos atrás, muitas ideias eram enraizadas em psicanálise e
sociologia, com escritores por diversas vezes vendo o
ambiente como a inﬂuência primordial do comportamento

humano. O estilo era solto, literário e tendendo a muitas
especulações.
Agora, porém, tendem a girar em torno da genética e do
cérebro humano, com tudo tendo que ser apoiado por
estudos e estatísticas. A mera aparição de números numa
página empresta certo ar de credibilidade ao argumento. A
especulação é malvista. As frases são mais curtas, com o
intuito de comunicar informações. No entanto, essa
mudança no estilo de teorizar não é nada novo. Notamos
um vaivém similar – do literário e especulativo ao sóbrio e
ancorado em dados – a partir do século 18 até o presente.
O que é fascinante nessas alterações de estilo é a gama
limitada de mudanças, a sua recorrência e a velocidade
crescente
com
que
as
vemos
agora,
como
se
testemunhássemos uma aceleração da inquietude e energia
nervosa
dos
seres
humanos.
Se
examinarmos
esse
fenômeno bem de perto, notaremos com bastante clareza
que essas mudanças aparentemente superﬁciais reﬂetem
de fato alterações mais profundas no ânimo e nos valores
das pessoas, emergindo de baixo para cima. Algo tão
simples quanto um desejo por estilos mais soltos de roupas,
como aconteceu na década de 1780, reﬂete uma alteração
psicológica geral. Nada é inocente nesse campo. Um
interesse em cores mais vívidas, ou num som mais pesado
de música, tem algo a mais a dizer sobre o que está se
agitando na mente coletiva dos indivíduos dessa época.

E ao examinarmos esse fenômeno com ainda mais
atenção, fazemos também a seguinte descoberta: o que
conduz essas mudanças é o sucesso contínuo de novas
gerações de jovens, que tentam criar algo mais relevante à
sua própria experiência do mundo e que reﬂita mais os seus
valores e espírito, seguindo numa direção diferente daquela
da geração anterior. (Podemos, em geral, descrever uma
geração como um período englobando em torno de 22 anos,
com aqueles nascidos nas partes iniciais e ﬁnais dele muitas
vezes se identiﬁcando mais com a geração anterior ou com
a posterior.)
E esse padrão de mudança de uma geração para a outra
é, em si, parte de um padrão mais amplo na história,
datando de milhares de anos atrás, em que determinadas
reações
e
alterações
de
valores
ressurgem
com
regularidade, o que sugere algo sobre a natureza humana
que nos transcende como indivíduos, e que nos programou
para repetir esses padrões por algum motivo.
Muitos de nós intuem a verdade sobre as gerações –
como elas tendem a ter um tipo de personalidade e como a
geração mais jovem inicia tantas mudanças. Alguns vivem
em negação sobre o fenômeno, porque gostam de imaginar
que, como indivíduos, moldam o que pensam e aquilo em
que acreditam, ou que outras forças como classe, gênero e
raça desempenham um papel maior. Com certeza o estudo
das gerações é impreciso; trata-se de um tema sutil e
elusivo. E outros fatores desempenham um papel também.

Contudo, uma análise profunda do fenômeno revela que
este é, de fato, muito mais inﬂuente do que costumamos
imaginar e, de muitas maneiras, o maior gerador de muito
do que acontece na história.
E entender esse fenômeno geracional traz vários outros
benefícios: vemos quais forças moldaram a atitude dos
nossos pais e, por sua vez, a nossa, quando tentamos partir
numa direção diferente. Temos uma noção melhor das
mudanças subjacentes ocorrendo em todas as áreas da
sociedade e começamos a conjeturar para onde o mundo
está se encaminhando, prever tendências futuras, e
entender o papel que desempenhamos na moldagem dos
acontecimentos. Isso pode não apenas nos trazer grande
poder social, mas ter um efeito terapêutico e apaziguador
sobre nós à medida que, elevados sobre as mudanças
caóticas do momento, vemos os acontecimentos com algum
distanciamento e equanimidade.
Chamaremos
esse
conhecimento
de
percepção
geracional. Para obtê-la, precisamos primeiro entender o
efeito profundo que a nossa geração tem de verdade sobre
a maneira como vemos o mundo, e, em seguida, devemos
compreender os padrões geracionais mais amplos que
moldam a história e reconhecer onde o nosso período de
tempo se encaixa no esquema geral.
O FENÔMENO GERACIONAL

Nos nossos primeiros anos de vida, somos esponjas,
absorvendo a fundo a energia, o estilo e as ideias dos
nossos pais e professores. Aprendemos a linguagem, certos
valores essenciais, maneiras de pensar e de agir entre as
pessoas. A cultura da época aos poucos é inculcada em nós.
A nossa mente inteira está aberta nesse momento e, por
causa disso, as nossas experiências são mais intensas e
ligadas a emoções fortes. Ao nos tornarmos alguns anos
mais velhos, tomamos consciência dos nossos colegas,
aqueles que têm mais ou menos a mesma idade, que
passam pelo mesmo processo de assimilação desse
estranho
mundo
novo
em
que
fomos
lançados
ao
nascermos.
Embora
estejamos
diante
da
mesma
realidade
vivenciada por todos os que vivem no momento, nós a
encaramos a partir de um ângulo peculiar – o de uma
criança, ﬁsicamente menor, mais vulnerável, e dependente
dos adultos. Visto por esse ponto de vista, o mundo dos
adultos se mostra bem estranho, pois não entendemos
muito bem o que os motiva ou preocupa, ou com o que se
importam. O que nossos pais tomam como uma questão
séria nós vemos, com frequência, como algo cômico ou
esquisito.
Podemos
assistir
às
mesmas
formas
de
entretenimento a que eles assistem, mas nós as vemos a
partir da perspectiva de uma criança, que conta com pouca
experiência de vida. Não possuímos ainda o poder para
afetar este mundo, mas começamos a interpretá-lo a nosso

próprio modo, e compartilhamos essa interpretação com
nossos colegas.
Então, quando chegamos à adolescência ou talvez mais
tarde, percebemos que somos parte de uma geração de
jovens (concentrando-nos mais naqueles com a nossa
idade) com quem nos identiﬁcamos. Criamos aﬁnidades
ligadas ao nosso modo especíﬁco de ver o mundo e ao
senso de humor similar que desenvolvemos; também
tendemos a formar ideais comuns sobre sucesso e
atratividade, entre outros valores. Nesses anos, é inevitável
que passemos por um período de rebelião, lutando para
encontrar a nossa identidade, distinta da dos nossos pais.
Isso nos torna muito sintonizados com as aparências – a
estilos e modas. Queremos mostrar que pertencemos à
nossa tribo geracional, com o seu próprio visual e
maneirismos.
Muitas vezes, um acontecimento ou uma tendência
decisiva ocorre durante esses anos da juventude – como
uma guerra importante, um escândalo político, uma crise
ﬁnanceira ou uma expansão econômica. Também poderia
ser a invenção de uma nova forma de tecnologia que tenha
um impacto marcante nos relacionamentos sociais. Como
somos jovens e impressionáveis, esses fatos têm uma
inﬂuência decisiva na nossa personalidade geracional em
formação, deixando-nos cautelosos (se for uma guerra ou
uma crise econômica) ou ávidos por aventuras (se for algo
que incita a prosperidade ou a estabilidade). Naturalmente,

nós os vemos de maneira bem diferente dos nossos pais, e
somos afetados de modo mais intenso.
Ao nos tornarmos mais conscientes do que está
acontecendo
no
mundo,
muitas
vezes
passamos
a
considerar as ideias e valores dos nossos pais como um
pouco
inadequados
à
nossa
própria
experiência
da
realidade. O que eles nos disseram ou nos ensinaram não
soa tão relevante, e ansiamos por ideias que tenham maior
relação com a nossa experiência juvenil.
Nessa primeira fase da vida, moldamos uma perspectiva
geracional. É um tipo de atitude coletiva, à medida que
absorvemos a cultura prevalecente ao mesmo tempo que os
nossos colegas, do ponto de vista da infância e da
juventude. Mas como somos novos demais para entender
ou analisar essa perspectiva, costumamos ser ignorantes
sobre a sua formação e sobre como ela inﬂuencia o que
vemos e como interpretamos os acontecimentos.
Então, ao chegarmos aos 20 anos e, depois, aos 30,
entramos numa nova fase da vida e passamos por uma
mudança. Agora estamos na posição de assumir algum
poder, de alterar de fato esse mundo segundo os nossos
próprios valores e ideais. À medida que progredimos no
nosso trabalho, começamos a inﬂuenciar sua cultura e
política. É inevitável que entremos em conﬂito com a
geração mais velha, que tem retido o poder por um bom
tempo, quando ela insistir no próprio jeito de agir e avaliar
os eventos. Muitos deles nos veem como imaturos, não

soﬁsticados,
fracos,
indisciplinados,
mimados,
não
esclarecidos e, decerto, despreparados para assumir o
poder.
Em alguns períodos, a cultura jovem que é gerada é tão
forte que passa a dominar a cultura como um todo – nas
décadas de 1920 e 1960, por exemplo. Em outros períodos,
a geração mais velha em posições de liderança é bem mais
dominante, e a inﬂuência dos adultos que emergem aos 20
anos de idade é bem menos notável. De todo jeito, em
maior ou menor grau, uma luta e um contraste ocorrem
entre essas duas gerações e as suas perspectivas.
Então, ao chegarmos aos 40 anos e à meia-idade, e
assumirmos muitas das posições de liderança na sociedade,
começamos a notar jovens que lutam pelo seu próprio
poder e posição, e que nos julgam e consideram o nosso
próprio estilo e ideias bem irrelevantes. Começamos a julgá-
los
de
volta,
descrevendo-os
como
imaturos,
não
soﬁsticados, fracos etc. Talvez comecemos a entreter a
noção de que o mundo está degringolando rápido, que os
valores que consideramos tão importantes não importam
mais para essa geração.
Quando avaliamos dessa forma, não nos damos conta de
que estamos reagindo de acordo com um padrão que existe
por pelo menos três mil anos. (Há uma inscrição numa
tábua de argila da Babilônia que data em torno de 1000 a.C.
que diz: “A juventude de hoje é podre, maligna, herege e
preguiçosa. Nunca será o que a juventude costumava ser, e

jamais será capaz de preservar a nossa cultura”. Há queixas
similares em todas as culturas e em todos os períodos de
tempo.) Pensamos que julgamos a geração mais jovem de
forma objetiva, mas estamos apenas sucumbindo à ilusão
da
nossa
perspectiva.
Também
é
verdade
que
provavelmente sentimos alguma inveja oculta da juventude
deles e lamentamos a perda da nossa.
No que diz respeito às mudanças geradas pelas tensões
entre duas gerações, é possível dizer que a maioria delas
parte dos jovens. Eles são mais inquietos, buscando a sua
própria identidade, estão mais sintonizados ao grupo e em
como se encaixam nele. Quando emergirem nos seus 30 e
40 anos, terão moldado o mundo com as suas mudanças e
lhe dado uma aparência e comportamento distintos
daqueles concebidos pelos pais.
Ao estudar uma geração, é natural que vejamos
variações dentro dela. Encontramos indivíduos que são mais
agressivos do que outros – eles tendem a ser líderes, os que
percebem os estilos e tendências da época e os expressam
primeiro – e que têm menos medo de romper com o
passado
e
desaﬁar
a
geração
mais
velha.
Danton
exempliﬁca esse tipo. Também há um grupo muito maior de
seguidores que não são tão agressivos, que consideram
mais excitante estar atualizado com as tendências,
ajudando a moldá-las e promovê-las. Por ﬁm, também
existem os rebeldes, aqueles que desaﬁam a sua própria
geração e se deﬁnem por seguir contra a corrente. Isso

poderia incluir os beatniks da década de 1950 ou aqueles
jovens na década de 1960 que gravitaram em direção à
política conservadora.
Desses tipos rebeldes, podemos dizer que são tão
marcados pela sua geração quanto os demais, só que de
maneira inversa. E, na realidade, muito do mesmo espírito
da geração é detectável sob essa versão inversa – por
exemplo, aqueles jovens que, na década de 1780, se uniram
em apoio à aristocracia e em defesa da monarquia muitas
vezes sentiam um amor bem romantizado pela antiga
ordem; os jovens conservadores da década de 1960 eram
tão dogmáticos, fanáticos e idealistas quanto os outros (a
maioria dos jovens) que tinham os valores inversos. É
inevitável que a atitude geracional domine a todos por
dentro, não importando como tentem reagir pessoalmente a
ela. Não conseguimos nos retirar do momento histórico em
que nascemos.
Ao considerar essa atitude, devemos pensar em termos
de uma personalidade coletiva, ou o que chamaremos de
espírito. A nossa geração herdou dos nossos pais e do
passado certos valores cruciais e maneiras de ver o mundo
que permanecem não questionadas. No entanto, a qualquer
momento, as pessoas de uma nova geração estão buscando
algo mais vivo e relevante, que expresse o que é diferente,
o que está mudando no presente. Essa noção do que está
se movendo e evoluindo no presente, em oposição ao que é
herdado do passado, é o espírito coletivo em si, com a sua

natureza incansável e investigadora. Não é algo fácil de
colocar em palavras. É mais um ânimo, um tom emocional,
uma maneira de os indivíduos se relacionarem uns com os
outros.
É por isso que costumamos associar mais facilmente o
espírito geracional ao estilo musical dominante, ou à
tendência artística a um determinado tipo de imagens, ou a
um ânimo capturado pela literatura ou pelos ﬁlmes daquela
geração. Por exemplo, nada captura melhor o espírito
rebelde e o ritmo frenético da década de 1920 do que o jazz
da época e o som atrevido do saxofone, que era a nova
mania.
Esse espírito tenderá a se alterar à medida que a nossa
geração passar pelas várias fases da vida. A maneira como
nos relacionaremos coletivamente com o mundo quando
tivermos 50 anos não será a mesma que foi quando
tínhamos
20.
As
circunstâncias,
os
acontecimentos
históricos e o processo de envelhecimento modiﬁcarão o
nosso espírito. No entanto, como com qualquer indivíduo, há
algo na personalidade geracional que permanece intacto e
que transcende o passar dos anos.
A famosa geração perdida da década de 1920, com as
suas melindrosas e o jazz rebelde, tinha obsessões e traços
notáveis – festas de arromba, álcool, sexo, dinheiro e
sucesso, assim como uma atitude cínica e embrutecida em
relação à vida. Ao envelhecerem, os seus membros
tenderam a deixar de lado a busca de alguns desses

prazeres e manias, mas, nos últimos anos de vida,
permaneceram bem severos, cínicos, materialistas e
atrevidos ao expressar as suas opiniões. Os baby boomers,
que
chegaram
à
maioridade
na
década
de
1960,
demonstravam um idealismo intenso e uma propensão a
julgar e moralizar. Eles tenderam a reter essas qualidades,
mas os seus ideais e aquilo que pregavam se modiﬁcaram.
Se a nossa geração tem um espírito especíﬁco,
poderíamos dizer o mesmo do período em que estamos
vivendo, que, em geral, engloba quatro gerações vivas. A
mescla destas, a tensão entre elas e os conﬂitos que
costumam acontecer criam o que chamaremos de espírito
geral dos tempos, ou o que é comumente conhecido como
zeitgeist. Por exemplo, em se tratando da década de 1960,
não podemos separar os ânimos da poderosa cultura jovem
daquele período do antagonismo e horror que ela provocava
em quem era mais velho. A dinâmica e o espírito daquela
época
resultavam
da
interação
dramática
de
duas
perspectivas conﬂitantes.
Para ver isso na sua própria experiência, considere os
períodos no passado em que você já estava vivo e
consciente, pelo menos uns vinte anos atrás, se você for
velho o bastante. Com algum distanciamento, conseguirá
reﬂetir sobre como era tudo diferente, o que pairava no ar,
como as pessoas interagiam, o grau de tensão da época. O
espírito daquela fase não estava apenas nos estilos e
roupas que eram diferentes daqueles do presente, mas

também em algo social e coletivo, um ânimo geral ou uma
sensação no ar. Até as diferenças na moda e na arquitetura,
as cores que se tornaram populares e o visual dos carros
denotam um espírito por trás de tudo isso, que animava
essas mudanças e escolhas.
Esse espírito pode ser caracterizado como rebelde e
franco, com as pessoas ávidas por todos os tipos de
interação social; ou pode ser bem fechado e cauteloso, com
os indivíduos predispostos a se conformarem e serem
hipercorretos; pode ser cínico ou esperançoso, estático ou
criativo. O que você precisa fazer é ser capaz de medir o
espírito do momento presente, com um senso similar de
distanciamento, e ver onde a sua geração se encaixa no
esquema geral da história, dando-lhe uma noção de para
onde tudo estaria se encaminhando.
OS PADRÕES GERACIONAIS
Desde o início dos registros históricos, certos escritores e
pensadores têm intuído um padrão da história humana. Foi
talvez Ibn Khaldun, o grande acadêmico islâmico do século
14, que primeiro formulou essa ideia na teoria de que a
história parece se mover em quatro atos, correspondendo a
quatro gerações.
A primeira geração é a dos revolucionários que provocam
uma ruptura radical com o passado, estabelecendo novos
valores, mas promovendo também algum caos na luta para

criar essa ruptura. É comum que nessa geração haja alguns
grandes líderes ou profetas que inﬂuenciam a direção da
revolução e deixem a sua marca. Então, vêm os membros
da segunda geração, que anseiam por alguma ordem. Ainda
sentem o calor da revolução em si, que testemunharam
quando ainda bem jovens, mas querem estabilizar o mundo,
ditar algumas convenções e dogmas.
Aqueles da terceira geração – tendo pouca conexão
direta com os fundadores da revolução – se sentem menos
apaixonados por ela. São pragmáticos. Querem solucionar
os problemas e tornar a vida o mais confortável possível.
Não estão tão interessados em ideias, mas em construir
algo. No processo, tendem a drenar o espírito da revolução
original. O que predomina são as preocupações materiais, e
as pessoas se tornam bem individualistas.
A seguir vem a quarta geração, cujos membros sentem
que a sociedade perdeu a vitalidade, mas não têm bem
certeza do que deveria substituí-la. Começam a questionar
os valores que herdaram, alguns se tornando bem cínicos.
Ninguém sabe mais no que acreditar. Algum tipo de crise
emerge. Então vem a geração revolucionária, que, uniﬁcada
sob alguma crença nova, por ﬁm derruba a antiga ordem, e
o ciclo continua. Essa revolução pode ser extrema e
violenta,
ou
talvez
menos
intensa,
apenas
com
a
emergência de valores novos e diferentes.
Embora esse padrão decerto tenha variações e não seja
uma ciência, tendemos a ver muito dessa sequência geral

na história. O que é mais notável em tudo isso é a
emergência da quarta geração e a crise de valores que vem
com ela. Esse período costuma ser o mais doloroso para se
atravessar
–
sentimos,
como
seres
humanos,
uma
necessidade profunda de acreditar em algo e, quando
começamos a duvidar e questionar a velha ordem e
notamos um vácuo nos nossos valores, começamos até a
enlouquecer um pouco. Tendemos a nos agarrar aos
sistemas
de
crença
mais
recentes
promovidos
por
charlatões e demagogos, que prosperam nesses períodos.
Procuramos por bodes expiatórios para todos os problemas
que surgem agora e para a insatisfação que se alastra. Sem
uma crença uniﬁcada para nos ancorar e acalmar, nós nos
tornamos tribais, contando com alguma pequena aﬁnidade
de grupo para nos dar a sensação de fazer parte de algo.
Muitas vezes, num período de crise, teremos
a
consciência da formação de um subgrupo entre aqueles que
se sentem especialmente nervosos e ressentidos quanto à
ruptura da ordem. Costumam ser pessoas que se sentiam
um pouco privilegiadas no passado, e o caos, assim como
as mudanças que se aproximam, ameaça o que elas
consideravam garantido. Elas querem se apegar ao
passado, voltar a alguma era dourada de que se lembram
vagamente, e impedir qualquer revolução iminente. Estão
condenadas, pois é impossível deter o ciclo, ou trazer o
passado de volta à vida num passe de mágica. Contudo, à
medida que esse período de crise desaparecer e começar a

se fundir com a época revolucionária, costumamos detectar
níveis crescentes de excitação, pois os que são jovens e têm
sede por algo novo sentem a aproximação das mudanças
que colocaram em movimento.
Parece que estamos atravessando esse período de crise,
com a geração que o está vivenciando em sua fase crucial
da vida. Embora não tenhamos como ver o quão próximos
estamos do ﬁm desses tempos, eles nunca duram muito,
pois o espírito humano não os tolera. Algum sistema de
crenças uniﬁcador está em gestação, e um novo conjunto
de valores que não enxergamos ainda está sendo gerado.
No coração desse padrão há um ritmo de vaivém
contínuo que resulta da reação das gerações emergentes
contra os desequilíbrios e erros da geração anterior. Se
voltarmos quatro gerações em relação ao nosso próprio
tempo, veremos isso com clareza. Comecemos com a
geração silenciosa. Vivenciando a Grande Depressão
quando crianças e chegando à maioridade durante a
Segunda Guerra Mundial e o período pós-guerra, ela se
tornou bem cautelosa e conservadora, valorizando a
estabilidade, os confortos materiais, e se encaixando com
ﬁrmeza no grupo. A geração seguinte, os baby boomers,
considerava o conformismo dos pais bem sufocante.
Emergiu na década de 1960 e, sem ser atormentada pela
realidade
ﬁnanceira
adversa
que
seus
genitores
enfrentaram, valorizava a expressão pessoal, se aventurar e
ser idealista.

Ela foi seguida pela Geração X, marcada pelo caos da
década de 1960 e pelos escândalos sociais e políticos
subsequentes. Chegando à maioridade nas décadas de
1980 e 1990, era pragmática e confrontadora, valorizando o
individualismo e a autossuﬁciência, e reagindo contra a
hipocrisia e a impraticabilidade do idealismo dos pais. Isso
foi seguido pela Geração Y (ou geração do milênio),
traumatizada pelo terrorismo e por uma crise ﬁnanceira,
opondo-se ao individualismo da geração anterior, buscando
segurança e trabalho em equipe, com um desgosto
evidente pelo conﬂito e pela confrontação.
A partir disso, é possível deduzir duas lições importantes:
em primeiro lugar, os nossos valores muitas vezes
dependem de onde nos encaixamos nesse padrão e de
como a nossa geração resiste aos desequilíbrios especíﬁcos
da geração anterior. Simplesmente não seríamos a mesma
pessoa que somos hoje, com as mesmas atitudes e ideais,
se tivéssemos emergido durante as décadas de 1920 ou
1950 em vez de em períodos posteriores. Com certeza
colocamos o nosso espírito individual em cena nesse drama
e, na medida em que conseguirmos cultivar a nossa
singularidade, ganharemos o poder e a habilidade de
direcionar o zeitgeist. Entretanto, é fundamental que
reconheçamos primeiro o papel dominante que a nossa
geração desempenha na nossa formação, e onde ela se
encaixa no padrão.

Em segundo lugar, notamos que as gerações parecem
capazes apenas de reagir e se mover na direção oposta
daquela surgida anteriormente. Talvez isso ocorra porque
uma perspectiva geracional é formada na juventude,
quando somos mais inseguros e propensos a pensar em
termos absolutos. Um meio-termo, uma forma equilibrada
de escolher o que seria bom ou mau nos valores e
tendências da geração anterior, parece contrário à nossa
natureza coletiva.
Por outro lado, esse padrão de vaivém tem um efeito
salutar. Se uma geração apenas avançasse com as
tendências da anterior, é provável que teríamos nos
destruído
há
muito
tempo.
Imagine
gerações
que
sucedessem a rebeldia das décadas de 1920 ou 1960
continuando com o mesmo espírito, e indo ainda mais além;
ou uma que sucedesse a década de 1950 permanecendo
tão conservadora e conformista quanto a anterior. Nós nos
sufocaríamos com tanta autoexpressão ou estagnação. O
padrão talvez leve a desequilíbrios, mas também garante a
nossa revitalização.
Às
vezes,
as
mudanças
geradas
num
período
revolucionário são bem triviais e não duram além do seu
ciclo. Outras vezes, porém, a partir de uma crise intensa,
uma revolução forja algo novo que dura por séculos e que
representa um progresso em direção a valores que são mais
racionais e empáticos. Ao ver esse padrão histórico,
devemos reconhecer o que parece ser um espírito humano

geral que transcende qualquer época especíﬁca e que nos
mantém evoluindo. Se, por qualquer motivo, o ciclo se
interromper, estaremos condenados.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
tripla: em primeiro lugar, e acima de tudo, você deve alterar
a sua atitude em relação à sua própria geração. Gostamos
de imaginar que somos autônomos e que os nossos valores
e ideias vêm de dentro, não de fora, mas esse, na verdade,
não é o caso. O seu objetivo é entender da forma mais
abrangente possível a profundidade com que o espírito da
sua geração, e da época em que vive, inﬂuenciou a maneira
como você percebe o mundo.
Costumamos ser hipersensíveis no que diz respeito à
nossa geração. Essa perspectiva foi formada na nossa
infância, quando éramos mais vulneráveis, e o nosso laço
emocional com os nossos colegas foi estabelecido logo de
início. Muitas vezes ouvimos uma geração mais velha ou
mais jovem nos criticando, e é natural que tenhamos uma
atitude defensiva. Quando se trata dos defeitos ou
desequilíbrios da nossa geração, a nossa tendência é vê-los
como virtudes. Por exemplo, se crescemos numa geração
que era mais temerosa e cautelosa, é possível que
hesitemos diante de grandes responsabilidades, como
possuir uma casa ou um carro. Interpretaremos isso como
um desejo por liberdade ou de ajudar o meio ambiente,

indispostos a confrontar os temores que estão de fato por
trás disso.
Não temos como entender a nossa geração da mesma
maneira que compreendemos um fato cientíﬁco, como as
características de um organismo. É algo vivo dentro de nós,
e nossa noção disso é maculada pelas nossas próprias
emoções e preconceitos. O que você deve fazer é tentar
atacar o problema sem julgamentos e moralismos, e ser o
mais
objetivo
quanto
for
humanamente
possível.
A
personalidade da sua geração não é nem positiva nem
negativa; é apenas um ﬂorescimento do processo orgânico
descrito anteriormente.
Considere-se como o tipo de arqueólogo escavando o
próprio passado e o da sua geração, em busca de artefatos,
de observações que você consiga juntar para formar uma
imagem do espírito subjacente. Quando examinar as suas
lembranças, tente fazê-lo com algum distanciamento,
mesmo quando recordar as emoções que sentiu na época.
Flagre-se no processo inevitável de emitir julgamentos de
bem e mal sobre a sua geração ou a seguinte, e deixe-os de
lado. Desenvolva essa habilidade por meio da prática.
Construir
essa
atitude
desempenhará
um
papel
fundamental
no
seu
desenvolvimento.
Com
algum
distanciamento e consciência, você se tornará muito mais
do que um seguidor da sua geração, ou do que um rebelde
contra ela; poderá moldar o seu próprio relacionamento

com o zeitgeist e se tornar um criador formidável de
tendências.
A sua segunda tarefa é criar um tipo de perﬁl de
personalidade da sua geração, de maneira que você consiga
entender o seu espírito no presente e explorá-lo. Tenha em
mente que há sempre nuances e exceções. Busque traços
comuns que sinalizem um espírito geral.
Comece esse processo analisando os acontecimentos
decisivos que ocorreram nos anos que antecederam a sua
entrada no mercado de trabalho e que desempenharam um
grande papel na modelagem dessa personalidade. Se esse
período englobar mais ou menos 22 anos, costuma haver
nele mais que um acontecimento decisivo. Por exemplo,
para aqueles que chegaram à maioridade durante a década
de 1930, houve a Depressão e depois o advento da
Segunda Guerra Mundial; para os baby boomers, a Guerra
do Vietnã e, mais tarde, o Watergate e os escândalos
políticos do início da década de 1970.
Os membros da Geração X eram crianças durante a
revolução sexual e adolescentes na era em que se tornou
habitual que os pais deixassem os ﬁlhos sozinhos em casa
durante a maior parte do dia, sem supervisão. Para a
Geração Y, houve os atentados de 11 de setembro e, a
seguir, a crise ﬁnanceira de 2008. Dependendo de onde
você se encaixa, ambos os eventos o inﬂuenciarão, mas um
mais do que o outro, como ocorre mais perto dos anos de
formação entre os 10 e 18 anos, quando passamos a

adquirir consciência do mundo mais vasto e dos valores
fundamentais em desenvolvimento.
Algumas épocas, como a década de 1950, podem ser de
estabilidade relativa beirando a estagnação. Isso também
terá um efeito poderoso, considerando a inquietude da
mente humana, em especial entre os jovens, que passarão
a ansiar por aventuras e oportunidades de agitar as coisas.
Você também deve levar em consideração qualquer grande
avanço tecnológico ou invenção que altere a forma como as
pessoas interagem.
Tente mapear as ramiﬁcações desses acontecimentos
decisivos. Preste atenção especial ao efeito que possam ter
tido no padrão de socialização que caracterizará a sua
geração. Se o acontecimento foi uma crise importante de
algum tipo, isso tenderá a fazer os membros da sua geração
se unirem em busca de conforto e segurança, valorizando o
grupo e os sentimentos de amor, e se mostrando avessos a
confrontos. Um período de estabilidade e ausência de
acontecimentos fará você gravitar em direção a outras
pessoas em busca de aventura, experimentos em grupo, às
vezes quase imprudentes. Em geral, você tenderá a notar o
estilo de se socializar dos seus colegas, mais evidente
quando eles tiverem em torno de 20 anos. Procure pelas
raízes disso.
Esses acontecimentos maiores terão um efeito na
maneira como você encara o sucesso e o dinheiro e
determinarão se valoriza o status e a fortuna ou valores

menos materiais, como a criatividade e a expressão
pessoal. Como aqueles da sua geração encaram o fracasso
numa iniciativa ou na carreira será bem revelador – é um
distintivo de vergonha, ou considerado parte do processo
empresarial, até mesmo uma experiência positiva? Você
poderá medir isso também pela época em que entrou no
mercado de trabalho. Sentiu a pressão para começar a fazer
dinheiro de imediato, ou era hora de explorar o mundo e ter
aventuras, para se estabelecer em algo aos 30 anos?
Ao preencher esse perﬁl, analise a forma como você foi
criado – com moldes permissivos, supercontroladores,
negligentes ou empáticos. O famoso estilo permissivo
daqueles que criaram os ﬁlhos na década de 1890 ajudou a
desenvolver a atitude rebelde e despreocupada da geração
perdida
da
década
de
1920.
Os
pais
que
foram
profundamente afetados pela década de 1960 acabaram se
tornando bem absortos em si mesmos e um pouco
negligentes em relação aos ﬁlhos, que não podiam deixar
de se sentir um tanto alienados e até zangados por causa
disso. Aqueles que são superprotetores moldarão uma
geração que teme sair da sua zona de conforto. Esses
estilos de criar suas crianças vêm em ondas. Quem foi
superprotegido não costuma se tornar um “pai helicóptero”,
sempre pairando sobre os ﬁlhos. Os seus próprios pais
talvez tenham sido uma exceção ao estilo prevalecente,
mas você notará uma marca de personalidade nos seus

colegas, que se torna bem evidente na adolescência e em
torno dos 20 anos de idade.
Preste bastante atenção aos heróis e ícones de uma
geração, aqueles que expressam as qualidades que outros,
no fundo, gostariam de ter também. Eles costumam ser o
tipo que conquista a celebridade na cultura jovem – os
rebeldes, os empresários de sucesso, os gurus, os ativistas –
e indicam os novos valores emergentes. De forma análoga,
examine as tendências e modas que dominam de súbito
uma geração, como a popularidade repentina das moedas
digitais. Não encare essas tendências pelo seu valor
nominal, mas procure pelo espírito subjacente, a atração
inconsciente por certos valores ou ideais que elas revelam.
Nada é trivial demais nessa análise.
Assim como um indivíduo, todas as gerações tenderão a
ter um lado inconsciente da sua personalidade, uma
Sombra. Um bom sinal disso é encontrado no estilo
característico de humor que cada geração tende a forjar. No
humor, as pessoas liberam as suas frustrações e expressam
as suas inibições, e ele pode tender ao irracional ou a algo
mais ousado ou até agressivo. Uma geração talvez pareça
puritana e correta, mas o seu humor é vulgar e irreverente.
É o lado da Sombra transparecendo.
Como parte disso, seria bom examinar o relacionamento
entre os gêneros na sua geração. Nas décadas de 1920 e
1930, os homens e mulheres tentavam transpor as suas
diferenças, se socializar o máximo possível em grupos

mistos. Os ícones masculinos eram muitas vezes bem
femininos, como Rudolph Valentino; e os ícones femininos
tinham
uma
qualidade
masculina
ou
andrógina
proeminente, como Marlene Dietrich e Josephine Baker.
Contraste isso com a década de 1950 e a divisão súbita e
intensa entre os gêneros, revelando um desconforto
inconsciente e uma ruptura em relação às tendências de
inversão de gêneros que todos sentimos (veja o Capítulo
12).
Ao observar a Sombra da sua geração, tenha em mente
que a sua tendência a um extremo – o materialismo, a
espiritualidade, a aventura, a segurança – esconde uma
atração oculta pelo oposto. Uma geração como a que
chegou
à
maioridade
na
década
de
1960
parecia
desinteressada em relação a bens materiais. Os seus
valores principais eram espirituais e interiores, sendo
espontânea e interpretada como autêntica, tudo isso em
reação aos pais materialistas. Contudo, por baixo desse
espírito, era possível detectar uma atração secreta pelo lado
material da vida, no desejo de sempre ter o melhor de tudo
– o sistema de som mais recente, as drogas da melhor
qualidade, as roupas mais bacanas. Essa atração se revelou
em toda a sua verdade durante os anos yuppie do ﬁm da
década de 1970 e início da de 1980.
Com
todo
esse
conhecimento
acumulado,
você
conseguirá formar um perﬁl abrangente da sua geração, tão
complexo e orgânico quanto o fenômeno em si.

A sua terceira tarefa, portanto, é expandir esse
conhecimento para algo mais amplo, tentando primeiro
juntar os pedaços do que poderia ser considerado o
zeitgeist.
Nesse
sentido,
estude
especialmente
o
relacionamento entre as duas gerações dominantes: jovens
adultos (entre 22 e 44 anos) e aqueles na meia-idade (45 a
66 anos). Não importa quão próximos os pais e ﬁlhos dessas
gerações pareçam ser, há sempre uma tensão subjacente,
junto com algum ressentimento e inveja. Há diferenças
naturais entre os valores dessas gerações e entre os modos
como elas veem o mundo. Examine essa tensão e
determine qual geração tende a dominar e como essa
dinâmica de poder está se modiﬁcando no presente.
Também seria bom analisar em qual parte do padrão
histórico mais amplo a sua geração se encaixaria.
Essa
percepção
geral
renderá
vários
benefícios
importantes. Por exemplo, a sua perspectiva geracional
tende a criar um tipo especíﬁco de miopia. Cada geração
tende a algum desequilíbrio à medida que reage contra a
anterior. Ela vê e julga tudo segundo certos valores que
defende em detrimento de outros e fecha a mente para
outras possibilidades. Podemos ser tanto idealistas quanto
pragmáticos, valorizar tanto o trabalho em equipe quanto o
nosso espírito individual etc. Há muito a ser ganho ao se
olhar para o mundo pela perspectiva dos seus pais ou dos
seus ﬁlhos, e até ao se adotar alguns dos valores deles.
Sentir que a sua geração é superior é apenas uma ilusão. A

sua percepção o libertará desses bloqueios mentais,
tornando a sua mente mais ﬂuida e criativa. Você será
capaz de moldar os seus próprios valores e ideias, e não ser
somente um produto do seu tempo.
Com a sua percepção do zeitgeist geral, você também
entenderá o contexto histórico. Terá uma noção de para
onde o mundo está indo. Conseguirá prever o que vem a
seguir. Com esse conhecimento, será capaz de colocar o seu
próprio espírito individual em ação e ajudar a modelar esse
futuro que está em gestação no presente.
Sentir uma conexão profunda com a corrente ininterrupta
da história, e com o seu papel nesse grande drama
histórico, o preencherá com uma calma que tornará tudo na
vida mais suportável. Você não terá reações exageradas
diante do ultraje do dia. Não ﬁcará vidrado na última
tendência. Terá consciência do padrão que tenderá a se
voltar para uma direção diferente num certo período de
tempo. Caso se sinta em desarmonia com os tempos,
saberá que os dias ruins terão ﬁm e poderá fazer a sua
parte para que a próxima onda aconteça.
Tenha em mente que é mais crucial do que nunca possuir
esse conhecimento, por dois motivos. Em primeiro lugar,
apesar de quaisquer sentimentos antiglobalistas que
existam no mundo, a tecnologia e as redes sociais nos
uniﬁcaram de maneiras inalteráveis. Isso signiﬁca que as
pessoas de uma geração muitas vezes têm mais em comum
com aquelas em outras culturas, mas da mesma geração,

do que com gerações mais velhas dentro do seu próprio
país. Essa conjuntura sem precedentes signiﬁca que o
zeitgeist está mais diretamente globalizado do que nunca,
tornando o conhecimento disso muito mais essencial e
poderoso.
E em segundo lugar, por causa dessas mudanças nítidas
iniciadas pelas inovações tecnológicas, o ritmo se acelerou,
criando uma dinâmica autorrealizada. Os jovens se sentem
quase viciados a esse ritmo e desejam mais mudanças,
mesmo que sejam de uma natureza trivial. Com o ritmo em
aceleração, há mais crises, que apenas apressam o
processo. Esse ritmo tenderá a deixá-lo tonto e fazê-lo
perder a perspectiva. Você talvez imagine que alguma
mudança trivial seja revolucionária, e assim ignorará a
verdadeira mudança revolucionária que está ocorrendo.
Você não conseguirá se manter atualizado, muito menos
prever o que vem a seguir. Apenas a sua percepção
geracional, a sua perspectiva histórica calma, lhe permitirá
dominar esses tempos.
ESTRATÉGIAS PARA EXPLORAR O ESPÍRITO DOS TEMPOS
Para tirar o máximo proveito do zeitgeist, comece com
uma simples premissa: você é o produto dos tempos assim
como qualquer um; a geração em que nasceu moldou os
seus pensamentos e valores, esteja você consciente disso
ou não. Desse modo, se notar por dentro alguma frustração

com a situação do mundo ou com a geração mais velha, ou
se observar que há algo faltando na cultura, é quase certo
que a sua geração está se sentindo da mesma forma. E se
você for aquele a expressar esse sentimento, o seu trabalho
encontrará uma ressonância com a sua geração e ajudará a
moldar o zeitgeist. Com isso em mente, ponha em prática
algumas das seguintes estratégias, ou todas elas.
Resista
ao
passado.
Você
talvez
sinta
uma
necessidade profunda de criar algo novo e mais relevante à
sua geração, mas o passado quase sempre exercerá uma
forte atração sobre você, na forma dos valores dos seus
pais, valores que internalizou quando criança. É inevitável
que você sinta um pouco de medo e um conﬂito interior e,
por causa disso, talvez hesite quanto a partir na velocidade
máxima com seja o que for que você faça ou expresse, e a
sua oposição às formas antigas de fazer as coisas tenderá a
ser bem tépida.
Em vez disso, force-se na direção contrária. Utilize o
passado e os seus valores ou ideias como algo ao que
resistir com grande força, empregando qualquer raiva que
sinta para ajudá-lo nisso. Torne a sua ruptura com o passado
o mais brusca e clara possível. Expresse o que é tabu;
despedace as convenções que a geração mais velha segue.
Tudo isso excitará e atrairá as pessoas da sua geração,
muitas das quais vão querer seguir o seu exemplo.
Foi sendo audacioso e se opondo à geração mais velha
que o conde de Essex simbolizou o espírito novo e conﬁante

da Inglaterra pós-armada e se tornou o queridinho da sua
geração (veja mais sobre isso no Capítulo 15). Danton
conquistou o poder pelo esforço despendido ao desaﬁar a
monarquia e fomentar a república. Na década de 1920, a
dançarina
afro-americana
Josephine
Baker
passou
a
exempliﬁcar o novo espírito de espontaneidade entre a
geração perdida ao tornar as suas apresentações tão
irrefreadas e chocantes quanto possível. Ao romper de
forma tão profunda com as imagens passadas das recatadas
primeiras-damas norte-americanas anteriores, Jacqueline
Kennedy se tornou o ícone do novo espírito do início da
década de 1960. Ao ir mais adiante nessa direção, você
criará um impacto com o que há de novo, e incitará desejos
entre aqueles que estão esperando para se manifestar.
Adapte o passado ao espírito do presente. Uma vez
que você identiﬁcar a essência do zeitgeist, seria uma
estratégia sábia encontrar algum momento ou período
análogos na história. As frustrações e rebeliões da sua
geração decerto foram sentidas em alguma medida por
uma geração anterior e foram expressas de maneira
dramática. Os líderes dessas gerações passadas ressoam
pela história e adquirem um tipo de tonalidade mítica
quanto mais se avança no tempo. Ao se associar com essas
ﬁguras ou épocas, você dá um peso maior a qualquer
movimento ou inovação que estiver promovendo. Tome
alguns dos símbolos e estilos emocionalmente carregados
desse período histórico e os adapte, dando a impressão de

que o que você está tentando fazer no presente é uma
versão mais perfeita e progressista daquilo que aconteceu
no passado.
Ao
fazer
isso,
pense
em
termos
míticos
e
grandiloquentes. Danton se associou a Cícero, cujos
discursos e ações em favor da república romana e contra a
tirania tinham uma ressonância natural para muitos
franceses e davam à missão de Danton o grande peso do
passado antigo. O cineasta Akira Kurosawa trouxe de volta à
vida o mundo do guerreiro samurai, tão celebrado na
cultura japonesa, mas recriado de forma a permitir que ele
ﬁzesse comentários criteriosos sobre as questões e os
ânimos do Japão do período pós-guerra. Ao concorrer à
presidência, John F. Kennedy queria anunciar um novo
espírito norte-americano que se moveria para além da
estagnação da década de 1950. Ele chamou os programas
que iria iniciar de Nova Fronteira, associando as suas ideias
ao espírito pioneiro entranhado de forma tão reverente na
psique norte-americana. Essa imagem se tornou uma parte
poderosa do que o tornava atraente.
Ressuscite o espírito da infância. Ao trazer de volta à
vida o espírito dos seus primeiros anos de vida – o humor,
os acontecimentos históricos decisivos, os estilos e produtos
do período, a sensação no ar que o afetava –, você atingirá
um público vasto, englobando todos que vivenciaram
aqueles anos de maneira semelhante. Foi um tempo da vida
de grande intensidade emocional e, ao recriá-lo de alguma

forma, mas reﬂetido pelos olhos de um adulto, o seu
trabalho ressoará junto aos seus colegas de geração. Você
deve empregar essa estratégia apenas se sentir uma
conexão especialmente poderosa com a sua infância. Caso
contrário, a sua tentativa de recriar o espírito parecerá
forçada e sem vida.
Tenha em mente que o seu objetivo não é uma recriação
literal do passado, mas a captura do seu espírito. Para ter
poder real, o ideal seria se conectar a alguma questão ou
problema no presente, e não apenas invocar uma dose
inconsequente de nostalgia. Se estiver inventando algo,
tente atualizar e incorporar sutilmente os estilos daquele
período da infância, explorando a atração inconsciente que
sentimos por essa fase inicial da vida.
Crie a nova conﬁguração social. Faz parte da
natureza humana que as pessoas anseiem por mais
interações
sociais
com
aqueles
com
quem
sentem
aﬁnidade. Você sempre conquistará um grande poder ao
construir uma nova forma de interagir que atraia a sua
geração. Organize um grupo em torno de ideias e valores
novos que estejam no ar, ou da tecnologia mais recente que
lhe permita unir de uma maneira original aqueles que
pensam de forma semelhante. Elimine os intermediários
que costumavam estabelecer barreiras que impediriam as
associações mais livres de indivíduos. Nessa nova forma de
grupo, é sempre sábio introduzir alguns rituais que unam os

membros e alguns símbolos com os quais eles se
identiﬁquem.
Vemos muitos exemplos disso no passado – os salons da
França do século 17, onde homens e mulheres conversavam
abertamente e com liberdade; nas lojas maçônicas na
Europa do século 18, com os seus rituais secretos e ar de
subversão; nos speakeasies e clubes de jazz da década de
1920, em que reinava o espírito de “vale tudo”; ou, mais
recentemente, nas plataformas e grupos on-line, ou ﬂash
mobs. Ao utilizar essa estratégia, pense nos elementos
repressivos do passado de que o ser humano gostaria de se
livrar.
Esses
poderiam
ser
um
período
de
retidão
embrutecida ou puritanismo, ou de conformismo extremo,
ou da desvalorização do individualismo e de todo o egoísmo
que isso gera. O grupo que você estabelecer permitirá o
ﬂorescimento de um novo espírito e até oferecerá a
excitação de romper com a retidão e quebrar tabus do
passado.
Subverta o espírito. Você talvez se veja em conﬂito
com alguma parte do espírito da sua geração ou do tempo
em que vive. Talvez se identiﬁque com alguma tradição do
passado que tenha sido substituída, ou os seus valores
sejam diferentes de alguma maneira por causa do seu
próprio temperamento individual. Qualquer que seja a
razão, nunca é sábio pregar ou moralizar ou condenar o
espírito dos tempos. Você só acabará se alienando. Se o
espírito dos tempos for como uma maré ou uma correnteza,

é melhor encontrar uma maneira gentil de desviá-lo, em vez
de lutar contra a sua direção. Você terá mais poder e
exercerá um efeito maior ao agir dentro do zeitgeist e
subvertê-lo.
Por exemplo, você pode criar algo – um livro, um ﬁlme,
qualquer produto – que tenha um visual e uma atmosfera
dos tempos atuais, até num nível exagerado. Entretanto,
por meio do conteúdo que produz, você insere ideias e um
espírito que é um pouco diferente, que aponta para o valor
do passado que você prefere, ou retrata outra maneira
possível de se relacionar com os acontecimentos ou
interpretá-los, ajudando a soltar a moldura geracional
apertada pela qual as pessoas veem o mundo delas.
Depois da Segunda Guerra Mundial, os famosos estilistas
de moda europeus sentiam um grande desdém pelo
mercado norte-americano que então dominava o mundo.
Não gostavam da cultura popular que emergia e da sua
vulgaridade.
A
estilista
Coco
Chanel
sempre
havia
enfatizado a elegância em seus desenhos e decerto
compartilhava em parte dessa antipatia. Contudo, ela
seguiu na direção oposta de outros estilistas da época:
aceitou o novo poder das mulheres norte-americanas e lhes
satisfez o desejo por roupas que fossem menos complexas e
mais
atléticas.
Conquistando-lhes
a
conﬁança
e
empregando a linguagem delas, Chanel agora tinha um
grande poder para alterar sutilmente os gostos norte-
americanos,
introduzindo
mais
da
sua
verdadeira

sensibilidade
e
transmitindo
alguma
elegância
aos
desenhos despojados que as norte-americanas adoravam.
Desse modo, ajudou a redirecionar o zeitgeist na moda,
antecipando as mudanças do início da década de 1960.
Esse é o poder que vem de trabalhar com o espírito, em vez
de contra ele.
Continue se adaptando. Foi na sua juventude que a
sua geração construiu esse espírito especíﬁco, um período
de intensidade emocional que costumamos recordar com
carinho. O problema que você enfrenta é que, ao
envelhecer, tende a permanecer preso aos valores, ideias e
estilos que marcaram essa época. Você se torna um tipo de
caricatura do passado para os que são mais jovens, parando
de evoluir com o seu pensamento. O tempo o deixa para
trás, o que o faz se apegar com ainda mais força ao passado
como a sua única âncora. E, à medida que envelhece, e
cada vez mais pessoas ocupam o palco público, você reduz
a sua plateia.
Não é que você deva abandonar o espírito que o marcou,
o que seria impossível de qualquer maneira. Tentar imitar os
estilos da geração mais jovem só o fará parecer falso e
ridículo. Modernize o seu espírito e adote, se possível,
alguns dos valores e ideias da geração mais jovem que o
interessam, ganhando um público novo e mais amplo ao
mesclar a sua experiência e perspectiva com as mudanças
em andamento, tornando-se um híbrido incomum e
atraente.

Para o diretor cinematográﬁco Alfred Hitchcock, a década
que moldou a sua identidade e obra foi a de 1920, quando
ele entrou na indústria e se tornou diretor. O que importava
mais naqueles ﬁlmes mudos era aperfeiçoar a linguagem
visual para contar uma história. Hitchcock dominou a arte
de utilizar ângulos e movimentos de câmera para fazer os
espectadores se sentirem no meio da história.
Ele nunca abandonou essa obsessão com a linguagem
visual por todas as seis décadas em que trabalhou como
diretor, mas adaptou de forma contínua o seu estilo – para
os espetáculos de cores tão em voga na década de 1950 e
para os ﬁlmes populares de suspense e horror nas décadas
de 1960 e 1970. Diferentemente de outros diretores que, ao
envelhecerem, saíram completamente de moda ou apenas
tentaram imitar o estilo contemporâneo, Hitchcock criou um
híbrido do passado e do presente. Isso deu aos seus ﬁlmes
posteriores uma tremenda profundidade, pois ele havia
incorporado todas as adaptações de pontos anteriores da
sua carreira. Os ﬁlmes dele atraíam um grande público, mas
eram únicos por causa dessas camadas de inovações
introduzidas na obra. Essa profundidade sempre terá um
efeito incrível sobre qualquer público, pois o seu trabalho
parecerá se estender além do tempo.
O SER HUMANO ALÉM DO TEMPO E DA MORTE

Nós, seres humanos, somos peritos em transformar tudo
em que pomos as mãos. Mudamos por completo o ambiente
do planeta Terra para que se adequasse aos nossos
propósitos. Nós nos transformamos de uma espécie de físico
fraco no animal social mais proeminente e poderoso,
efetivamente
aumentando e
reprogramando o nosso
cérebro
no
processo.
Somos
irrequietos
e
a
nossa
inventividade não tem ﬁm. No entanto, há uma área que
parece desaﬁar os nossos poderes de transformação – o
próprio tempo. Nascemos e entramos no ﬂuxo da vida, e
cada dia ele nos carrega para mais perto da morte. O tempo
é linear, sempre avançando, e não há nada que possamos
fazer para lhe deter o curso.
Passamos por várias fases, que nos marcam de acordo
com padrões além do nosso controle. O nosso corpo e
mente desaceleram e perdem a elasticidade da juventude.
Impotentes, vemos cada vez mais jovens encherem o palco
da vida, empurrando-nos para os bastidores. Nascemos
num período da história e numa geração que não são da
nossa escolha e que parecem determinar tanto do que
somos e do que nos acontece. A nossa natureza ativa é
neutralizada e, embora não registremos isso de forma
consciente, a nossa impotência aqui é a raiz de muito da
nossa ansiedade e crises de depressão.
Se olharmos mais de perto, porém, para a nossa
experiência pessoal do tempo, notamos algo peculiar: a
passagem das horas e dos dias se altera dependendo do

nosso ânimo e circunstâncias. Uma criança e um adulto
vivenciam o tempo de maneiras bem diferentes. Para a
primeira, ele se move bem devagar; para o segundo, é
rápido demais. Quando estamos entediados, o tempo
parece
vazio,
se
arrastando;
quando
estamos
entusiasmados e nos divertindo, gostaríamos que ele fosse
mais devagar. Quando estamos calmos e contemplativos,
ele talvez passe mais devagar, mas a sensação é plena e
satisfatória.
O que isso signiﬁca, em geral, é que o tempo é uma
criação humana, uma maneira de medirmos a sua
passagem para os nossos próprios propósitos, e a nossa
experiência dessa criação artiﬁcial é bem subjetiva e
mutável. Temos o poder de atrasá-lo e acelerá-lo de forma
consciente. O nosso relacionamento com o tempo é mais
maleável do que pensamos. Embora não sejamos capazes
de deter o processo de envelhecimento ou de desaﬁar a
realidade derradeira da morte, temos como alterar a
experiência desses fatores, transformando o que é doloroso
e deprimente em algo bem diferente. Podemos fazer o
tempo nos parecer mais cilíndrico do que linear; podemos
até sair do ﬂuxo e vivenciar formas de atemporalidade. Não
temos de permanecer trancados no porão da nossa geração
e da sua perspectiva.
Embora isso possa parecer uma ideia ilusória, é possível
indicar várias ﬁguras históricas – Leonardo da Vinci e Johann
Wolfgang von Goethe, para mencionar dois casos – que

transcenderam de forma consciente a própria era e
descreveram a sua experiência transformada do tempo. É
um ideal, um que a nossa natureza ativa permite, e que
vale a pena tentar alcançar em alguma medida.
Aqui está como podemos aplicar essa abordagem ativa a
quatro aspectos elementares do tempo.
As fases da vida. Ao passarmos pelas fases da vida –
juventude, início da vida adulta, meia-idade, e velhice –,
notamos em nós mesmos certas mudanças comuns. Na
nossa juventude, sentimos a vida de maneira mais intensa.
Somos mais emocionais e vulneráveis. A maioria de nós
tende a ter um foco voltado para o lado exterior, uma
preocupação com o que as pessoas pensam a nosso
respeito e como nos encaixamos. Apesar de sermos mais
gregários, somos também propensos a comportamentos
tolos e à noção de termos uma superioridade moral.
Ao crescermos, a intensidade diminui, a nossa mente
tende a se restringir em torno de certas ideias e crenças
convencionais.
Aos
poucos,
nos
tornamos
menos
preocupados com o que dizem de nós, e assim nos
direcionamos mais para dentro. O que ganhamos às vezes
nessas fases posteriores é algum distanciamento da vida,
algum autocontrole, e talvez a sabedoria que vem das
experiências acumuladas.
Temos o poder, porém, de mitigar ou deixar de lado as
qualidades negativas que costumam acompanhar certas
fases da vida, desaﬁando, de certo modo, o próprio

processo de envelhecimento. Por exemplo, quando somos
jovens, podemos nos esforçar para diminuir a inﬂuência do
grupo sobre nós e não nos ﬁxarmos tanto no que os outros
estão pensando ou fazendo. Podemos nos direcionar mais
para dentro, buscar uma harmonia maior com a nossa
singularidade (veja mais sobre isso no Capítulo 13).
Podemos desenvolver de maneira consciente mais dessa
distância interior que nos vem com naturalidade com o
passar dos anos, pensar com mais profundidade sobre as
nossas experiências, aprender lições a partir delas, e
desenvolver uma sabedoria prematura.
Ao
envelhecermos,
devemos
lutar
para
reter
as
qualidades
positivas
da
juventude
que
costumam
desaparecer com o passar dos anos. Por exemplo, podemos
reconquistar parte da curiosidade natural que tínhamos
quando crianças ao deixar de lado um pouco da nossa
presunção e atitude de que sabemos de tudo, algo que
costuma
nos
dominar
ao
amadurecermos.
Devemos
continuar a observar o mundo por uma moldura nova,
questionando os nossos próprios valores e preconceitos,
tornando a nossa mente mais ﬂuida e criativa no processo.
Como parte disso, podemos aprender uma nova habilidade
ou estudar uma nova matéria para que sejamos levados de
volta à alegria que sentíamos no passado, ao aprender algo
novo. Também podemos meditar sobre algumas das
experiências mais intensas da nossa juventude, colocando-
nos de volta naqueles momentos por meio da imaginação,

nos
conectando
mais
a
fundo
com
quem
éramos.
Sentiremos essa intensidade juvenil retornar em alguma
medida nas nossas experiências do presente.
Parte do motivo por que nos tornamos menos gregários
com o passar dos anos é que nos tornamos mais críticos e
intolerantes quanto às peculiaridades das pessoas, o que
não amplia a nossa experiência de vida. É possível alterar
isso também ao entendermos melhor a natureza humana e
ao aceitarmos os outros como eles são.
Envelhecer tem um componente psicológico e pode ser
uma profecia autorrealizada. Nós nos convencemos de que
estamos diminuindo o ritmo e não conseguimos realizar ou
tentar o mesmo que conseguíamos no passado, e, ao agir
de acordo como esses pensamentos, intensiﬁcamos esse
processo, que nos torna deprimidos e predispostos a
desacelerar ainda mais. Vemos ícones do passado que
seguiram na direção oposta, como foi o caso de Benjamin
Franklin, que continuou desaﬁando seu corpo e sua mente
enquanto envelhecia, e que, pelo que se sabe, reteve uma
atitude jovial e encantadoramente infantil ainda aos 70 e 80
anos de idade.
Gerações atuais. A sua meta aqui é ser menos um
produto da época em que vive e ganhar a habilidade de
transformar o seu relacionamento com a sua geração. Uma
maneira fundamental de fazer isso é por meio de
associações ativas com pessoas de gerações diferentes. Se
você for mais jovem, tente interagir mais com os mais

velhos. Cultive um relacionamento com alguns deles, os que
demonstrarem um espírito com o qual você se identiﬁca,
como mentores ou exemplos a serem seguidos. Com outros
você pode se relacionar como se fossem colegas – sem se
sentir superior ou inferior, mas prestando muita atenção aos
seus valores, ideias e perspectivas, ajudando a ampliar os
seus próprios.
Se você for mais velho, inverta isso ao interagir de forma
ativa com aqueles da geração mais nova, não como um pai
ou ﬁgura de autoridade, mas como colega. Permita-se
absorver o espírito, as maneiras diferentes de pensar e o
entusiasmo dos mais jovens. Aborde-os com a ideia de que
eles têm algo a lhe ensinar.
Ao interagir num nível mais autêntico com pessoas de
gerações diferentes, você criará um laço único – o de
indivíduos vivos na mesma época na história. Isso só
expandirá a sua compreensão do zeitgeist.
Gerações passadas. Quando pensamos na história,
tendemos a pintar o passado como um tipo de caricatura
morta e sem espírito. Talvez nos sintamos presunçosos e
superiores em relação às eras passadas, por isso nos
concentramos naqueles aspectos que indicam ideias e
valores retrógrados (sem percebermos que as gerações
futuras farão o mesmo conosco), vendo o que queremos
ver. Ou então projetamos no passado ideias e valores do
presente, que têm pouca relação com o modo como as
pessoas vivenciavam o mundo no passado. Removemos a

perspectiva geracional deles, algo que vemos de maneira
mais óbvia em ﬁlmes históricos, em que as pessoas falam e
agem bem como nós, só que em trajes de época. Ou apenas
ignoramos a história, imaginando que ela não tem nenhuma
relevância com a nossa experiência atual.
Precisamos nos livrar dessas noções e hábitos absurdos.
Não somos tão superiores àqueles no passado quanto
gostaríamos
de
imaginar
(veja
as
questões
da
irracionalidade, miopia, inveja, grandiosidade, conformismo
e agressão nos capítulos anteriores). Houve momentos
culturais na história que foram superiores ao nosso quanto à
democracia participativa, ou ao pensamento criativo, ou à
vitalidade cultural. Houve períodos no passado em que o ser
humano tinha uma compreensão melhor da psicologia e um
realismo revigorante que nos faria parecer bem iludidos em
comparação. Embora a natureza humana permaneça
constante, aqueles no passado enfrentaram circunstâncias
diversas com níveis diferentes de tecnologia, e tinham
valores e crenças bem diferentes dos nossos, e não
necessariamente inferiores. Seus valores reﬂetiam as suas
circunstâncias diferentes, e nós os teríamos compartilhado
também.
O que é mais importante, porém, é que precisamos
entender que o passado não está, de jeito nenhum, morto.
Não
emergimos
na
vida
como
folhas
em
branco,
independentes de milhões de anos de evolução. Tudo o que
pensamos e vivenciamos, os nossos pensamentos e crenças

mais íntimos, são moldados pelas lutas das gerações
passadas. Tantas das maneiras com que nos relacionamos
com o mundo hoje vêm de mudanças no pensamento de
muito tempo atrás.
Sempre que vemos pessoas que sacriﬁcam tudo por
alguma causa, elas estão revivendo uma alteração de
valores iniciada pelos primeiros cristãos do século 1, que
revolucionaram a nossa maneira de pensar ao devotar
todos os aspectos da vida a algum ideal. Sempre que nos
apaixonamos
e
idealizamos
o
ser
amado,
estamos
revivendo as emoções que os trovadores do século 12
introduziram no mundo ocidental, um sentimento que nunca
havia existido antes.
Quando enaltecemos as emoções e a espontaneidade
acima do intelecto e do esforço, estamos revivendo o que os
movimentos do Romantismo do século 18 introduziram pela
primeira vez na nossa psicologia. Não temos consciência
disso tudo, mas nós, no presente, somos produtos mistos de
todas as mudanças acumuladas na psicologia e pensamento
humanos. Ao transformar o passado em algo morto,
estamos apenas negando quem somos. Nós nos tornamos
bárbaros, sem raízes, desconectados da nossa natureza.
Altere de modo radical a sua própria relação com a
história, trazendo-a de volta à vida dentro de você. Comece
com alguma era do passado, uma que o entusiasme em
particular por qualquer motivo. Tente recriar o espírito
desses tempos, entrar na experiência subjetiva dos

personagens sobre quem está lendo, usando a sua
imaginação ativa. Veja o mundo pelos olhos deles. Faça uso
dos excelentes livros escritos nos últimos cem anos para
obter uma noção da vida cotidiana nesses períodos
especíﬁcos (por exemplo, Everyday life in Ancient Rome, de
Lionel Casson, ou O outono da Idade Média, de Johan
Huizinga). Na literatura da época, você detectará o espírito
prevalecente. Os romances de F. Scott Fitzgerald lhe darão
uma conexão bem mais vívida à Era do Jazz do que
qualquer trabalho acadêmico sobre o assunto. Deixe de lado
qualquer tendência de julgar ou moralizar. As pessoas
vivenciaram o momento presente delas dentro de um
contexto que lhes fazia sentido. Você precisa entender isso
de dentro para fora.
Dessa maneira, o leitor se sentirá diferente acerca de si
mesmo. O seu conceito de tempo se expandirá e você
perceberá que, se o passado vive dentro de você, o que faz
hoje e o mundo em que vive sobreviverão e afetarão o
futuro, conectando-o com o espírito humano maior que se
move por meio de todos nós. Você, neste momento, é uma
parte dessa corrente ininterrupta. E isso pode ser uma
experiência
inebriante,
uma
estranha
insinuação
de
imortalidade.
O futuro. Entendemos o nosso efeito sobre o futuro de
forma mais clara no nosso relacionamento com os nossos
ﬁlhos, ou com os jovens que inﬂuenciamos, de algum modo,
como professores ou mentores. Essa inﬂuência durará anos

após termos partido. Entretanto, o nosso trabalho, aquilo
que criamos e com que contribuímos à sociedade, exerce
um poder ainda maior e pode se tornar parte de uma
estratégia consciente para nos comunicarmos com aqueles
no futuro e inﬂuenciá-los. Pensar dessa maneira altera de
fato o que dizemos e fazemos.
Leonardo da Vinci decerto seguiu essa estratégia. Ele
tentava sempre visualizar como o futuro seria, e viver nele
por meio da sua imaginação. Vemos provas disso nos seus
desenhos de possíveis invenções que poderiam existir,
algumas das quais, como as máquinas voadoras, ele de fato
tentou criar. Ele também pensava a fundo sobre os valores
que as pessoas no futuro viriam a defender, valores que não
existiam ainda nos tempos em que ele vivia. Por exemplo,
sentia uma aﬁnidade profunda por animais e os via como
seres com almas, uma crença sem precedentes na época.
Isso o impeliu a se tornar vegetariano e a sair libertando
aves das gaiolas no mercado. Ele via toda a natureza como
uma só, incluindo os seres humanos, e imaginava um futuro
em que essa crença seria compartilhada.
A
grande
romancista,
ﬁlósofa
e
feminista
Mary
Wollstonecraft (1759-1797) acreditava que nós, seres
humanos, somos mesmo capazes de criar o futuro a partir
de como o imaginamos no presente. Para ela, em sua curta
vida, muito disso veio ao criar um futuro em que os direitos
das mulheres e, o que é mais importante, os poderes de
raciocínio delas receberiam o mesmo peso que o dos

homens. O fato de ela pensar nesses termos realmente teve
uma inﬂuência profunda no futuro.
Talvez um dos exemplos mais fantásticos disso seja o
cientista, romancista e ﬁlósofo Johann Wolfgang von Goethe
(1749-1832), que aspirava a um tipo de conhecimento
universal, semelhante ao de Leonardo, pelo que tentou
dominar todas as formas de inteligência humana, mergulhar
em todos os períodos da história e, desse modo, ser capaz
não apenas de ver o futuro, mas de se comunicar com os
seus habitantes. Ele previu muitas das grandes tendências
políticas dos séculos 19 e 20, inclusive a uniﬁcação da
Europa após a Segunda Guerra Mundial. Imaginou muitos
dos avanços tecnológicos e os efeitos que estes teriam no
nosso espírito. Foi alguém que tentou de fato viver fora do
seu tempo, e os seus poderes proféticos eram lendários
entre os amigos.
Por ﬁm, às vezes sentimos que nascemos no período
errado da história, fora de sintonia. No entanto, estamos
trancados nesta época e precisamos viver nela. Se esse for
o caso, essa estratégia de imortalidade pode nos trazer
algum alívio. Teremos consciência dos ciclos da humanidade
e de como o pêndulo vai balançar e os tempos vão mudar,
talvez
depois
que
tenhamos
partido.
Dessa
forma,
olharemos para o futuro e sentiremos uma conexão com
aqueles que viveram muito além deste momento terrível.
Poderemos tentar alcançá-los, torná-los parte do nosso
público. Algum dia, eles lerão sobre nós ou lerão as nossas

palavras, e a conexão seguirá em ambas as direções,
indicando
essa
suprema
habilidade
de
as
pessoas
superarem a própria época e a ﬁnalidade da morte.
As deﬁciências de um homem são tomadas da sua época; as suas
virtudes e grandeza pertencem a ele mesmo.
— Johann Wolfgang von Goethe

