# 15. Faça-os quererem segui-lo

Paginas: 867-934

15
Faça-os quererem segui-lo
A Lei da Inconsistência
Embora os estilos de liderança mudem com os tempos, uma
constante
permanece:
os
indivíduos
são
sempre
ambivalentes quanto àqueles no poder. Eles querem ser
guiados, mas também se sentir livres; querem ser
protegidos
e
desfrutar
da
prosperidade
sem
fazer
sacrifícios; idolatram o rei ao mesmo tempo que querem
matá-lo. Na posição de líder de um grupo, as pessoas estão
sempre preparadas para se voltar contra você no instante
em que parecer fraco ou enfrentar um empecilho. Não
sucumba aos preconceitos da época, imaginando que o que
você precisa fazer para lhes conquistar a lealdade é dar a
impressão de ser igual a elas, ou um amigo; duvidarão da
sua força, desconﬁarão dos seus motivos e responderão
com descaso camuﬂado. A autoridade é a arte delicada de
criar a aparência do poder, da legitimidade e da justiça, e,
ao mesmo tempo, fazer os indivíduos se identiﬁcarem com
você como um líder que está a serviço deles. Se quiser

liderar, precisa dominar essa arte desde cedo na vida. Uma
vez que tenha conquistado a conﬁança dos outros, eles se
colocarão ao seu lado e o aceitarão como líder, não
importando as más circunstâncias.
A MALDIÇÃO DO MERECIMENTO
Na manhã de sábado, 14 de janeiro de 1559, ingleses de
todas as classes e idades começaram a se reunir nas ruas
de Londres. Era a véspera da coroação da nova soberana,
Elisabete Tudor, então com 25 anos, que passaria a ser
conhecida como rainha Elisabete I. Por tradição, o novo
monarca sempre conduzia uma procissão cerimonial pela
cidade. Para a maioria, seria a primeira vez que veriam
Elisabete.
Alguns na multidão estavam ansiosos – a Inglaterra
estava em más condições ﬁnanceiras, o governo bastante
endividado; havia mendigos por todos os lados nas ruas das
grandes cidades, e ladrões perambulavam pela zona rural.
O pior de tudo era que o país acabara de passar por uma
verdadeira guerra civil entre católicos e protestantes. O pai
de Elisabete, Henrique VIII (1491-1547), havia fundado a
Igreja Anglicana e decidido transformar a Inglaterra num
país protestante. A ﬁlha do primeiro casamento de Henrique
foi coroada rainha com o nome de Maria I em 1553, e tentou
devolver o país à comunidade católica, iniciando uma
espécie de inquisição inglesa que lhe rendeu o apelido de

“Bloody Mary” (“Maria Sangrenta”). Após a morte dela no
ﬁm de 1558, Elisabete era a próxima na linha de sucessão,
mas seria essa uma boa hora para os ingleses serem
governados por uma mulher tão jovem e inexperiente?
Outros nutriam esperanças cautelosas: como a maioria
da população da Inglaterra, Elisabete era uma protestante
devota e levaria o país de volta à Igreja Anglicana. No
entanto, nem otimistas nem pessimistas sabiam muito
sobre ela. Depois que Henrique VIII mandou que Ana Bolena
(a sua segunda esposa e mãe de Elisabete) fosse executada
sob acusações falsas, Elisabete não tinha ainda nem 3 anos,
e passou então a ser repelida por uma série de madrastas,
de maneira que sua presença na corte tinha sido mínima. O
povo inglês sabia que ela havia tido uma infância difícil e
que a rainha Maria a detestava, até mesmo prendendo
Elisabete na Torre de Londres em 1554. (Queria que
Elisabete fosse executada sob a acusação de conspirar
contra
a
Coroa,
mas
não
conseguiu
reunir
provas
suﬁcientes.) Como essas experiências afetaram a jovem
Elisabete? Seria ela tão impetuosa quanto o pai ou tão
arrogante quanto a meia-irmã, Maria? Com tanta coisa em
jogo, todos estavam curiosíssimos para saber mais sobre
aquela mulher.
Para os ingleses, a procissão foi um dia de celebração e
alegria, e Elisabete não os desapontou nesse departamento.
Foi um tremendo espetáculo – tapeçarias coloridas nas
paredes externas das casas, bandeiras e ﬂâmulas em cada

janela, músicos e palhaços perambulando pelas ruas
entretendo a multidão.
Sob um pouco de neve, aquela que logo se tornaria
rainha apareceu nas ruas, e por onde passava a multidão se
calava. Carregada numa liteira aberta, ela vestia a mais
bela túnica real dourada e as joias mais magníﬁcas. Tinha
um rosto encantador e os olhos escuros cheios de vida.
Contudo, à medida que a procissão avançou e várias
encenações foram representadas em tributo a ela, os
ingleses viram algo que nunca haviam testemunhado antes
ou conseguido imaginar: a rainha parecia gostar de se
misturar ao povo, e lágrimas lhe enchiam os olhos ao
escutar com atenção, dos londrinos mais pobres, pedidos e
bênçãos para o reinado dela.
A sua maneira de falar era natural e até um pouco
popular. O entusiasmo crescente da multidão a infectava, e
afeição dela pelo povo nas ruas era bem evidente. Uma
mulher mais velha e bem pobre lhe entregou um ramo seco
de alecrim para lhe dar sorte, e Elisabete o segurou com
força o dia inteiro.
Uma testemunha escreveu sobre Elisabete: “Se algum
dia qualquer pessoa teve o dom ou o estilo de conquistar o
coração das pessoas, foi essa rainha […]. Todas as suas
habilidades estavam em ação, e cada ação parecia uma
ação bem deliberada: os olhos se voltavam para um, os
ouvidos escutavam outro, o julgamento cuidava de um
terceiro, a um quarto ela endereçava a sua fala; o espírito

dela parecia estar em todos os lugares, mas também tão
inteiro nela mesma que parecia não poder estar em nenhum
outro lugar. De alguns ela se apiedava, a outros elogiava, a
alguns
agradecia,
com
outros
brincava
de
maneira
agradável e inteligente […] e distribuindo sorrisos, olhares e
graças […] e, como resultado, as pessoas de novo
redobraram a manifestação das suas alegrias, e, mais tarde,
com o mais elevado esforço, encheram os ouvidos de todos
os
homens
com
exultações
desmedidas
do
seu
príncipe”.Naquela noite, a cidade de Londres fervilhava com
as histórias do dia. Em tabernas e lares, comentários eram
ouvidos sobre a presença estranha e eletrizante de
Elisabete. Reis e rainhas apareciam com frequência diante
do público, mas cercados de muita pompa e ávidos por
manter certa distância. Eles tinham a expectativa de que o
povo lhes obedeceria e os veneraria. No entanto, Elisabete
parecia ávida por conquistar o amor do povo, e isso
encantou a todos que a viram naquele dia. À medida que a
notícia se espalhou pelo país, a afeição pela nova rainha
começou a aumentar entre os ingleses, que passaram a ter
alguma esperança em relação ao novo reinado.
Antes da coroação, Elisabete informou a Sir William Cecil
que ela o escolheria como seu ministro de conﬁança. Este,
treze anos mais velho do que a rainha, havia servido como
um conselheiro importante de Eduardo VI, meio-irmão de
Elisabete, que governara após a morte de Henrique VIII, em

1547, desde os 9 anos de idade até morrer, aos 15. Cecil
conhecia Elisabete desde os 14 anos dela; eles tinham
interesses
intelectuais
semelhantes
e
eram
ambos
protestantes
devotos;
envolviam-se
em
muitas
conversações animadas e possuíam uma relação amigável.
De sua parte, Cecil a entendia bem. Ela era extremamente
inteligente, muito culta e falava diversas línguas com
ﬂuência.
Jogavam
xadrez
frequentemente,
e
ele
se
impressionou com o estilo paciente dela e a maneira como
costumava planejar armadilhas complexas para as peças
dele.
Cecil sabia que Elisabete fora educada em meio ao
sofrimento. Ela havia perdido não apenas a mãe quando era
criança, mas também a madrasta que mais amava, Catarina
Howard, aos 8 anos. Catarina foi a quinta esposa de
Henrique e prima de Ana Bolena. Henrique ordenou que ela
fosse decapitada sob acusações falsas de adultério. Cecil
também sabia que os poucos meses que Elisabete passou
na Torre de Londres haviam tido um efeito traumático sobre
ela, já que acreditara que seria executada a qualquer
momento. Ela emergiu de todas essas experiências como
uma jovem de afabilidade impressionante, mas Cecil sabia
que, por trás desse exterior, a mulher era determinada,
temperamental e até traiçoeira.
No entanto, Cecil também tinha certeza de uma coisa:
governar não era para mulheres. A rainha Maria I havia sido
a primeira mulher a governar de verdade a Inglaterra, e se

provara um desastre. Todos os ministros e administradores
do governo eram homens, e uma ﬁgura feminina não
aguentaria lidar com a competitividade e agressividade
deles, ou dos diplomatas estrangeiros, também homens. As
mulheres eram emocionais e instáveis demais. Elisabete
talvez tivesse uma mente capaz, mas não detinha a
adaptabilidade para a função. Por essa razão, Cecil
formulara um plano: aos poucos, ele e os seus comparsas
tomariam as rédeas, com a rainha aconselhando, mas
seguindo na maior parte as instruções dos ministros. E,
assim que possível, eles a casariam, de preferência com um
protestante, e o marido assumiria o comando e governaria
como rei.
Quase desde o princípio do reinado dela, porém, Cecil
percebeu que esse plano não seria fácil de executar. A
rainha era obstinada e tinha seus próprios projetos. De certa
maneira, ele não conseguiu deixar de se impressionar. No
primeiro dia de Elisabete na função, ela convocou uma
reunião e deixou claro aos futuros conselheiros que sabia
mais do que eles sobre a situação ﬁnanceira do país; estava
determinada a tornar o governo solvente. Nomeou Cecil
como secretário de Estado, e passou a se encontrar com ele
várias vezes ao dia, não lhe dando nenhum tempo para
descansar.
Diferentemente do pai dela, que permitira que os
ministros administrassem tudo a ﬁm de que pudesse passar
o tempo caçando e cortejando jovens mulheres, Elisabete

punha as mãos na massa. Cecil estava espantado com a
quantidade
de
horas
que
ela
dedicava
ao
cargo,
trabalhando
ainda
muito
depois
da
meia-noite.
Era
meticulosa naquilo que esperava dele e dos outros ministros
e, de vez em quando, era bem intimidadora. Se lhe
agradava com o que dizia ou fazia, a rainha era só sorrisos e
um pouco coquete. No entanto, se algo desse errado ou se
Cecil discordasse dela de maneira muito veemente,
Elisabete o excluía por vários dias, e ele voltava para casa
remoendo o seu nervosismo. Será que ela havia perdido a
conﬁança nele? Em algumas ocasiões, ela o olhava com
aspereza ou até o criticava no mesmo estilo tempestuoso
do pai dela. Não, a rainha não seria fácil de manobrar e, aos
poucos, descobriu-se trabalhando de forma mais árdua do
que nunca para impressioná-la.
Como parte do plano para que os homens assumissem o
poder de maneira gradual, Cecil fazia questão de que toda a
correspondência
de
governos
estrangeiros
passasse
primeiro pela mesa dele. Manteria a rainha ignorante de
várias questões importantes. Então, soube que ela havia
descoberto isso e, pelas costas de Cecil, dera ordens para
que toda a correspondência diplomática passasse por suas
mãos. Era como um jogo de xadrez, e Elisabete estava
vários lances à frente. Cecil se enfureceu e a acusou de lhe
prejudicar o trabalho, mas a rainha se manteve ﬁrme e
ofereceu uma resposta bem lógica: diferentemente de Cecil,
ela falava e lia em todos os principais idiomas europeus e

entendia as suas nuances, e seria melhor para todos se
conduzisse pessoalmente a diplomacia e atualizasse os
ministros nas questões estrangeiras. Era inútil argumentar,
e ele logo percebeu que, em se tratando de lidar com essa
correspondência e reuniões com diplomatas, Elisabete era
uma excelente negociadora.
Aos poucos, a resistência dele diminuiu. Elisabete
permaneceria no comando, pelo menos nos primeiros anos
do seu reinado; então, se casaria e produziria o herdeiro
necessário para a Inglaterra, e o marido assumiria o
governo. Não era natural que ela continuasse nesse papel
como uma governante solteira. Havia boatos de que
conﬁdenciara a várias amigas que nunca se casaria, e que
tinha um medo avassalador do matrimônio com base no
que vira acontecer com o pai. No entanto, Cecil não levava
isso a sério. Ela continuava a dizer a todos que tudo que
importava era o bem maior da Inglaterra, mas manter o país
sem um herdeiro aparente era arriscar uma guerra civil no
futuro. Com certeza Elisabete veria a lógica nisso.
O objetivo dele era simples: conseguir que a rainha
concordasse em se casar com um príncipe estrangeiro a ﬁm
de forjar uma aliança que beneﬁciasse os ingleses em sua
situação
enfraquecida.
De
preferência,
um
príncipe
protestante, mas, desde que não fosse um católico fanático,
Cecil aprovaria a escolha. Os franceses ofereceram a ela um
casamento com o seu rei de 14 anos, Carlos IX, e os
Habsburgos defendiam a união dela com o arquiduque

Carlos da Áustria. O maior temor de Cecil era que Elisabete
se casasse com o único homem por quem ela tinha de fato
se apaixonado, Robert Dudley, conde de Leicester, um
homem de posição social inferior que incitaria todo tipo de
dissensão e intriga dentro da corte inglesa.
Quando
os
representantes
de
diferentes
países
apresentavam
as
suas
propostas,
Elisabete
parecia
favorecer uma, até que o seu interesse se arrefecia. Se os
espanhóis de repente criassem problemas no continente
europeu, ela começava negociações de casamento com os
franceses para fazer o rei Felipe II da Espanha passar a
temer uma aliança franco-inglesa e recuar, ou com o
arquiduque Carlos da Áustria para apavorar tanto os
franceses quanto os espanhóis. Ano após ano, ela seguiu
com esse jogo. Confessou a Cecil que não tinha nenhum
desejo de ser a esposa de ninguém, mas, quando o
Parlamento ameaçava lhe cortar os fundos caso ela não
prometesse se casar, suavizava o discurso e negociava com
alguns dos pretendentes. Então, uma vez que os fundos do
Parlamento tivessem sido assegurados, encontrava outra
desculpa para interromper as conversas sobre casamento –
o príncipe ou o rei ou o arquiduque era jovem demais, um
católico fervoroso demais, não era do tipo dela, era
efeminado demais, e assim por diante. Nem mesmo Dudley
conseguiu lhe quebrar a determinação e convencê-la a se
casar com ele.

Após alguns anos, com uma frustração crescente, Cecil
por ﬁm compreendeu o jogo dela. Não havia nada que ele
pudesse fazer, mas, ao mesmo tempo, percebera que a
rainha Elisabete I era, com quase toda a certeza, uma
governante
mais
capaz
do
que
qualquer
um
dos
pretendentes estrangeiros. Ela era tão frugal com seus
gastos que o governo não estava mais em débito. Enquanto
Espanha e França iam à ruína em guerras sem ﬁm, Elisabete
mantinha com prudência a Inglaterra fora dos conﬂitos, e
logo o país passou a prosperar. Embora fosse protestante,
tratava bem os ingleses católicos, e a amargura quanto às
guerras
religiosas
da
década
anterior
agora
quase
desaparecera. “Nunca houve uma mulher tão sábia quanto
a rainha Elisabete”, ele escreveria mais tarde, e, com o
passar do tempo, acabou desistindo da questão do
casamento, e o próprio país aos poucos se acostumou com
a ideia da Rainha Virgem, casada com os seus súditos.
Com o passar do tempo, porém, uma questão continuaria
a corroer a afeição do povo pela rainha, e até fez Cecil
começar a duvidar da competência dela: o destino de Maria
Stuart, conhecida como Maria da Escócia, prima de
Elisabete. Maria era uma católica ferrenha, enquanto a
maior parte da Escócia se tornara protestante. Maria era a
próxima na linha de sucessão do trono da Inglaterra, e
muitos católicos aﬁrmavam que era, na verdade, a rainha
por direito. Os próprios escoceses passaram a desprezá-la
por causa dos sentimentos religiosos dela, dos casos de

adultério e pelo envolvimento aparente no assassinato do
marido, Lorde Darnley. Em 1567, ela foi forçada a abdicar do
trono escocês em favor do ﬁlho infante, Jaime VI. No ano
seguinte, escapou da prisão na Escócia e fugiu para a
Inglaterra, submetendo-se à prima.
Elisabete tinha todos os motivos para detestar Maria e
mandá-la de volta à Escócia. Maria era o completo oposto
de Elisabete – egoísta, frívola e imoral. Era uma católica
fervorosa e atraía para o seu entorno todos aqueles na
Inglaterra e arredores que queriam depor Elisabete e
colocar um católico no trono. Não era de conﬁança.
Contudo, para o horror de Cecil, dos outros conselheiros e
do
povo
inglês,
Elisabete
permitiu
que
a
prima
permanecesse no país sob uma leve forma de prisão
domiciliar. Politicamente, isso não parecia fazer sentido. A
decisão enfureceu os escoceses e ameaçou as relações
entre os dois países.
Quando Maria começou a conspirar em segredo contra
Elisabete, e surgiram pedidos de todos os lados para que a
primeira fosse executada por traição, a rainha se recusou
inexplicavelmente a tomar o que parecia ser a medida
racional. Seria aquele apenas um caso de um Tudor
protegendo outro? Será que Elisabete temia o precedente
de executar uma rainha, e o que isso signiﬁcaria para o seu
próprio destino? De qualquer forma, isso a fazia parecer
fraca e egoísta, como se o que importasse fosse proteger
uma rainha como ela.

Então, em 1586, Maria se envolveu no plano mais
audacioso para assassinar Elisabete, o que a teria tornado
rainha da Inglaterra. Maria tinha o apoio secreto do papa e
da Espanha, e havia agora provas incontroversas do
envolvimento dela na conspiração. Isso ultrajou o povo, que
imaginava muito bem a guerra civil sangrenta que se
seguiria caso o plano tivesse ido adiante. Dessa vez, a
pressão sobre Elisabete foi grande demais – não importava
que Maria tivesse sido rainha, ela tinha de ser executada.
Mesmo assim, Elisabete hesitava.
Um julgamento condenou Maria, mas Elisabete não se
convencia a assinar a sentença de morte. Para Cecil e
aqueles na corte que a viam todos os dias, a rainha jamais
parecera tão perturbada. Por ﬁm, em fevereiro do ano
seguinte, cedeu à pressão e assinou a sentença de morte.
Maria foi decapitada no dia seguinte. O país irrompeu em
celebrações; Cecil e os outros ministros suspiraram
aliviados. Não haveria mais nenhuma conspiração contra
Elisabete, o que tornaria a falta de um herdeiro mais fácil de
tolerar. Apesar do erro aparente ao lidar com a situação, o
povo inglês a perdoou logo. Ela provara que era capaz de
colocar o bem do país acima de considerações pessoais, e a
relutância que demonstrara de início apenas tornou a
decisão ﬁnal ainda mais heroica.
O rei Felipe II da Espanha conhecia Elisabete havia
muitos anos, tendo sido casado com a meia-irmã dela, a

rainha Maria I. Quando esta prendeu Elisabete na Torre de
Londres, Felipe conseguira suavizar a postura da esposa e
libertar
Elisabete,
a
quem
considerava
bastante
encantadora e de admirável inteligência. Com o passar dos
anos, porém, ele começou a temê-la e a detestá-la. Ela era
o principal obstáculo ao seu objetivo de restabelecer a
dominância do catolicismo, e teria de humilhá-la. Na opinião
dele, ela não era a rainha legítima da Inglaterra. Ele
começou a inﬁltrar padres jesuítas no país da rainha para
que espalhassem a fé católica e, em segredo, fomentassem
uma rebelião. Construiu a sua marinha e fez preparações
furtivas para o que seria conhecida como a Empreitada da
Inglaterra, uma invasão gigantesca que subjugaria a ilha e a
restauraria ao catolicismo. A execução de Maria da Escócia
foi a última gota – estava na hora da invasão.
Felipe sentia uma conﬁança suprema no sucesso da
Empreitada. Com o tempo, estudara a sua grande rival.
Elisabete era ardilosa e esperta, mas tinha uma enorme
desvantagem – era mulher. Sendo assim, não estava
preparada para liderar uma guerra. De fato, ela dava a
impressão de ter medo de um conﬂito armado, sempre
negociando e encontrando uma maneira de evitá-lo. Nunca
prestava muita atenção às Forças Armadas. A Marinha
inglesa era relativamente pequena, com navios não tão
grandes e poderosos quanto os belos galeões espanhóis. A
armada inglesa era bem patética em comparação com a da

Espanha. E Felipe tinha o ouro do Novo Mundo para ajudá-lo
a ﬁnanciar o esforço de guerra.
Seus planos eram que a invasão ocorresse no verão de
1587, mas naquele ano Sir Francis Drake invadiu a costa
espanhola, destruindo muitos navios no porto de Cádiz e
roubando grandes tesouros em ouro. Felipe adiou a invasão
para o ano seguinte, e os custos de manter o exército e
construir mais galeões foram aumentando aos poucos.
Felipe havia supervisionado cada detalhe da invasão. Ele
lançaria a Invencível Armada de cerca de 130 navios,
tripulados por mais 30 mil homens. Destruiriam com
facilidade a Marinha inglesa, se juntariam à grande força
espanhola nos Países Baixos, cruzariam o Canal da Mancha
e marchariam até Londres, onde capturariam a rainha e a
levariam a julgamento pela execução de Maria da Escócia.
Ele, então, colocaria a ﬁlha no trono da Inglaterra.
A armada foi lançada ﬁnalmente em maio de 1588 e, em
julho, a frota espanhola contornava a costa sudoeste da
Inglaterra. Os galeões espanhóis haviam aperfeiçoado uma
determinada forma de combate: eram tão grandes que
conseguiam se aproximar dos navios inimigos, atracar e
abordá-los com um verdadeiro exército. Contudo, nunca
tinham entrado em batalha com os navios ingleses, bem
menores e mais rápidos, com canhões de longo alcance, e
em águas muito mais turbulentas do que as do mar
Mediterrâneo. Eles não se deram bem.

Em 27 de julho, a armada ancorou em Calais, a poucos
quilômetros de onde o Exército espanhol a aguardava. No
meio da noite, os ingleses enviaram cinco brulotes não
tripulados – embarcações carregadas de madeira inﬂamável
e piche – em direção aos galeões ancorados. Com os ventos
fortes da noite, o fogo se espalhou com rapidez de navio em
navio. Os galeões espanhóis tentaram se reagrupar mais
longe da costa, mas permanecerem numa formação
dispersa, o que os tornou alvos fáceis para os tiros de
canhão dos rápidos navios ingleses. Quando o vento mudou
de novo de direção, os espanhóis foram forçados a recuar,
para as regiões mais tempestuosas do mar do Norte.
Tentando contornar a Inglaterra e recuar para a Espanha,
perderam a maioria dos navios, e mais de 20 mil soldados
espanhóis morreram. Os ingleses não perderam nenhum
navio e sofreram apenas cem fatalidades. Foi uma das
vitórias mais desiguais da história militar.
Para Felipe, foi o momento mais humilhante de sua vida.
Ele se retirou para o seu palácio, onde se fechou por meses,
contemplando o desastre. A armada havia deixado a
Espanha completamente falida e, nos anos que se
seguiram, a Inglaterra prosperaria, enquanto a Espanha se
tornaria uma potência de segunda categoria. De algum
modo, Elisabete fora mais esperta do que ele. Para os outros
líderes europeus que a odiavam, ela agora parecia
invencível e uma governante a ser temida. O Papa Sisto V,
que a excomungara e abençoara a armada espanhola,

agora exclamava: “Vejam só como ela governa bem! É
apenas uma mulher, senhora somente de meia ilha, e, no
entanto, se fez temida pela Espanha, pela França, pelo
Império, por todos!”.
Agora surgia na Inglaterra um verdadeiro culto à Rainha
Virgem. Ela era chamada de “Sua Sagrada Majestade”.
Vislumbrá-la cavalgando por Londres ou passeando em sua
barca no rio Tâmisa era como uma experiência religiosa.
Um grupo, porém, se provou menos suscetível a essa
aura poderosa – a nova geração de homens jovens que
enchiam a corte real. Para eles, Elisabete mostrava os sinais
da idade. Eles lhes respeitavam as realizações, mas a viam
mais como a ﬁgura de uma mãe dominadora. A Inglaterra
era uma potência em ascensão. Esses jovens mereciam ter
o seu nome reconhecido no campo de batalha e, dessa
forma, receber a aclamação do povo. Entretanto, Elisabete
os frustrava de maneira constante. Ela se recusava a
ﬁnanciar uma campanha em larga escala para eliminar
Felipe, ou para ajudar os franceses na luta contra os
espanhóis. Acreditavam que ela estava cansada e que era
hora de aquela geração animada e masculina liderar a
Inglaterra. E o jovem que simbolizava esse novo espírito era
Robert Devereux, o 2o conde de Essex.
Nascido em 1566, Essex era bonito e temperamental.
Sabia que a rainha tinha uma fraqueza por homens jovens,
e a encantou rapidamente, tornando-se o novo favorito

dela. Ele a apreciava e admirava de maneira genuína, mas,
ao mesmo tempo, se ressentia do poder que ela tinha sobre
o destino dele. Essex começou a testá-la: pediu favores, em
geral dinheiro. Ela lhe deu o que pediu. Parecia gostar de
mimá-lo. E, à medida que o relacionamento avançou, Essex
começou a vê-la como uma mulher manipulável. Começou a
criticá-la com bastante audácia na frente dos outros
cortesãos, e a rainha o deixou impune. Estipulou um limite,
porém, quando pediu por cargos políticos para ele e os
amigos, e Essex então teve um acesso de fúria. Era
humilhante depender dos caprichos de uma mulher!
Contudo, dias mais tarde, ele se acalmou e voltou a
empregar o seu charme como ofensiva.
Mantido distante do poder político, Essex percebeu que a
sua única chance de fama e glória seria liderar o Exército
inglês numa vitória. Elisabete permitiu que ele comandasse
algumas expedições militares menores no continente
europeu. O resultado foi misto – ele era valente, mas não
muito bom em estratégia. Então, em 1596, ele a persuadiu
a deixá-lo liderar uma incursão semelhante à de Francis
Drake pela costa espanhola. Dessa vez, a audácia de Essex
foi bem recompensada, e a campanha foi um sucesso. Para
o povo inglês, agora um pouco inebriado com o novo status
como potência europeia, Essex representava o seu novo
orgulho, tornando-se o seu queridinho. Essex queria mais
disso e continuou a pedir à rainha por outra oportunidade
de sair em batalha. Atribuía a relutância dela aos muitos

inimigos que ele havia feito na corte, homens que o
invejavam.
Em 1598, a corte recebeu a notícia de que um bando de
rebeldes irlandeses sob o comando de Hugh O’Neill, 2o
conde de Tyrone, avançava por territórios da Irlanda
controlados pela Inglaterra, causando destruição. Essex
ofereceu os seus serviços para liderar uma força que
esmagaria a de Tyrone. Ele implorou e insistiu, e Elisabete
acabou cedendo. Conﬁante a respeito do seu poder sobre a
rainha, requisitou para a campanha o maior exército já
reunido pelos ingleses. Elisabete atendeu ao desejo dele.
Pela primeira vez, sentiu-se apreciado por ela de verdade.
Ela tinha a estranha habilidade de fazê-lo querer agradá-la.
Ele lhe expressou a sua gratidão e prometeu terminar a
missão em pouco tempo. A Irlanda seria seu caminho para o
topo.
Uma vez lá, porém, os problemas se acumularam. Era o
inverno de 1599; o clima era terrível e o terreno,
incrivelmente pantanoso. Ele não conseguia avançar com o
seu enorme exército. Os irlandeses eram esquivos e peritos
no combate de guerrilha. Enquanto os ingleses seguiam
mancando
nos
seus
campos,
milhares
de
soldados
morreram por doença, e outros milhares começaram a
desertar. Essex imaginava bem os seus muitos inimigos na
corte falando dele pelas costas. Tinha certeza de que a
rainha e vários ministros estavam planejando a queda dele.

Essex tinha que testá-la mais uma vez – pediu reforços. A
rainha
concordou,
mas
ordenou
que
ele
ﬁnalmente
encontrasse e lutasse contra Tyrone. De repente, a pressão
era demais, e culpou Elisabete e os cortesãos invejosos por
tentarem apressá-lo. Sentia-se humilhado pela posição em
que estava e, ao ﬁm do verão, concebeu um plano que
daria um ﬁm de uma vez por todas à sua miséria –
negociaria em segredo uma trégua com Tyrone, depois
retornaria à Inglaterra e marcharia até Londres com as suas
tropas. Ele forçaria a rainha a se livrar dos inimigos dele
dentro da corte e lhe assegurar a posição de principal
conselheiro. Seria enérgico, mas respeitoso quanto à
posição dela; vendo-o em pessoa e com as tropas dele, a
rainha por certo cederia.
Após uma rápida marcha pela Inglaterra, ele apareceu de
súbito certa manhã, com o uniforme coberto de lama, nos
aposentos de Elisabete. A rainha, pega de surpresa e não
sabendo se ele estava ali para prendê-la e iniciar um golpe
de Estado, manteve a compostura. Ela lhe ofereceu a mão
para que ele a beijasse e lhe disse que conversariam sobre
a Irlanda mais tarde naquele dia. A tranquilidade dela o
deixou perplexo; não era o que ele esperava. Ela tinha um
tipo estranho de poder sobre ele. De algum modo, a
situação havia se invertido, e Essex concordou em adiar a
conversa para aquela tarde. Em poucas horas, viu-se
capturado pelos soldados dela e colocado em prisão
domiciliar.

Contando com a sua inﬂuência sobre a rainha e como ela
o havia perdoado diversas vezes, ele lhe escreveu cartas e
mais cartas, desculpando-se por suas ações. Ela não
respondeu. Isso nunca tinha acontecido antes, o que o
assustou. Por ﬁm, em agosto de 1600, ela o libertou. Grato
por isso e planejando o seu retorno, ele lhe pediu apenas
um favor – que lhe restaurasse o monopólio que antes
possuía sobre a venda de vinhos doces na Inglaterra; estava
terrivelmente endividado e essa era sua principal fonte de
renda. Para o grande desapontamento dele, Elisabete se
recusou a atender ao seu pedido. Ela estava planejando
alguma jogada, tentando lhe ensinar uma lição ou domá-lo,
mas isso jamais aconteceria. A rainha havia ido longe
demais.
Essex se retirou para a sua casa em Londres e juntou ao
seu redor todos os nobres descontentes da Inglaterra. Ele os
lideraria numa marcha até a residência da rainha e tomaria
o país. Previa que milhares de ingleses, que ainda o
adoravam, adeririam à causa dele e inﬂariam o tamanho
das suas tropas. No início de fevereiro de 1601, pôs o plano
em ação. Para o seu horror absoluto, os londrinos
permaneceram em casa e o ignoraram. Percebendo a
imprudência
da
iniciativa,
os
outros
soldados
logo
desertaram. Vendo-se sozinho para todos os efeitos, recuou
à própria casa. Sabia que era o ﬁm para ele, mas, pelo
menos, manteria a atitude desaﬁadora.

Naquela tarde, os soldados chegaram para prender
Essex. Elisabete arranjou um julgamento rápido, e ele foi
declarado culpado de traição. Dessa vez, a rainha não
hesitou em assinar a sentença de morte. Durante o
julgamento, Essex manteve a atitude mais insolente.
Morreria negando a própria culpa e se recusando a pedir
perdão.
Na noite anterior ao dia em que seria decapitado, a
rainha enviou o seu capelão pessoal para prepará-lo para o
ﬁm. Confrontado com esse representante de Elisabete, que
transmitia as últimas palavras dela para ele, Essex começou
a chorar. Todos aqueles momentos em que havia percebido
a autoridade dela, mas tentado resistir ao seu poder,
inclusive naquela manhã nos aposentos dela quando esta se
pôs diante dele, tão altiva e segura de si, de repente o
devastavam. Confessou os seus crimes ao capelão. Essex
misturava em sua mente a imagem do julgamento iminente
diante de Deus com a majestade da rainha, e sentia o peso
total da sua traição. Via o rosto dela diante de si, e isso o
apavorava.
Ele disse ao capelão: “Devo confessar ao senhor que sou
o maior, mais vil e mais ingrato traidor que já pisou na
Terra”. A rainha estava certa em executá-lo, disse ele. Essex
pediu por uma execução privada para não inﬂamar o
público. Nas suas últimas palavras, pediu a Deus que
conservasse a rainha. Partiu para a morte com uma

submissão e dignidade tranquila que ninguém jamais havia
visto nele ou suspeitava que ele fosse capaz de demonstrar.
Interpretação: Ao se tornar rainha, Elisabete Tudor
percebeu que estava numa posição de suprema fragilidade.
Diferentemente do pai e de quase qualquer outro monarca
inglês, não tinha nenhuma credibilidade como governante,
nem respeito ou autoridade aos quais recorrer. O país se
encontrava num estado enfraquecido. Ela era jovem
demais, sem nenhuma experiência política ou proximidade
anterior ao poder de onde poderia ter aprendido. Sim, era
esperado que fosse obedecida pelo mero fato de ela ocupar
o trono, mas essa lealdade era tênue e poderia mudar com
o menor erro ou crise. E, em poucos meses ou anos, a
rainha seria forçada a se casar e, como bem sabia, o
matrimônio poderia levar a todo tipo de problemas se não
produzisse rápido um herdeiro do sexo masculino.
O que tornava isso ainda mais preocupante era que
Elisabete era ambiciosa e muito inteligente; sentia-se mais
do que capaz de governar a Inglaterra. Tinha uma visão de
como resolveria os muitos problemas do país e o
transformaria numa potência europeia. Um casamento seria
ruim não apenas para ela, mas para os ingleses também. O
mais provável era que fosse forçada a se casar com um
príncipe estrangeiro, cuja lealdade seria com o seu país de
origem. Ele utilizaria a Inglaterra como peão nos jogos de
poder do continente europeu e drenaria os seus recursos

ainda
mais.
No
entanto,
considerando
todas
as
probabilidades contra Elisabete, que esperança ela tinha de
governar sozinha? Decidiu, então, que a única maneira de
avançar era transformar a sua posição fraca numa
vantagem, construindo o seu próprio tipo de credibilidade e
autoridade, que, no ﬁm, lhe daria poderes muito maiores do
que os de qualquer rei pregresso.
O plano dela se baseava na seguinte lógica: os reis e
rainhas da época governavam com um tremendo senso de
merecimento por causa da sua linhagem e do status
semidivino. Esperavam obediência e lealdade completas.
Não precisavam fazer nada para merecer isso; era fruto da
sua posição. Contudo, esse senso de merecimento tinha
consequências. Os súditos lhe prestavam homenagens, mas
a conexão emocional a esses governantes não era, em
muitos casos, profunda. A população inglesa sentia a
distância que a separava do monarca, e o quão pouco os
governantes se importavam de fato com ela.
Esse senso de merecimento também lhes prejudicava a
eﬁciência política. Os ministros do governo se mostravam
amedrontados e intimidados diante de alguém como
Henrique VIII, de forma que a energia deles era gasta
apaziguando o rei, em vez de na própria inteligência e nos
poderes criativos. Com esse senso de merecimento, os
governantes prestavam menos atenção aos detalhes do
governo, que eram tediosos demais; as guerras de
conquista se tornaram o meio principal de obter glórias e

fornecer riquezas à aristocracia, mesmo que esses conﬂitos
drenassem os recursos do país. Alguns desses governantes
eram incrivelmente egoístas – Henrique VIII mandou
executar a mãe de Elisabete para que pudesse se casar com
a sua amante mais recente, sem se importar com a imagem
tirânica que passaria aos ingleses. Maria da Escócia ordenou
o assassinato do marido para poder se casar com o amante.
Seria fácil para Elisabete se iludir e simplesmente
esperar a lealdade que vinha da sua augusta posição. No
entanto, ela era esperta demais para cair nessa armadilha.
Seguiria de forma deliberada na direção oposta. Não sentiria
nenhum senso de merecimento. Teria sempre em mente a
fragilidade da sua posição real. Não esperaria passivamente
por lealdade; ela se tornaria ativa. Demonstraria que não
era egoísta, que tudo que fazia era motivado pelo bem
maior do país. E se manteria alerta e incansável nessa
tarefa. Alteraria a maneira como os outros (súditos,
ministros e rivais estrangeiros) a percebiam – de uma
mulher fraca e inexperiente para uma ﬁgura de autoridade
e grande poder. Formando laços bem profundos com os
ministros e os plebeus, superaria a inconstância natural das
pessoas e canalizaria as energias delas para o propósito de
reconstruir a Inglaterra.
As primeiras aparições de Elisabete diante do povo inglês
foram concebidas de maneira inteligente, a ﬁm de armar o
palco para um novo tipo de liderança. Cercada pela pompa
real costumeira, acrescentou um toque comum, que a fez

parecer tanto reconfortante como majestosa. Não estava
ﬁngindo. Tendo se sentido impotente na juventude,
conseguia se identiﬁcar com a arrumadeira mais pobre da
Inglaterra. Indicava, por meio da sua atitude, que estava do
lado do povo, e que era sensível à opinião que este tinha
dela. Queria merecer a aprovação das pessoas. Consolidaria
essa empatia durante todo o seu reinado, e os laços entre a
rainha e os súditos se tornaram muito mais intensos do que
os de qualquer governante do passado.
Com os ministros, a tarefa era mais delicada e difícil.
Formavam um grupo de homens sedentos pelo poder, com
seus egos e a necessidade de se sentirem mais espertos do
que uma mulher, superiores a ela. Elisabete dependia do
auxílio e da boa vontade deles para governar o país, mas,
se revelasse muita dependência, eles passariam por cima
dela. Assim, desde os primeiros dias do seu reinado, deixou
claro o seguinte: ela só se importava com negócios;
trabalharia mais do que todos eles; reduziria os gastos da
corte, sacriﬁcando a própria renda no processo; e todas as
atividades tinham de ser destinadas a erguer a Inglaterra do
buraco em que havia caído. Demonstrou logo o seu
conhecimento superior acerca das ﬁnanças do país e o seu
lado determinado em
qualquer situação. Em certas
ocasiões, reagia com raiva se um ministro desse a
impressão de promover os seus próprios interesses, e essas
explosões eram bem intimidadoras.

Na maior parte do tempo, porém, ela era calorosa e
empática, em sintonia com os ânimos variados desses
homens. Em pouco tempo eles passaram a querer agradá-la
e lhe conquistar a aprovação. Não trabalhar com aﬁnco ou
inteligência suﬁcientes signiﬁcaria o isolamento e alguma
frieza,
algo
que
queriam
inconscientemente
evitar.
Respeitavam o fato de que Elisabete vivia à altura dos
padrões elevados que ela mesma estabelecera. Dessa
maneira, a rainha aos poucos colocou esses ministros na
mesma posição em que se encontrava: precisando ganhar a
conﬁança e o respeito por meio de ações. Agora, em vez de
uma cabala de ministros egoístas e conspiradores, tinha
uma equipe trabalhando para promover os planos dela, e os
resultados logo falaram por si.
Com esses métodos, ela adquiriu a credibilidade de que
necessitava, mas cometeu um grande erro – a maneira
como lidou com Maria da Escócia. Elisabete começara a crer
um pouco no próprio merecimento, sentindo que, nesse
caso, sabia mais do que os ministros e que os receios dela
sobre executar uma rainha superavam todo o resto. E pagou
um preço considerável por essa política, ao sentir o respeito
do povo por ela diminuindo. Isso a magoou. O senso do bem
maior era o que a guiava, mas, nesse caso, o bem maior
seria servido executando Maria. Elisabete estava violando
os seus próprios princípios.
Levou algum tempo, mas ela compreendeu o seu erro.
Deu ao líder do seu serviço secreto a tarefa de ludibriar

Maria para que esta se envolvesse no plano mais audacioso
para se livrar de Elisabete. Agora, com provas irrefutáveis
da cumplicidade da prima, Elisabete podia tomar a medida
que a apavorava. No ﬁm, ganhou ainda mais conﬁança dos
ingleses ao ir contra os próprios sentimentos pelo bem do
país e, em essência, admitir o erro que cometera. Era o tipo
de resposta da opinião pública que quase nenhum
governante da época era capaz de obter.
Em relação aos rivais estrangeiros, em especial Felipe II,
Elisabete não era ingênua e entendia a situação: nada que
ela houvesse feito merecia qualquer medida de respeito ou
trégua das incessantes conspirações para se livrar dela. Eles
a desrespeitavam por ser uma rainha solteira e uma mulher
que parecia temer conﬂitos e guerras. Em geral, ela
ignorava tudo isso e se mantinha ﬁel à missão de assegurar
as ﬁnanças da Inglaterra. No entanto, quando a invasão ao
país era iminente, sabia que era hora de ﬁnalmente se
provar como a grande estrategista que era. E se
aproveitaria do fato de que Felipe subestimava a astúcia e
tenacidade dela.
Se a guerra era necessária, ela a conduziria da forma
mais econômica e eﬁciente possível. Investiu grandes
somas na criação do sistema de espiões mais complexo da
Europa, o que lhe permitiu saber de antemão os planos da
Espanha para a invasão, inclusive a data da partida dos
navios. Com esse conhecimento, contratou e custeou um
exército no último minuto, poupando enormes quantias de

dinheiro. Financiou os ataques de Sir Francis Drake à costa
da Espanha e aos galeões no mar. Isso lhe permitiu
enriquecer o tesouro da Inglaterra e atrasar o lançamento
da armada espanhola, o que tornou tudo mais caro para
Felipe.
Quando parecia certo que o lançamento ocorreria em
poucos meses, ela rapidamente construiu a Marinha inglesa,
encomendando navios menores e mais rápidos, mais
baratos de se fabricar em grande quantidade e bem
adaptados aos mares ingleses. Ao contrário de Felipe,
deixou a estratégia de batalha nas mãos dos almirantes,
mas fez uma exigência – queria que eles enfrentassem a
armada o mais próximo possível da Inglaterra. Isso daria a
vantagem aos ingleses, já que os galeões espanhóis não
eram adequados para os mares tempestuosos do norte, e os
soldados dela, com a própria nação às costas, lutariam com
empenho ainda maior. No ﬁm, a Espanha se viu falida e
nunca recuperou a antiga glória, enquanto a Inglaterra de
Elisabete era agora uma potência em ascensão. Depois
dessa grande vitória, porém, ela resistiu aos incentivos para
levar a batalha à Espanha e aplicar no país um golpe fatal.
Não estava interessada em guerra pela glória ou conquista,
mas apenas para proteger os interesses do país.
Após a derrota da armada espanhola, a autoridade e
credibilidade de Elisabete pareciam intocáveis, mas ela
nunca baixava a guarda. Sabia que, com a idade e o
sucesso, viria naturalmente o temido senso de merecimento

e a insensibilidade que o acompanhava. Como uma mulher
governando
sozinha,
não
poderia
permitir
tamanho
desapontamento. A rainha reteve a assimilação dos ânimos
das pessoas em redor, e percebeu que os homens jovens
que agora enchiam a corte tinham uma atitude bem
diferente em relação a ela. O respeito que demonstravam
era pela posição dela, mas não ia muito além disso. Mais
uma vez, ela teria que lutar contra os egos masculinos,
mas, desta vez, sem poder se apoiar nos próprios charmes
da juventude e no coquetismo.
O objetivo dela com Essex era lhe domar e canalizar o
espírito para o bem do país, como havia feito com os
ministros. Satisfez, então, os incessantes pedidos dele por
dinheiro
e
privilégios,
tentando
lhe
acalmar
as
inseguranças, mas quando ele quis que a rainha lhe desse
algum poder político esta estabeleceu limites. Essex tinha
que se provar, ascender ao nível dela, antes que Elisabete
lhe passasse esses poderes. Quando ele tinha acessos de
birra,
ela
permanecia
calma
e
ﬁrme,
provando-lhe
inconscientemente a própria superioridade e a necessidade
de autocontrole. Quando se tornou claro que Essex não
seria domado, ela deixou que ele fosse longe o bastante
com a sua conspiração para, assim, arruinar a reputação
dele, se livrando daquele câncer. Ao enfrentar a morte por
seu crime, não era apenas a imagem de Deus que
aterrorizava Essex, mas a da rainha, cuja aura de

autoridade por ﬁm sobrepujava o mais insolente e
presunçoso dos homens.
Entenda: embora não existam mais reis e rainhas com
tanto poder em nosso meio, hoje, mais do que nunca, o ser
humano se comporta como se fosse um membro da realeza.
Nós nos sentimos merecedores de respeito no trabalho, não
importando o quão pouco tenhamos realizado. Imaginamos
que as pessoas deveriam levar as nossas ideias e projetos a
sério, não importando quão pouca ponderação investimos
neles ou quão pobre seja o nosso histórico. Esperamos
receber ajuda na nossa carreira, porque somos sinceros e
temos as melhores intenções. Parte dessa forma moderna
de presunção talvez resulte de termos sido mimados demais
pelos pais, que nos convenceram de que tudo que fazíamos
valia ouro. Outra parte pode ser a consequência da
tecnologia, que domina tanto a nossa vida e que nos mima
também. Ela nos dá poderes imensos sem que tenhamos
que exercer qualquer esforço real. Passamos a tomar esses
poderes como garantidos e acreditar que tudo na vida será
bem fácil e rápido.
Qualquer que seja o motivo, esse fenômeno nos
contamina a todos, e devemos encarar esse senso de
merecimento como uma maldição. Ele nos leva a ignorar a
realidade – as pessoas não têm nenhuma razão inerente
para nos oferecer conﬁança ou respeito só porque somos
quem somos. Isso nos torna preguiçosos, satisfeitos com a
mera concepção ou o primeiro esboço do nosso trabalho.

Por que temos de melhorar o nosso desempenho ou nos
esforçar para nos aprimorarmos quando acreditamos que já
somos tão fantásticos? Nós nos tornamos insensíveis e
absortos em nós mesmos. Ao imaginar que os outros nos
devem a sua conﬁança e respeito, nós lhes negamos a força
de vontade, a habilidade de julgarem por si mesmos, e isso
os enfurece. Talvez não percebamos, mas inspiramos o
ressentimento dos outros.
E se nos tornamos líderes ou sublíderes, o efeito dessa
maldição só piora. De maneira inconsciente, tendemos a
nos acomodar e esperar que as pessoas venham até nós
com lealdade e respeito pela posição que ocupamos. Na
defensiva, ﬁcamos irritados se as nossas ideias são
desaﬁadas, se a nossa inteligência e sabedoria são
questionadas, até nos assuntos mais ínﬁmos. Esperamos
certos benefícios e privilégios e, se houver sacrifícios a
serem feitos, de algum modo sentimos que deveríamos ser
eximidos. Se cometermos um erro, é sempre culpa do outro,
ou das circunstâncias, ou de algum demônio interno
passageiro fora do nosso controle. Nunca é responsabilidade
nossa.
Não nos damos conta de como isso afeta aqueles que
lideramos, pois notamos apenas os sorrisos e os acenos de
aprovação dos indivíduos a tudo que dizemos. Contudo, eles
nos veem muito bem. Sentem o senso de merecimento que
projetamos, e com o tempo isso lhes diminui o respeito e os
desconectam da nossa inﬂuência. Num determinado ponto

crítico, eles se voltarão contra nós de forma tão abrupta que
ﬁcaremos chocados.
Como Elisabete, devemos perceber que estamos, na
verdade, numa posição vulnerável, e precisamos lutar para
adotar a atitude oposta: não esperar nada das pessoas em
redor, daqueles a quem lideramos. Não se mantenha na
defensiva nem se acomode; seja completamente ativo –
tudo que obtiver dos outros, em especial o respeito, deve
ser merecido. É necessário que o ser humano se prove o
tempo todo, demonstrando que a sua preocupação primária
não é consigo e com os próprios egos sensíveis, mas com o
bem do grupo. Nós precisamos ser responsáveis e
empáticos de verdade em relação aos ânimos das pessoas,
mas com limites – temos de ser severos e impiedosos com
os
que
promovem
os
seus
próprios
interesses.
Se
praticarmos o que pregamos, trabalhando com mais aﬁnco
do que os demais, sacriﬁcando os nossos interesses
pessoais, se necessário, e respondendo por todos os erros, a
nossa expectativa será de que os membros do grupo sigam
o nosso exemplo e se provem também.
Com essa atitude, notaremos um efeito bem diferente.
As pessoas se abrirão à nossa inﬂuência; quando nos
movermos na direção delas, elas se moverão na nossa e
vão querer conquistar a nossa aprovação e respeito. Com
essa conexão emocional, seremos perdoados com mais
facilidade pelos erros cometidos. A energia do grupo não
será desperdiçada em brigas incessantes e conﬂitos de

egos, mas direcionada para o cumprimento de metas e a
realização de grandes iniciativas. Ao obter esses resultados,
formaremos uma aura de autoridade e poder que só
crescerá com o tempo. O que dizemos e fazemos parecerá
carregar um peso maior, e a nossa reputação nos
precederá.
Essa […] é a estrada para a obediência da compulsão. No entanto,
há um caminho mais curto para um objetivo mais nobre, a
obediência da vontade. Quando os interesses da humanidade estão
em jogo, ela obedecerá com alegria o homem que acreditar ser mais
sábio do que ela. Você pode comprovar isso em todos os aspectos:
veja como o doente implora ao médico que lhe diga o que fazer;
como a tripulação de um navio inteiro escuta o comandante.
— Xenofonte
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Nós, seres humanos, gostamos de acreditar que as
emoções que sentimos são simples e puras: amamos certas
pessoas e odiamos outras, respeitamos e admiramos esse
indivíduo e não sentimos nada além de desdém por aquele
outro. A verdade é que isso quase nunca é o caso. É um fato
fundamental da natureza humana que as nossas emoções
são quase sempre ambivalentes, raramente puras e
simples. Sentimos amor e hostilidade ao mesmo tempo, ou
admiração e inveja.
Essa
ambivalência
começou
na
nossa
infância
e
estabeleceu o padrão para o resto da nossa vida. Se os

nossos pais eram relativamente atenciosos e carinhosos,
recordamos aquela fase com ternura, como um período
dourado. O que nos esquecemos, de maneira conveniente, é
de que até com pais assim tendemos a nos ressentir da
nossa dependência em relação ao amor e ao cuidado deles.
Em alguns casos, nos sentimos sufocados. Desejamos
aﬁrmar a nossa força de vontade, mostrar que seríamos
capazes
de
nos
sustentar
sozinhos.
A
dependência
excessiva da atenção deles poderia levar a uma ansiedade
tremenda quanto à nossa vulnerabilidade se eles partissem,
por isso é inevitável que sintamos alguma hostilidade e
desejo de desobedecer, junto com a afeição.
Caso os genitores não tenham sido bons e carinhosos,
mais tarde nós nos ressentiremos e nos lembraremos
apenas da frieza deles e da nossa antipatia atual. Contudo,
esqueceremos que, na infância, tendíamos a fazer vista
grossa desses traços negativos e encontrar maneiras de
amá-los apesar de como nos tratavam, e, de algum modo,
nos culpar por não lhes merecer o afeto. Considerando o
fato de que dependíamos deles para a nossa sobrevivência,
sentir que não se importavam teria incitado ansiedade
demais. Misturados aos momentos de raiva e frustração
estavam os sentimentos de necessidade e amor.
Assim, quando uma emoção nos dominava na infância,
outra jazia por baixo, um subtom ambivalente contínuo.
Como adultos, vivenciamos uma ambivalência similar com

os nossos amigos e parceiros íntimos, em especial se nos
sentirmos dependentes deles e vulneráveis.
Parte do motivo para essa ambivalência essencial é que
as emoções fortes
e
puras são assustadoras. Elas
representam uma perda momentânea de controle, parecem
negar a nossa força de vontade e nós as equilibramos
inconscientemente
com
sentimentos
contrários
e
conﬂitantes. E parte disso resulta do fato de que os nossos
ânimos estão sempre mudando e se sobrepondo. Qualquer
que seja a causa, não nos damos conta da nossa própria
ambivalência, porque contemplar a complexidade das
nossas emoções é desconcertante, e preferimos nos apoiar
em explicações simples para quem somos e o que estamos
sentindo. Fazemos o mesmo com as pessoas em redor,
reduzindo as nossas interpretações dos sentimentos delas
para algo simples e digestível. Flagrar a nossa própria
ambivalência latente em ação exigiria esforço e muita
honestidade da nossa parte.
Em nenhum outro aspecto essa faceta fundamental da
natureza é mais evidente do que no nosso relacionamento
com os líderes, que associamos de maneira inconsciente às
ﬁguras do pai e da mãe. E essa ambivalência atua da
seguinte forma.
Por um lado, reconhecemos por instinto a necessidade de
líderes. Em qualquer grupo, as pessoas têm os seus planos
limitados e interesses conﬂitantes. Os membros se sentem
inseguros sobre a sua própria posição e se esforçam para

assegurá-la. Sem líderes que se coloquem acima desses
interesses e que enxerguem o quadro mais amplo, o grupo
teria problemas, as decisões difíceis nunca seriam tomadas
e ninguém guiaria o navio. Portanto, ansiamos por liderança
e, inconscientemente, nos sentimos desorientados, até
histéricos, sem alguém que cumpra esse papel.
Por outro lado, também tendemos a temer e até
desprezar quem está acima de nós. Tememos que os que
estão no poder se sentirão tentados a utilizar os privilégios
da posição para acumular mais poder e se enriquecer, uma
ocorrência bem comum. Além disso, somos criaturas
voluntariosas. Não nos sentimos confortáveis com a
inferioridade e dependência decorrentes de servir um líder.
Queremos exercitar a nossa própria vontade e sentir a
nossa autonomia. Invejamos em segredo o reconhecimento
e privilégios de que os líderes dispõem. Essa ambivalência
essencial pende para o negativo quando os líderes dão
sinais de abuso, insensibilidade ou incompetência. Não
importa o quão poderosos eles sejam, não importa o quanto
os
admiremos,
por
baixo
da
superfície
está
essa
ambivalência, o que torna a lealdade dos indivíduos
notoriamente inconsistente e volátil.
Aqueles no poder tenderão a notar apenas os sorrisos
dos funcionários e o aplauso que recebem em reuniões, e
confundirão esse apoio com a realidade. Não percebem que
as pessoas quase sempre demonstram essa deferência
àqueles em posição superior, pois o destino delas está nas

mãos desses líderes e elas não podem se dar ao luxo de
expressar os seus verdadeiros sentimentos. Por essa razão,
é raro que os líderes tenham ciência da ambivalência
subjacente que existe mesmo quando tudo está indo bem.
Caso cometam alguns erros, ou se o seu poder se tornar um
pouco instável, verão de repente a desconﬁança e a perda
de respeito que vinha crescendo de forma invisível, com os
membros do grupo ou do público se voltando contra eles
com uma intensidade surpreendente e chocante. Observe o
noticiário para ver a rapidez com que líderes em qualquer
campo perdem o apoio e o respeito, como são julgados pelo
sucesso ou fracasso mais recente.
Talvez
sejamos
tentados
a
acreditar
que
essa
inconsistência é um fenômeno mais moderno, produto dos
tempos intensamente democráticos em que vivemos. Aﬁnal,
os nossos ancestrais eram muito mais obedientes do que os
humanos modernos, ou assim pensamos. No entanto, esse
não era bem o caso. Muito tempo atrás, entre as culturas
indígenas e as primeiras civilizações, os chefes e reis que
um dia haviam sido reverenciados eram rotineiramente
levados à morte caso mostrassem sinais de idade ou
fraqueza; ou se perdessem uma batalha; ou se uma seca
súbita ocorresse, o que signiﬁcava que os deuses não os
abençoavam mais; ou se fossem vistos favorecendo o
próprio clã à custa do grupo. Essas execuções eram
momentos de grande celebração, uma ocasião para liberar
toda a hostilidade reprimida em relação aos líderes. (Veja

inúmeros exemplos disso em O ramo de ouro, de James
Frazer.)
Talvez, de maneira inconsciente, os nossos ancestrais
temessem a ideia de um único indivíduo permanecendo por
muito tempo no comando, pois percebiam o aspecto
corruptor do poder; e talvez alguém novo e diferente eles
controlariam melhor. Em todo caso, por baixo da obediência,
havia uma tremenda cautela. Talvez não executemos mais
os nossos chefes tribais, mas ainda o fazemos de forma
simbólica nas eleições e na mídia, nos divertindo ao
testemunhar a queda ritualística dos poderosos. Talvez não
os culpemos pela falta de chuva, mas os incriminamos por
qualquer declínio na economia, mesmo que a maior parte
do que acontece na economia esteja além do controle deles.
Assim como com a chuva, eles parecem ter perdido as
bênçãos da boa sorte, dos deuses. No que diz respeito à
nossa ambivalência e desconﬁança, não mudamos tanto
quanto imaginamos.
Por toda a história, porém, certos líderes notáveis têm
sido capazes de erigir uma muralha contra essa volatilidade,
a ﬁm de merecer um tipo de respeito e apoio substanciais
que lhes permitiu fazer grandes realizações com o passar do
tempo. Pense em Moisés, ou no imperador Aśoka da antiga
Índia, ou em Péricles (veja o Capítulo 1), ou no general
romano Cipião Africano, ou na rainha Elisabete I. Em tempos
mais modernos, podemos pensar em Abraham Lincoln, ou
Martin Luther King Jr., ou Warren Buﬀett, ou Angela Merkel,

ou Steve Jobs. Chamemos esse poder de autoridade,
revertendo ao signiﬁcado original da palavra, que vem de
auctoritas em latim, cuja raiz signiﬁca “expandir ou
aumentar”.
Para os antigos romanos, aqueles que fundaram a
república possuíam uma sabedoria tremenda. Os ancestrais
deles haviam demonstrado essa sabedoria pela força e
durabilidade das instituições que tinham estabelecido, e
pelo modo como transformaram uma cidade provinciana na
potência suprema do mundo conhecido. Na medida em que
os senadores e líderes romanos retornavam a essa
sabedoria básica e incorporavam os ideais dos fundadores,
eles tinham autoridade – uma presença aumentada, uma
expansão do prestígio e da credibilidade. Esses líderes não
precisavam recorrer a discursos ou à força. Os cidadãos
romanos lhes seguiam de bom grado a sua liderança e lhes
aceitavam as ideias e conselhos. As palavras e os atos dos
líderes carregavam um peso extra. Isso lhes dava mais
liberdade para tomar decisões difíceis; não eram julgados
apenas pelo sucesso mais recente.
Os romanos eram notórios por serem recalcitrantes e
desconﬁados em relação àqueles no poder. A política deles
podia degringolar com facilidade numa guerra civil, o que
aconteceu de fato em diversas ocasiões. Ter líderes que
exsudavam autoridade era uma maneira de controlar essa
combatividade, de fazer realizações, de manter um grau de
unidade. E isso exigia que esses líderes incorporassem os

ideais mais elevados, que transcendiam a mesquinhez da
vida política cotidiana.
Esse modelo romano, que representa uma aderência a
um propósito mais elevado, continua a ser o ingrediente
essencial para todas as formas verdadeiras de autoridade. E
é assim que precisamos atuar se quisermos estabelecer
essa autoridade no mundo de hoje.
Antes de tudo, devemos entender a tarefa fundamental
de qualquer líder – fornecer uma visão de longo alcance, ver
o quadro global, trabalhar para o bem maior do grupo e
manter a sua unidade. É isso que as pessoas desejam dos
seus líderes. Temos que evitar a impressão de sermos
mesquinhos, interesseiros ou indecisos. Mostrar sinais disso
incitará a ambivalência. O foco no futuro e no quadro mais
amplo deveria consumir muito do nosso pensamento. Com
base nessa visão, é preciso estabelecer metas práticas e
guiar o grupo em direção a elas, tornando-nos mestres
desse processo visionário por meio da prática e da
experiência.
Ao mesmo tempo, porém, é necessário ver a liderança
como um relacionamento dinâmico com aqueles que estão
sendo liderados. É preciso entender que é inconsciente o
efeito do nosso menor gesto nos indivíduos, por isso é
essencial prestar enorme atenção à nossa atitude, ao tom
que estabelecemos. Temos que nos sintonizar aos ânimos
mutáveis dos membros do grupo, e nunca assumir que
contamos com o apoio deles. A nossa empatia deve ser

visceral – precisamos sentir quando estão perdendo o
respeito
por
nós.
Como
parte
dessa
dinâmica,
é
fundamental entender que, quando mostramos o nosso
respeito e conﬁança pelos que estão abaixo de nós, esses
sentimentos ﬂuem de volta para nós. Todos se abrem à
nossa inﬂuência. Devemos tentar ao máximo aliciar a força
de vontade das pessoas, fazendo-as se identiﬁcar com a
missão do grupo, e querer participar de forma ativa da
concretização do nosso propósito mais elevado.
Essa empatia, porém, nunca pode signiﬁcar tornar-se
desnecessariamente brando e maleável à vontade delas.
Isso só emitirá um sinal de fraqueza. No que se refere à
nossa tarefa primária – fornecer uma visão para o grupo e
liderá-lo em direção às metas apropriadas –, precisamos ser
severos e inﬂexíveis. Sim, escutar as ideias dos outros e
incorporar as que forem boas é válido. No entanto, é preciso
ter em mente que o nosso entendimento dos detalhes
gerais e do panorama global é maior. Não devemos
sucumbir às pressões políticas para parecermos mais justos,
e assim diluir a nossa visão, pois ela está além da política.
Representa a verdade e a realidade. Seja adaptável e forte
ao compreender isso, e impiedoso com os que tentarem
sabotar essa visão ou trabalhar contra o bem maior. A força
e a empatia não são incompatíveis, como a rainha Elisabete
I bem demonstrou.
Quando os líderes não conseguem estabelecer esses
pilares gêmeos da autoridade – visão e empatia –, o que

geralmente acontece é o seguinte: os membros do grupo
notam a desconexão e a distância entre eles e a liderança.
Sabem que, no fundo, são vistos como peões substituíveis.
Percebem a falta geral de direcionamento e as reações
constantes táticas aos acontecimentos. Desse modo, de
maneiras sutis, começam a se sentir ressentidos e a perder
o respeito. Escutam com menos atenção ao que os líderes
dizem; passam mais horas do dia pensando nos próprios
interesses e em seu futuro particular; formam facções ou se
juntam às já existentes; trabalham a meia velocidade, ou a
três quartos dela.
Se esses líderes, notando tudo isso, se tornarem mais
rigorosos e exigentes, os membros passarão a tomar uma
atitude mais passivo-agressiva; se maleáveis, implorando
por mais apoio, receberão em troca menos respeito, como
se o grupo os estivesse liderando agora. Dessa maneira, a
equipe criará formas de atrito incessante com eles, os quais
talvez, a essa altura, sintam que têm de arrastá-la
montanha acima. Essa desavença, causada pela própria
desatenção, é o motivo por que muitos líderes realizam tão
pouco e são tão medíocres.
Em contrapartida, se seguimos de maneira intuitiva ou
consciente o caminho que estabelece a autoridade, como
descrito anteriormente, causamos um efeito bem diferente
na dinâmica geral. A ambivalência dos membros ou do
público não vai embora – isso violaria a natureza humana –,
mas se torna gerenciável. As pessoas ainda vão hesitar e ter

momentos de dúvida e inveja, mas elas nos perdoarão mais
rápido por quaisquer erros e deixarão de lado as suspeitas.
Teremos estabelecido conﬁança suﬁciente para que isso
aconteça. Além do mais, os membros terão passado a temer
o que poderia ocorrer caso não fôssemos mais os líderes – a
desunião, a falta de clareza, as decisões ruins. Somos
extremamente necessários a eles.
Agora, não estaremos mais lidando com o atrito invisível
do grupo, mas com o oposto. Os membros se sentirão
comprometidos com a missão maior. Seremos capazes de
canalizar a energia criativa deles, em vez de ter que
arrastá-los conosco. Com essa lealdade no lugar, será mais
fácil atingir as metas e concretizar a nossa visão. Isso nos
dá a presença aumentada da autoridade, em que tudo que
dizemos e fazemos tem um peso a mais.
Alcançar esse ideal está sempre dentro da nossa
capacidade, e se deixarem de nos respeitar e de conﬁar em
nós, devemos ver isso como nossa própria culpa.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
tripla: em primeiro lugar, torne-se um excelente observador
do fenômeno da autoridade, utilizando como instrumento de
medida o grau de inﬂuência que as pessoas exercem sem o
uso de força ou de discursos motivacionais. Comece esse
processo examinando a sua própria família e avaliando se
um dos seus pais, e qual deles, lhe transmite maior
autoridade. Considere os professores e mentores na sua

vida, alguns dos quais se distinguiram pelo poder marcante
que tiveram sobre você. As palavras e o exemplo que
estabeleceram ainda reverberam na sua mente. Observe os
seus próprios chefes em ação, analisando o efeito que têm
não só sobre você e outros indivíduos, mas também sobre o
grupo como um todo. Por ﬁm, atente-se para os diversos
líderes no noticiário. Em todos esses casos, determine a
fonte da autoridade deles ou a falta dela. Você deve
discernir os momentos em que sua autoridade cresce e
míngua, e compreender por que isso acontece.
Em segundo lugar, é bom desenvolver alguns hábitos e
estratégias (veja a próxima seção) que lhe sirvam bem para
projetar autoridade. Se você for um aprendiz que aspira a
uma posição de liderança, desenvolver essas estratégias
cedo lhe dará uma aura impressionante e atrativa no
presente, fazendo parecer que está destinado a ser
poderoso. Se já ocupar uma posição de liderança, aprimorá-
las fortalecerá a sua autoridade e conexão com o grupo.
Como parte desse processo, reﬂita sobre o efeito que
causa nos outros: você está sempre discutindo, tentando
impor a sua vontade, encontrando mais resistência do que
esperava às suas ideias e projetos? As pessoas acenam com
a cabeça ao ouvir os seus conselhos e depois fazem o
oposto? Se você estiver apenas começando, às vezes não
há como evitar isso – em geral, os indivíduos não respeitam
as ideias daqueles em posição inferior na hierarquia; as
mesmas ideias promulgadas por um chefe teriam um efeito

diferente. No entanto, às vezes isso resulta das suas
próprias ações, se você violar muitos dos princípios
descritos anteriormente.
Não confunda os sorrisos e expressões de concordância
das pessoas com a realidade. Note-lhes a tensão quando o
fazem; preste atenção especial às ações delas. Considere
qualquer resmungo como uma reﬂexão sobre a sua
autoridade. De modo geral, é melhor ampliar a sua
sensibilidade aos outros, procurando especialmente por
aqueles momentos em que sente o desrespeito ou o declínio
da sua autoridade. Contudo, tenha em mente que há
sempre maçãs podres dentro de qualquer grupo, aqueles
que sempre reclamam e não serão conquistados não
importa o que se faça. Adoram ser passivo-agressivos e
solapar qualquer um que ocupe uma posição de liderança.
Não se dê ao trabalho de empregar a empatia; nada
funcionará com eles. O truque é reconhecê-los o mais
rápido possível e despedi-los ou marginalizá-los. Ter um
grupo unido e comprometido também tornará muito mais
fácil controlar esses tipos malévolos.
Em terceiro lugar, e o mais importante, não se deixe
levar pelos preconceitos contraprodutivos dos tempos em
que vivemos, em que o próprio conceito de autoridade é
muitas vezes malcompreendido e desprezado. Hoje em dia,
confundimos a autoridade com os líderes em geral, e é
natural que tenhamos dúvidas quanto ao próprio conceito
em si, já que muitos deles no mundo se mostram mais

interessados em preservar o poder e enriquecer. Vivemos
também numa era veementemente democrática. “Por que
deveríamos ter de seguir uma pessoa de autoridade e
assumir um papel inferior?”, nós talvez nos perguntemos.
“Aqueles no poder deveriam simplesmente fazer o trabalho
deles; a autoridade é uma relíquia dos reis e rainhas. Nós
progredimos muito além disso.”
Esse desdém pela liderança e autoridade – a qual não
reconhecemos mais nas artes – tem inﬁltrado toda a nossa
cultura. Todos são críticos legítimos, e os padrões deveriam
ser pessoais; o gosto e o julgamento de ninguém deveriam
ser vistos como superiores. No passado, os pais eram
considerados modelos de autoridade, mas estes não
querem mais se ver assim, com o papel de incutir nos ﬁlhos
valores e cultura especíﬁcos. Em vez disso, preferem se
igualar,
com
um
pouco
mais
de
conhecimento
e
experiência, para validar os sentimentos dos ﬁlhos e
garantir que eles se mantenham entretidos e ocupados o
tempo todo. São mais como amigos mais velhos. Essa
mesma dinâmica niveladora se aplica a professores e
alunos, em que aprender precisa ser divertido.
Nessa atmosfera, os líderes começam a acreditar que
são mais como guardiões, mantendo-se ao longe e
permitindo que o grupo tome as decisões certas, fazendo
tudo por consenso; ou a entreter a ideia de que o que
importa mais do que tudo é fazer as contas, absorver a
massa de informações disponível hoje. Os dados e

algoritmos determinarão a direção a tomar e são a
verdadeira autoridade.
Todas essas ideias e valores tiveram consequências não
intencionadas. Sem uma autoridade nas artes, não há nada
contra o que se rebelar, nenhum movimento anterior para
derrubar, ou pensamento profundo a ser assimilado (e mais
tarde até rejeitado). Há apenas um mundo amorfo de
tendências que cintilam por um instante e desaparecem
com velocidade cada vez maior. Sem os pais como ﬁguras
de autoridade, não conseguimos passar pelo estágio crucial
de rebeldia na adolescência, em que rejeitamos as ideias
deles e descobrimos a nossa própria identidade, pela qual
procuramos o tempo todo fora de nós mesmos. Crescemos
perdidos. Sem professores e mestres que reconheçamos
como superiores e dignos de respeito, não aprendemos a
partir da experiência e sabedoria deles, nem procuraremos,
mais tarde, até mesmo superá-los com ideias novas e
melhores.
Sem líderes que dediquem muita energia mental para
prever as tendências e nos guiar para soluções de longo
prazo, nos vemos sem saber para onde ir. Já que nós, seres
humanos,
sempre
precisamos
de
alguma
forma
de
autoridade como guia, tendemos a nos deixar levar, à
medida que essa situação se torna normal, por formas
falsas de autoridade que proliferam em tempos de caos e
incerteza.

Um exemplo disso seria o ditador, que dá a ilusão de
liderança e direcionamento, mas não tem nenhuma visão
real do caminho a seguir, apenas ideias e ações que servem
ao próprio ego e aumentam o seu senso de controle. Outro
seria o aproveitador, o líder que simula com esperteza o que
o público quer ouvir, criando a ilusão de ser sensível ao
grupo e lhe dar o que quer. Ou, então, o líder amigável, que
imita o estilo e os maneirismos dos demais, oferecendo o
que parece ser o máximo em justiça, diversão e consenso.
E, ainda, a autoridade do grupo, que se torna muito mais
poderosa na era das redes sociais: o que as pessoas dizem
ou fazem deve ser verdadeiro e respeitado, por força dos
números apenas. Entretanto, todas essas formas falsas
levam apenas a mais tumulto, caos e decisões ruins.
Como
estudantes
da
natureza
humana,
devemos
reconhecer a miríade de perigos do nosso preconceito
contra ﬁguras de autoridade. Reconhecer indivíduos de
autoridade no mundo não é uma admissão da nossa própria
inferioridade, mas uma aceitação da natureza humana e da
necessidade de que essas ﬁguras existam. Estas não
deveriam ser vistas como interesseiras ou tirânicas – na
realidade, essas são as qualidades que lhes diminuem a
autoridade. Elas não são relíquias do passado, mas
cumpridoras de uma função necessária, e cujo estilo se
adapta com os tempos. A autoridade pode ser um fenômeno
eminentemente democrático. Precisamos compreender que
muito do que está por trás das ideias progressistas de

consenso, do líder mínimo e dos pais como amigos é, na
verdade, um grande medo da responsabilidade, das
decisões difíceis que precisam ser tomadas, de se destacar
e receber críticas. Precisamos nos mover na direção
contrária, aceitando os riscos e perigos que vêm com a
liderança e a autoridade.
No mundo de hoje, os seres humanos se tornaram mais
absortos em si mesmos, mais tribais e determinados a se
aterem a interesses limitados; são consumidos pela
barragem de informações que os inunda, ainda mais
inconsistentes no que diz respeito aos líderes. Desse modo,
a necessidade de que existam ﬁguras verdadeiras de
autoridade – com uma perspectiva elevada, uma alta
sintonia com o grupo e um senso do que o une – nunca foi
maior. Por causa disso, temos a tarefa de estabelecer a
nossa autoridade e assumir esse papel necessário.
ESTRATÉGIAS PARA ESTABELECER A AUTORIDADE
Lembre-se de que a essência da autoridade é ter pessoas
que sigam voluntariamente a sua liderança. Elas decidem
anuir às suas palavras e conselhos. Querem a sua
sabedoria. Com certeza, você terá de empregar força às
vezes, além de recompensas e punições, e discursos
inspiradores. É só uma questão de quantidade. Quanto
menos precisar desses instrumentos, maior será a sua
autoridade. Por essa razão, esforce-se de maneira contínua

para engajar a força de vontade dos outros e superar a
resistência e ambivalência naturais deles. É isso que as
seguintes estratégias estão destinadas a fazer. Coloque
todas elas em prática.
Descubra o seu próprio estilo de autoridade: a
autenticidade. A autoridade que você estabelecer deve
emergir de maneira natural do seu caráter, das forças
especíﬁcas que você possui. Pense em certos arquétipos de
autoridade: um deles se ajusta melhor a você. Um modelo
notável é o libertador, como Moisés ou Martin Luther King
Jr., um indivíduo determinado a livrar as pessoas do mal. Os
libertadores sentem desprezo por qualquer tipo de injustiça,
em especial aquelas que afetam o grupo com o qual se
identiﬁcam. Eles têm muita convicção, e costumam ter
tanto talento com as palavras que todos se sentem atraídos
a eles.
Outro
arquétipo
seria
o
fundador.
Tipos
assim
estabelecem uma nova ordem na política ou nos negócios,
costumam ter um senso apurado das tendências e uma
grande aversão ao status quo, não são convencionais e têm
uma mente independente. O que mais gostam é de
reformular e inventar algo novo. Muitas pessoas se
arrebanham naturalmente em torno dos fundadores, pois
estes representam alguma forma de progresso. Relacionado
a esse modelo está o artista visionário, como Pablo Picasso
ou o músico de jazz John Coltrane ou o diretor de cinema
David Lynch. Esses artistas aprendem as convenções do seu

campo e então as viram de ponta-cabeça. Anseiam por um
novo estilo e o criam. Graças às suas habilidades, sempre
encontram um público e seguidores.
Outros arquétipos incluiriam o buscador da verdade
(alguém que não tem nenhuma tolerância por mentiras ou
politicagem); o pragmático tranquilo (só quer consertar o
que está quebrado, e tem uma paciência inﬁnita); o
curandeiro (tem talento para encontrar aquilo que satisfará
e uniﬁcará as pessoas); o professor (sabe como levar as
pessoas a iniciarem uma ação e aprender com os próprios
erros). Identiﬁque-se com um deles, ou com qualquer outro
que seja notável na cultura.
Ao demonstrar um estilo que lhe seja natural, dará a
impressão de que ele é algo maior do que você, como se o
seu senso de justiça ou faro para tendências viesse do seu
DNA ou fosse um dom divino. Você não tem como deixar de
lutar pela sua causa ou de criar uma nova ordem. Sem essa
naturalidade, a sua tentativa de exercer autoridade talvez
pareça oportunista e manipuladora demais, e que o seu
apoio à causa ou tendência é só uma artimanha para
chegar ao poder. Quanto mais cedo reconhecer esse estilo,
melhor; você terá mais tempo para apurá-lo, adaptá-lo às
mudanças na cultura e em você mesmo, e exibir novas
facetas que impressionem e fascinem os outros. Ao mostrar
sinais desse estilo desde o início da sua carreira, parecerá
ainda mais que há um poder superior que não poderia
deixar de seguir.

Concentre-se no exterior: a atitude. Nós, seres
humanos, nos absorvemos por natureza em nós mesmos e
passamos o tempo nos concentrando interiormente nas
nossas emoções, mágoas, fantasias. Você deve desenvolver
o hábito de reverter isso o máximo possível. Há três
maneiras para tanto. Em primeiro lugar, apure a sua
capacidade de ouvir, focando as palavras e os sinais não
verbais dos outros. Treine-se para ler nas entrelinhas do que
as
pessoas
dizem.
Sintonize-se
com
os
ânimos
e
necessidades delas, e perceba o que lhes faz falta. Não leve
os sorrisos e olhares de aprovação como reais, mas sinta a
tensão ou a fascinação subjacente.
Em segundo lugar, dedique-se a merecer respeito. Não
presuma que o merece; o seu foco não deve estar nos seus
sentimentos e no que os indivíduos lhe devem por causa da
sua posição e grandeza (uma interiorização). Você precisa
merecer o respeito deles ao respeitar as necessidades
individuais de cada um e provar que está trabalhando em
nome do bem maior. Em terceiro lugar, considere que ser
um líder é uma responsabilidade tremenda, que o bem-estar
do grupo depende de cada decisão sua. O que o motiva não
deve ser ganhar a atenção dos outros, mas gerar os
melhores resultados possíveis para o maior número de
pessoas. Absorva-se no trabalho, não no ego. Sinta uma
conexão profunda e visceral ao grupo, vendo o seu destino
e o dele como inteiramente entrelaçados.

Se você exsudar essa atitude, todos perceberão, e isso
os deixará mais abertos à sua inﬂuência. Eles serão atraídos
a você pelo simples fato de que é raro encontrar alguém tão
sensível aos ânimos das pessoas e concentrado de modo
tão absoluto nos resultados. Isso o fará se destacar da
multidão, e, no ﬁm, você receberá muito mais atenção
dessa maneira do que ao sinalizar a sua necessidade
desesperada de ser popular e apreciado.
Cultive o terceiro olho: a visão. Em 401 a.C., 10 mil
soldados mercenários gregos, lutando em nome do príncipe
persa Dario para tentar tomar o Império do irmão dele,
viram-se de repente perdendo a batalha e encurralados no
coração da Pérsia. Quando os vitoriosos enganaram os
líderes dos mercenários, convidando-os para um encontro a
ﬁm de discutir o destino deles e, a seguir, os executando,
tornou-se claro para os sobreviventes que eles ou seriam
assassinados ou vendidos como escravos no dia seguinte.
Naquela noite, perambularam pelo campo, lamentando a
própria sorte.
Entre eles estava o escritor Xenofonte, que estudara
Filosoﬁa como discípulo de Sócrates e havia partido com os
soldados como uma espécie de repórter. Acreditava na
supremacia do pensamento racional, em ver o quadro por
inteiro, a ideia geral por trás das aparições passageiras da
vida cotidiana – habilidades de raciocínio praticadas por ele
durante muitos anos.

Naquela noite, ele teve uma visão de como os gregos
poderiam escapar do cerco e voltar para casa: viu-os se
movendo devagar e em silêncio pela Pérsia, sacriﬁcando
tudo pela velocidade, partindo de imediato, utilizando o
elemento surpresa para ganhar alguma distância. Pensou no
que havia adiante – no relevo, na rota a ser seguida, nos
muitos inimigos que enfrentariam, em como poderiam
ajudar e empregar os cidadãos que se revoltaram contra os
persas. Ele os viu se livrando das carroças, vivendo da terra
e se movendo rápido, até mesmo no inverno. No espaço de
algumas horas, concebera os detalhes da retirada, toda
inspirada pela percepção geral da rota veloz em zigue-
zague até o mar Mediterrâneo e a terra natal.
Embora não tivesse nenhuma experiência militar, a sua
visão era tão completa, e ele a comunicou com tanta
conﬁança, que os soldados o nomearam como líder. Levou
muitos anos, e muitos desaﬁos se seguiram, com Xenofonte
cada vez aplicando a sua visão global para determinar uma
estratégia, mas, no ﬁm, ele provou o poder desse
pensamento racional ao liderá-los à segurança apesar dos
imensos riscos que enfrentaram.
Essa história encarna a essência de toda a autoridade e o
elemento mais essencial para estabelecê-la. A maioria das
pessoas se tranca no instante atual. São predispostas a
reagir de forma exagerada e a entrar em pânico, a ver
apenas uma parte limitada da realidade que o grupo
enfrenta. Não conseguem contemplar ideias alternativas ou

priorizar. Aqueles que mantêm a presença de espírito e
elevam a perspectiva acima do momento exploram poderes
visionários da mente humana e cultivam esse terceiro olho
para as forças e tendências invisíveis. Eles se destacam do
grupo, cumprem a verdadeira função da liderança e criam a
aura de autoridade ao darem a impressão de possuírem a
habilidade divina de prever o futuro. E esse é um poder que
pode ser praticado, desenvolvido e aplicado a qualquer
situação.
O mais cedo possível, treine-se para se desconectar das
emoções que agitam o grupo. Force-se a elevar a sua visão,
a imaginar o panorama mais amplo. Esforce-se para ver os
acontecimentos
em
si,
não
tingidos
pelas
opiniões
partidárias das pessoas. Considere a perspectiva do inimigo;
escute as ideias daqueles que estão de fora; abra a mente
para possibilidades diversas. Dessa maneira, você obterá
uma noção da gestalt, ou do formato geral da situação.
Analise os prospectos das possíveis tendências, de como a
situação se desenrolará no futuro e, em especial, de como
tudo poderia dar errado. Tenha uma paciência inﬁnita nesse
exercício. Quanto mais você se aprofundar, mais vai adquirir
o poder de discernir o futuro de alguma forma.
Aqueles que enfrentaram Napoleão Bonaparte no campo
de batalha muitas vezes tinham a impressão de que este
lhes lia a mente e sabia dos planos deles, mas ele apenas
tinha considerado o futuro mais a fundo do que o outro lado.
O grande pensador e escritor alemão Johann Wolfgang von

Goethe parecia ter a habilidade espantosa de prever
tendências futuras, mas isso era fruto de anos de estudo e
de pensamento global.
Uma vez que tenha a sua visão, recue lentamente para o
presente, criando uma maneira razoável e ﬂexível de
alcançar o seu objetivo. Quanto mais raciocínio for
empregado nesse processo, mais conﬁante você se sentirá
a respeito do seu plano, e essa conﬁança contagiará e
convencerá os outros. Se as pessoas duvidarem da sua
visão, continue ﬁrme por dentro. O tempo provará que você
estava certo. Se não atingir as suas metas, tome isso como
sinal de que não foi longe o bastante com o seu raciocínio.
Lidere pelo exemplo: o tom. Como líder, você deve
ser visto trabalhando com o mesmo aﬁnco, ou mais, do que
todos os outros. Estabeleça os padrões mais elevados para
si mesmo. Seja consistente e responsável. Se houver
sacrifícios a serem feitos, seja o primeiro a realizá-los pelo
bem do grupo. Isso estabelece o tom apropriado. Os
membros se sentirão compelidos a estar à sua altura e
conquistar a sua aprovação, assim como ocorreu com os
ministros de Elisabete. Eles internalizarão os seus valores e
passarão a imitá-lo de modo sutil. Você não terá de gritar e
bronquear para que trabalhem com mais avidez. Eles
mesmos vão querer fazer isso.
É importante estabelecer esse tom logo no princípio, pois
as primeiras impressões são cruciais. Se você tentar mais
tarde expressar que quer liderar pelo exemplo, isso

parecerá forçado e não terá credibilidade. É de igual
importância demonstrar alguma tenacidade inicial; se as
pessoas tiverem a impressão preliminar de que é possível
manipulá-lo, elas o farão sem piedade. Estabeleça limites
que sejam justos. Se os membros não ascenderem aos
níveis elevados que você sustenta, puna-os. O seu tom de
falar ou de escrever precisa ser peremptório e ousado. O ser
humano sempre respeita a força no líder, desde que isso
não incite o medo em relação ao abuso de poder. Se essa
tenacidade não lhe for natural, desenvolva-a, ou você não
vai durar muito tempo na posição. Sempre haverá bastante
tempo para revelar aquele lado mais suave e bondoso que é
o seu verdadeiro caráter, mas, se começar suave, estará
sinalizando que é um fracote.
Comece isso cedo na sua carreira, desenvolvendo ao
máximo os padrões elevados para o seu trabalho (veja mais
sobre isso na próxima seção) e se treinando para estar
sempre ciente de como as suas maneiras e tom afetam as
pessoas das formas mais sutis.
Incite emoções conﬂitantes: a aura. A maioria das
pessoas é previsível demais. Para interagir bem em
situações sociais, elas assumem uma identidade que seja
consistente – jovial, agradável, ousada e sensível. Tentam
ocultar outras qualidades que têm medo de mostrar. Como
líder, você precisa ser mais misterioso, estabelecer uma
presença que as fascine. Se o leitor emitir sinais ambíguos e
demonstrar qualidades que sejam um pouco contraditórias,

levará
os
indivíduos
a
pausar
as
categorizações
instantâneas e pensar mais sobre quem você é de verdade.
Quanto mais pensarem em você, maior serão sua presença
e autoridade.
Digamos que, por exemplo, você seja normalmente
gentil e sensível, mas revele um subtom severo, de
intolerância em relação a certos tipos de comportamento.
Essa é a pose dos pais, que demonstram o seu amor ao
mesmo tempo que indicam limites e condições. A criança
está aprisionada entre o afeto e um toque de medo, e dessa
tensão vem o respeito. Em geral, tente manter os seus
acessos de fúria ou recriminações no mínimo possível. Se
você for, na maior parte do tempo, calmo e empático,
quando a sua raiva aﬂorar, o contraste será grande e terá o
poder de tornar as pessoas realmente intimidadas e
contritas.
Você pode misturar prudência a um subtom de ousadia a
ser demonstrado de vez em quando. Estude os problemas
por um longo tempo, mas, uma vez que a decisão tenha
sido tomada, aja com grande energia e audácia. Essa
ousadia vem do nada e criará uma impressão forte. Ou
mescle o espiritual com um subtom de pragmatismo
terreno. Essas eram as qualidades paradoxais de Martin
Luther King Jr. que fascinavam as pessoas. Ou seja sociável
e majestoso, como foi a rainha Elisabete I. Ou mescle o
masculino e o feminino. (Veja mais sobre isso no Capítulo
12.)

Em relação a isso, aprenda a equilibrar a presença e a
ausência. Se você for muito presente e familiar, sempre
disponível e visível, parecerá banal demais. Não haverá
nenhum espaço para que as pessoas o idealizem. No
entanto, se for distante demais, elas não se identiﬁcarão
com você. De maneira geral, é melhor se apoiar um pouco
mais na direção da ausência, de forma que, quando
aparecer diante do grupo, gere excitação e drama. Fazendo
isso da maneira correta, naqueles momentos em não estiver
disponível, elas pensarão em você. Hoje em dia, o ser
humano perdeu essa arte, mantendo-se presente e familiar
demais, com todos os seus movimentos expostos nas redes
sociais. Isso talvez faça os outros simpatizarem com você,
mas também o torna igual a todos, e é impossível projetar
autoridade com uma presença tão ordinária.
Tenha em mente que falar demais é um tipo de presença
excessiva que irrita e revela fraqueza. O silêncio é uma
forma de ausência e retirada que atrai a atenção; expressa
autocontrole e poder; quando você falar, terá um efeito
maior. De maneira análoga, se cometer um erro, não
ofereça explicações muito longas nem se desculpe demais.
Deixe claro que aceita a responsabilidade e que prestará
contas por quaisquer fracassos, e siga em frente. A sua
contrição deveria ser relativamente silenciosa; as suas
ações subsequentes mostrarão que você aprendeu a lição.
Evite parecer defensivo ou choroso se for atacado. Você
está acima disso.

Desenvolva essa aura bem cedo, como uma forma de
cativar as pessoas. Não faça essa mistura forte demais, ou
parecerá insano. É um subtom que as deixa curiosas no
bom sentido. É uma questão de não ﬁngir qualidades que
você não tem, mas de expor mais a sua complexidade
natural.
Nunca dê a impressão de tomar; sempre dê: o
tabu. Tomar dos indivíduos algo que eles supunham que
possuíam – dinheiro, direitos ou privilégios, tempo pessoal –
cria uma insegurança básica e levará ao questionamento da
sua autoridade e de todo o crédito que você acumulou. Os
membros do grupo se sentiriam incertos sobre o futuro da
maneira mais visceral. Você estaria incitando dúvidas
acerca da sua legitimidade como líder: “O que mais você vai
tomar? Está abusando do poder que tem? Você tem nos
enganado esse tempo todo?”. Até mesmo a sugestão disso
prejudicará
a
sua
reputação.
Se
sacrifícios
forem
necessários, seja o primeiro a fazê-los, e que não sejam
simplesmente simbólicos. Tente emoldurar todas as perdas
de recursos ou privilégios como temporárias, e deixe claro
que elas serão restauradas em pouco tempo. Siga o
caminho da rainha Elisabete I e torne a economia de
recursos a sua preocupação principal, a ﬁm de nunca
acabar nessa posição. Faça isso para poder se dar ao luxo
de ser generoso.
Em relação a isso, evite prometer muito. No calor do
momento, seria gostoso falar sobre as grandes realizações

que fará pela equipe, mas as pessoas costumam ter uma
memória aﬁada para promessas e, se deixar de cumpri-las,
isso lhes permanecerá na mente, mesmo que você tente
culpar outros ou as circunstâncias. Se essa situação
acontecer uma segunda vez, a sua autoridade começará a
erodir de forma acentuada. Não dar o que prometeu
entregar fará os outros sentirem que você lhes tomou algo.
Todos são capazes de falar bem e fazer promessas, por isso
você se parecerá com os demais, e o desapontamento será
profundo.
Rejuvenesça a sua autoridade: a adaptabilidade. A
sua autoridade vai crescer com cada ação que inspirar
conﬁança e respeito. Isso lhe dá o luxo de se manter no
poder por tempo suﬁciente para realizar grandes projetos.
No entanto, à medida que envelhece, a autoridade que
estabeleceu se torna rígida e tediosa. Você se transforma na
ﬁgura do pai, que parece opressora por ter monopolizado o
poder por tanto tempo, não importa o quanto o tenham
admirado no passado. É inevitável que surja uma nova
geração que será imune ao seu charme, à aura que você
criou. Ela o vê como uma relíquia do passado. Você também
tem a tendência de se tornar, ao envelhecer, um pouco
intolerante e tirânico, pois não consegue deixar de esperar
que os outros o sigam. Sem se dar conta, começará a se
sentir merecedor, e as pessoas perceberão isso. Além disso,
o público quer novidades e rostos diferentes.

O primeiro passo para evitar esse perigo é manter o tipo
de sensibilidade que Elisabete demonstrou por toda a vida,
notando os ânimos por trás das palavras das pessoas,
avaliando o efeito que você provoca nos jovens e recém-
chegados. Perder essa empatia deve ser o seu maior temor,
à medida que começar a se insular na sua grande
reputação.
O segundo passo é procurar por novos mercados e
públicos aos quais atrair, para que estes o forcem a se
adaptar. Se possível, expanda o alcance da sua autoridade.
Não faça papel de bobo tentando atrair um público jovem
que você não consegue entender de verdade, mas tente
alterar um pouco o seu estilo com o passar dos anos. Nas
artes, esse foi o segredo do sucesso para Pablo Picasso,
Alfred Hitchcock ou Coco Chanel, por exemplo. Essa
ﬂexibilidade naqueles com 50 anos ou mais lhe dará um
toque de divino e imortal – o seu espírito permanecerá vivo
e aberto, e a sua autoridade será renovada.
A AUTORIDADE INTERIOR
Todos temos uma identidade superior e uma inferior. Em
certos momentos, sentimos com clareza uma parte ou outra
se mostrar mais forte. Quando realizamos algo, ou
terminamos o que começamos, vêm até nós os contornos
dessa identidade superior. Nós a sentimos também quando
pensamos nos outros antes de em nós mesmos ou largamos

do ego; ou, em vez de apenas reagir aos eventos, damos
um passo para trás e criamos uma estratégia a respeito do
melhor meio de avançar. No entanto, de igual maneira,
conhecemos muito bem a agitação da identidade inferior,
ao levarmos tudo para o lado pessoal e nos tornarmos
mesquinhos, ou ao fugirmos da realidade por meio de
algum prazer viciante, ou desperdiçamos tempo, ou quando
estamos confusos e desmotivados.
Embora geralmente ﬂutuemos entre essas duas facetas,
se nos examinarmos com atenção, teremos de admitir que a
metade inferior é a mais forte: é a mais primitiva e animal
da nossa natureza. Se nada nos impelir ao contrário, nos
tornaremos naturalmente indolentes, buscaremos prazeres
rápidos, nos voltaremos para dentro e remoeremos
questões mesquinhas. Muitas vezes é preciso grande
esforço e consciência para domar essa metade inferior e pôr
para fora o lado superior; este não é o nosso primeiro
impulso.
A chave para tornar a luta entre as duas faces mais
equilibrada, e talvez inclinar a balança para o lado superior,
é cultivar o que chamaremos de autoridade interior. Esta
serve como a voz, a consciência da nossa identidade
superior. A voz já existe; nós a escutamos de vez em
quando, mas ela soa baixinho. Precisamos aumentar o
volume e a frequência com que a ouvimos. Pense nela
ditando um código de comportamento, e todos os dias

devemos nos forçar a lhe prestar atenção. Ela nos diz o
seguinte.
Você tem a responsabilidade de contribuir para a
cultura e a época em que vive. Neste momento, você
está vivendo dos frutos de milhões de pessoas que, no
passado, tornaram a sua vida incomparavelmente mais fácil
por meio dos esforços e das invenções delas. Você tem se
beneﬁciado de uma educação que incorpora a sabedoria de
milhares de anos de experiência. É tão fácil menosprezar
tudo isso, imaginar que tudo foi gerado de maneira natural
e que você tem o direito de ter esses poderes. Essa é a
perspectiva de crianças mimadas. Veja qualquer sinal dessa
atitude dentro de você como vergonhosa. Este mundo
precisa de aprimoramento e renovação constantes. Você
está aqui não apenas para satisfazer os seus impulsos e
consumir o que já foi produzido, mas para criar e contribuir
também, para servir a um propósito mais elevado.
Para servir a esse propósito mais elevado, cultive
o que é único em você. Pare de escutar tanto as palavras
e opiniões dos outros que lhe dizem quem você é e do que
deveria gostar e desgostar. Julgue as coisas e as pessoas
por si mesmo. Questione o que você pensa e por que se
sente de determinada maneira. Conheça-se a fundo – os
seus gostos e inclinações inatos, os campos que o atraem
de maneira natural. Trabalhe todos os dias para aprimorar
essas habilidades que combinam com o seu propósito e
espírito únicos. Acrescente a diversidade de cultura

necessária ao criar algo que reﬂita a sua singularidade.
Acolha aquilo que o torna diferente. O verdadeiro motivo
pelo qual se sente deprimido às vezes é que você não está
seguindo esse caminho. Os momentos de depressão são um
chamado para que você volte a escutar a sua autoridade
interior.
Num mundo repleto de distrações sem ﬁm, você
precisa se concentrar e priorizar. Certas atividades são
uma perda de tempo. Determinadas pessoas de natureza
baixa vão atrapalhá-lo, e você precisa evitá-las. Fique de
olho nas suas metas de longo e curto prazo, e permaneça
concentrado e alerta. Permita-se o luxo de explorar e
vaguear criativamente, mas sempre com um propósito
subjacente.
Você deve seguir os padrões mais elevados no seu
trabalho. Lute pela excelência, para construir algo que
ressoe com o público e que seja duradouro. Se fracassar
nisso, você desapontará as pessoas, o que o deixará
envergonhado. A ﬁm de manter esses padrões, desenvolva
a autodisciplina e os hábitos de trabalho adequados. Preste
muita atenção aos detalhes das suas atividades e coloque
um valor superior no esforço. A primeira concepção que lhe
vier é, na maior parte das vezes, incompleta e inadequada.
Pense melhor e mais a fundo sobre as suas ideias, algumas
das quais você terá que descartar. Não se apegue aos seus
planos iniciais, mas seja duro com eles. Tenha em mente
que a vida é curta e pode terminar a qualquer dia. Você tem

que ter um senso de urgência para fazer o máximo nesse
tempo limitado. Não são necessários prazos ou pessoas lhe
dizendo o que fazer e quando terminar. Toda a motivação de
que
precisa
vem
de
dentro.
Você
é
completo
é
autossuﬁciente.
No que diz respeito a atuar com essa autoridade interna,
podemos considerar Leonardo da Vinci o nosso modelo. O
lema da vida dele era ostinato rigore, “rigor implacável”.
Sempre que recebia uma encomenda, ele ia muito além da
tarefa, debruçando-se sobre cada detalhe para tornar o
trabalho mais realista e eﬁciente. Ninguém tinha que lhe
dizer para fazer isso. Leonardo era extremamente aplicado
e exigente consigo mesmo. Embora tivesse interesses bem
amplos, quando atacava um problema especíﬁco, era com
foco completo. Tinha um senso de missão pessoal – servir à
humanidade, contribuir para o seu progresso. Impelido por
essa autoridade interior, forçou caminho além de todas as
limitações que havia herdado – sendo um ﬁlho ilegítimo com
pouco direcionamento ou educação no início da vida. Essa
voz nos ajudará da mesma maneira a forçar o caminho além
dos obstáculos que a vida colocar no nosso trajeto.
À primeira vista, poderia parecer que ter essa voz dentro
de nós levaria a uma vida severa e desagradável, mas, na
verdade, é o oposto. Não há nada mais desorientador e
deprimente do que ver os anos passarem sem um senso de
direção, tentando alcançar metas que ﬁcam mudando e
desperdiçando as nossas energias da juventude. Do mesmo

modo que a autoridade exterior ajuda a manter o grupo
unido, com uma energia canalizada em direção a ﬁnalidades
produtivas e mais elevadas, a autoridade interior lhe
concede um senso de coesão e força. Você não será
corroído pela ansiedade que vem de viver abaixo do seu
potencial.
Ao sentir a identidade superior em ascensão, você
poderá se dar ao luxo de ceder aos desejos da metade
inferior, de deixá-la extravasar por alguns momentos para
liberar a tensão e não se tornar prisioneiro da sua Sombra.
E, o que é mais importante, você não precisará mais do
conforto e da orientação dos pais ou do líder, tornando-se o
seu próprio pai ou mãe, o seu próprio líder, independente de
fato, e atuando segundo a sua autoridade interior.
O homem selecionado, o homem excelente, é encorajado pela
necessidade interior a recorrer a algum padrão além de si mesmo,
superior a ele, cujo serviço aceite livremente […]. Distinguimos o
homem excelente do homem comum dizendo que o primeiro é o que
faz grandes exigências de si mesmo, e o último é o que não exige
nada de si, mas se contenta com o que é, e se deleita consigo
mesmo. Contrário ao que se costuma pensar, é o homem de
excelência […] que vive numa servidão essencial. A vida não tem
sabor para ele a menos que a faça consistir no serviço a algo
transcendental. Por isso, ele não encara a necessidade de servir
como uma opressão. Quando, por acaso, essa necessidade faltar,
ele se torna inquieto e inventa algum novo padrão, mais difícil, mais
exigente, com que se coagir. Essa é a vida vivida como uma
disciplina – a vida nobre.
— José Ortega y Gasset

