# 11. Conheça os seus limites

Paginas: 578-634

11
Conheça os seus limites
A Lei da Grandiosidade
Nós, seres humanos, sentimos profunda necessidade de ter
uma opinião positiva de nós mesmos. Se esse julgamento
sobre nossa bondade, talento e maestria divergir demais da
realidade, nos tornaremos pedantes. Imaginaremos a nossa
superioridade. Muitas vezes, uma pequena dose de êxito
erguerá a nossa grandiosidade natural a níveis ainda mais
perigosos. A nossa auto-opinião elevada terá sido agora
conﬁrmada pelos acontecimentos. Esquecemos o papel que
a sorte ou a colaboração dos outros desempenhou no nosso
triunfo. Imaginamos que temos o toque de Midas. Perdendo
o contato com o que é real, tomamos decisões irracionais. É
por isso que o nosso sucesso muitas vezes não dura.
Procure por sinais da grandiosidade elevada em si mesmo e
nos demais – a certeza prepotente de que os seus planos
terão um resultado positivo; uma sensibilidade excessiva a
críticas; o desdém por qualquer forma de autoridade.
Neutralize a inﬂuência da grandiosidade ao manter uma

avaliação realista de si mesmo e das suas limitações. Atrele
todos os sentimentos de brilhantismo ao seu trabalho, às
suas conquistas e às suas contribuições à sociedade.
A ILUSÃO DO SUCESSO
No verão de 1984, Michael Eisner (n. 1942), presidente
do estúdio de cinema Paramount Pictures, não tinha mais
como ignorar a inquietude que o atormentava havia meses.
Estava impaciente para mudar de plataforma e chacoalhar
os
alicerces
de
Hollywood.
Esse
desassossego
o
acompanhara pela vida inteira. Eisner começou a carreira
na emissora ABC e, sem nunca se acomodar demais em
nenhum departamento, depois de nove anos de várias
promoções, chegou à posição de diretor de programação do
horário nobre. No entanto, o mundo da televisão começou a
lhe parecer pequeno e restrito. Precisava de uma plataforma
maior, mais imponente. Em 1976, Barry Diller – ex-diretor
da ABC e então presidente da Paramount Pictures – lhe
ofereceu a oportunidade de dirigir o estúdio cinematográﬁco
da Paramount, e Eisner aceitou de imediato.
Fazia muito tempo que a Paramount enfrentava uma
crise, mas, trabalhando com Diller, Eisner a transformou no
estúdio mais badalado de Hollywood, com uma série
impressionante de ﬁlmes de sucesso, como: Os embalos de
sábado à noite; Grease: nos tempos da brilhantina;
Flashdance: Em ritmo de embalo, e Laços de ternura.

Embora Diller por certo houvesse desempenhado um papel
nessa reviravolta, Eisner se via como a principal força
motriz por trás do sucesso do estúdio. Aﬁnal, ele inventara
uma fórmula infalível para criar ﬁlmes lucrativos.
O segredo era manter os custos baixos, uma obsessão
dele. Para conseguir isso, um ﬁlme deveria começar com
um grande conceito, que fosse original, fácil de resumir e
dramático. Os executivos poderiam contratar os roteiristas,
diretores
e
atores
mais
caros
para
uma
obra
cinematográﬁca, mas todo o dinheiro do mundo seria
desperdiçado se a ideia subjacente fosse fraca. Os ﬁlmes
com um conceito forte, porém, se vendiam por conta
própria. Um estúdio poderia expandir as dimensões dessas
produções relativamente baratas e, mesmo que obtivessem
apenas um êxito moderado, garantiriam um ﬂuxo constante
de renda. Esse raciocínio ia de encontro à mentalidade do
ﬁm da década de 1970, que privilegiava os blockbusters,
mas quem se oporia aos lucros inegáveis que Eisner estava
produzindo para a Paramount? Eisner imortalizou essa
fórmula num memorando que logo se espalhou por
Hollywood e se tornou a sua regra básica.
Entretanto, depois de tantos anos compartilhando a luz
dos holofotes com Diller na Paramount, tentando agradar os
diretores executivos da corporação e lutando contra
diretores de publicidade e o departamento ﬁnanceiro, Eisner
estava farto. Quem dera ele pudesse administrar o seu
próprio estúdio, sem restrições. Com a fórmula que havia

concebido e a sua ambição implacável, conseguiria
construir
o
maior
e
mais
lucrativo
império
de
entretenimento do mundo. Estava cansado de ter outras
pessoas se aproveitando das suas ideias e do seu sucesso.
Operando sozinho no topo, controlaria o espetáculo e
levaria todo o crédito.
Eisner contemplou o próximo passo crucial da sua
carreira naquele verão de 1984 e encontrou o alvo perfeito
para as suas ambições: a Walt Disney Company. À primeira
vista, essa pareceria uma escolha desconcertante. Desde a
morte de Walt Disney em 1966, o estúdio cinematográﬁco
da empresa se mostrava parado no tempo, tornando-se
cada vez mais estranho a cada ano. Funcionava mais como
um clube para homens sem graça. Muitos executivos
paravam de trabalhar depois do almoço e passavam as
tardes jogando cartas, ou relaxando na sauna que havia no
local. Quase ninguém era despedido. Produziam um ﬁlme de
animação a cada quatro anos – em 1983, apenas três com
atores reais. Não tinham realizado nenhuma obra de
sucesso desde Se meu fusca falasse, em 1968. O lote de
ﬁlmagens da Disney em Burbank parecia quase uma cidade
fantasma. O ator Tom Hanks, que trabalhou no lote em
1983,
o
descreveu
como
“uma
estação
de
ônibus
interurbanos da década de 1950”.
Graças à sua condição dilapidada, porém, aquele seria o
local perfeito para Eisner pôr a sua magia para funcionar. O
estúdio e a corporação só poderiam progredir. Os membros

da diretoria estavam desesperados para reverter a situação
e evitar uma oferta pública de aquisição hostil. Eisner
ditaria
os
termos
da
sua
posição
de
liderança.
Apresentando-se a Roy Disney (sobrinho de Walt e o maior
acionista da Disney) como o salvador da empresa, expôs um
plano detalhado e inspirador para uma guinada dramática
(maior do que a da Paramount), e Roy foi convencido. Com a
bênção deste, a diretoria aprovou a escolha e, em setembro
de 1984, Eisner foi nomeado presidente da diretoria e
diretor executivo da Walt Disney Company. Frank Wells, ex-
diretor da Warner Bros., ocupou o cargo de presidente e
diretor
de
operações,
concentrando-se
no
aspecto
administrativo. Em todas as questões, era Eisner quem
comandava; Wells estava lá para ajudá-lo e servi-lo.
Eisner não perdeu tempo. Embarcou numa imensa
reestruturação da empresa, que levou à demissão de mais
de mil funcionários, e começou a preencher as vagas
executivas com pessoal da Paramount. Um dos nomes mais
notáveis desse grupo foi Jeﬀrey Katzenberg (n. 1950), antes
seu braço direito na Paramount e agora nomeado diretor da
Walt Disney Studios. Katzenberg era abrasivo e bem rude,
mas ninguém em Hollywood era mais eﬁciente ou
trabalhava mais. Ele simplesmente produzia resultados.
Em poucos meses, a Disney começou a lançar uma série
impressionante de sucessos, aderindo à fórmula de Eisner. E
15 dos primeiros 17 ﬁlmes (como Um vagabundo na alta
roda e Uma cilada para Roger Rabbit) renderam lucros, uma

maré de êxito quase inédita para qualquer estúdio em
Hollywood.
Certo dia, quando Eisner e Wells exploravam o lote em
Burbank, entraram na biblioteca da Disney e descobriram
centenas de desenhos da era dourada que nunca haviam
sido exibidos. Lá, em prateleiras intermináveis, estavam
guardados os grandes sucessos da animação clássica da
empresa. Os olhos de Eisner se iluminaram ao ver esse
tesouro. Ele poderia relançar todos esses desenhos e ﬁlmes
de animação em vídeo (o mercado de ﬁlmes em
videocassete estava em plena explosão), o que seria puro
lucro. Com base nesses desenhos, a companhia criaria lojas
para vender os vários personagens da Disney – esta era, na
prática, uma mina de ouro esperando para ser explorada, e
Eisner tiraria o máximo proveito disso.
Logo as lojas abriram, os vídeos venderam aos montes,
continuaram a obter lucro dos sucessos cinematográﬁcos e
o preço das ações da Disney subiu de forma vertiginosa,
substituindo a Paramount como o estúdio mais badalado na
cidade. Querendo cultivar uma presença mais pública,
Eisner decidiu reviver o velho The Wonderful World of
Disney (O mundo maravilhoso de Disney), um programa de
televisão de uma hora de duração produzido nas décadas
de 1950 e 1960, e apresentado pelo próprio Walt Disney.
Desta vez, Eisner seria o apresentador. Não tinha muita
naturalidade diante das câmeras, mas sentia que o público
passaria a gostar dele. Era capaz de ser uma presença

reconfortante para as crianças, como Walt havia sido. Na
verdade, começou a sentir que os dois estavam, de algum
modo, magicamente conectados, como se ele fosse mais do
que apenas o diretor da corporação, mas o ﬁlho natural e
sucessor do próprio Walt Disney.
A despeito de todo o sucesso, a velha inquietude
retornou. Precisava de um novo projeto, um desaﬁo maior, e
logo o encontrou. A Walt Disney Company tinha planos de
criar um parque temático na Europa. O último a ser
inaugurado, a Disneylândia de Tóquio em 1983, fora um
sucesso. Os encarregados desse tipo de empreendimento
haviam selecionado dois locais em potencial para a nova
Disneylândia – um perto de Barcelona, na Espanha, e o
outro junto a Paris. Embora o terreno em Barcelona ﬁzesse
mais sentido econômico, já que o clima da região era muito
melhor, Eisner escolheu o terreno francês. Aquele seria mais
do que um parque temático, mas uma aﬁrmação cultural.
Contrataria
os
melhores
arquitetos
do
mundo.
Diferentemente dos costumeiros castelos de ﬁbra de vidro
encontrados nos outros parques, na Euro Disney – como
viria a ser chamada – eles seriam construídos com mármore
rosa e teriam vitrais artesanais coloridos reproduzindo
cenas de vários contos de fadas. Seria um local que até as
esnobes elites francesas se entusiasmariam por visitar.
Eisner adorava arquitetura, e teria a oportunidade de ser
um Médici da era moderna.

Com o passar dos anos, os custos da Euro Disney se
avolumavam. Deixando de lado a obsessão habitual com
baixos custos, Eisner sentia que, se a construíssem da
maneira correta, as multidões viriam e eles acabariam
recuperando os investimentos. Contudo, quando ﬁnalmente
o parque abriu as portas em 1992, conforme planejado, logo
se tornou evidente que Eisner não compreendia os gostos e
hábitos de férias dos franceses. Estes não estavam
dispostos a esperar em ﬁla para visitar as atrações, em
especial se o clima não estivesse bom. Como nos outros
parques temáticos, cervejas e vinhos não eram servidos, o
que era um sacrilégio para os franceses; os quartos de hotel
eram caros demais para uma família permanecer por mais
do que uma noite; e, apesar de toda a atenção aos
detalhes, os castelos de mármore rosa ainda pareciam
versões bregas dos originais.
O público que compareceu foi apenas metade do que
Eisner predissera. As dívidas que a Disney contraiu na
construção haviam inchado e o dinheiro que vinha dos
visitantes não pagava nem os juros sobre elas. A situação
prometia ser um desastre, o primeiro da carreira gloriosa
dele. Quando ﬁnalmente aceitou a realidade, decidiu que
Frank Wells era o culpado de tudo. Era a função dele
supervisionar a saúde ﬁnanceira do projeto, e ele havia
fracassado. Enquanto antes Eisner só tivera as palavras
mais positivas para descrever o relacionamento de trabalho

entre os dois, agora muitas vezes se queixava do seu vice-
comandante e contemplou a ideia de despedi-lo.
Em meio a esse ﬁasco crescente, Eisner pressentiu uma
nova ameaça no horizonte – Jeﬀrey Katzenberg, sobre quem
havia um dia se referido como o seu golden retriever, um
cão tão leal e trabalhador. Katzenberg supervisionou a série
de triunfos iniciais do estúdio, inclusive o maior de todos, A
bela e a fera, o ﬁlme que deu partida à renascença do
Departamento de Animação da Disney. No entanto, algo
nele deixava Eisner cada vez mais nervoso. Talvez fosse o
memorando que o colega redigira em 1990, em que
dissecava a série de fracassos que a Disney havia produzido
recentemente com atores reais. “Desde 1984, temos aos
poucos nos afastado da nossa visão original de como
administrar uma empresa”, escreveu. Katzenberg criticou a
decisão do estúdio de partir para ﬁlmes de orçamento
maior, como Dick Tracy, tentando realizar “ﬁlmes de
evento”.
A
Disney
sucumbira
à
“mentalidade
dos
blockbusters” e perdera a alma no processo.
O memorando deixou Eisner desconfortável. Dick Tracy
fora o seu projeto de estimação. Será que Katzenberg
estava criticando o chefe de maneira indireta? Quando
pensou nisso, pareceu-lhe que aquela era uma imitação
clara do seu próprio memorando infame na Paramount, em
que havia defendido ﬁlmes mais baratos e de alto conceito.
Agora lhe ocorria que Katzenberg se via como o próximo
Eisner. Talvez quisesse lhe roubar o emprego, questionando-

lhe a autoridade de modo sutil. Essas ideias o corroíam. Por
que ele o excluía agora das reuniões sobre roteiros?
O Departamento de Animação logo se tornou o gerador
principal de lucros do estúdio, com novos sucessos como
Aladdin e, em seguida, O rei leão, que havia sido o bebê de
Katzenberg – ele mesmo concebera a história e a
desenvolveu do início ao ﬁm. Artigos em revistas agora
começavam a apresentá-lo como o gênio criativo por trás
do ressurgimento da Disney no gênero. E quanto a Roy
Disney, o vice-presidente do Departamento de Animação? E
quanto ao próprio Eisner, que estava no comando de tudo?
Para este, Katzenberg estava manipulando a imprensa,
engrandecendo a própria imagem. Um executivo lhe relatou
que Katzenberg andava por aí dizendo: “Sou o Walt Disney
dos dias de hoje”. A suspeita logo se transformou em ódio.
Eisner não aguentava mais a presença dele.
Então, em março de 1994, Frank Wells morreu num
acidente de helicóptero durante uma excursão de esqui.
Para tranquilizar os acionistas e a Wall Street, Eisner logo
anunciou que ele assumiria a posição como presidente.
Entretanto, de repente, lá veio Katzenberg, amolando-o com
telefonemas e memorandos, lembrando-o de lhe ter
prometido o cargo de presidente se Wells algum dia
deixasse a empresa. Que gesto insensível, tão cedo após a
tragédia. Eisner parou de lhe retornar as chamadas.
Por ﬁm, em agosto de 1994, Eisner demitiu Jeﬀrey
Katzenberg, para o espanto de quase todos em Hollywood.

Ele havia despedido o executivo cinematográﬁco mais bem-
sucedido da cidade. O rei leão se tornara um dos ﬁlmes
mais lucrativos na história de Hollywood. Katzenberg esteve
por trás da aquisição da produtora Miramax pela Disney, o
que foi considerado uma façanha excelente com o êxito
subsequente do ﬁlme Pulp ﬁction: tempo de violência.
Parecia loucura da parte de Eisner, mas ele não se
importava. Finalmente livre daquela sombra, conseguiria
relaxar e elevar a Disney a um nível superior, sozinho e sem
mais distrações.
Para provar que não perdera o tino para os negócios,
logo deslumbrou o mundo do entretenimento ao engendrar
a compra pela Disney do grupo midiático ABC. A absoluta
audácia dessa proeza mais uma vez o tornou o centro das
atenções.
Estava
agora
erigindo
um
império
do
entretenimento além do que qualquer um já havia tentado
ou imaginado. Essa manobra, porém, lhe gerou um
problema. A empresa, na prática, dobrara de tamanho. Era
complexa demais, grande demais para um homem só.
Apenas um ano antes, ele passara por uma cirurgia
cardíaca, e não era capaz de suportar a fadiga adicional.
Precisava de outro Frank Wells, e os seus pensamentos
logo se voltaram para o velho amigo Michael Ovitz, um dos
fundadores e o diretor da agência de publicidade Creative
Artists Agency. Ovitz era o maior negociante da história de
Hollywood, talvez o homem mais poderoso da cidade.
Juntos, dominariam o campo. Muitos dentro da indústria o

aconselharam a não realizar a contratação – Ovitz não era
como Frank Wells; não era das ﬁnanças ou um mestre dos
detalhes, como o próprio Ovitz admitia. Eisner ignorou os
conselhos. As pessoas estavam sendo convencionais
demais na sua forma de raciocínio. Decidiu convencer Ovitz
a deixar a CAA, fazendo-lhe uma oferta muito lucrativa que
incluía o título de presidente. Em várias conversações lhe
garantiu que, embora este seria o segundo no comando,
eles um dia administrariam a empresa como colíderes.
Num telefonema, Ovitz por ﬁm concordou com todos os
termos, mas Eisner percebeu, no momento em que
desligou, que havia cometido o maior erro da sua vida. O
que ele estava pensando? Mesmo que fossem amigos
íntimos, como é que dois homens com personalidades tão
grandiosas conseguiriam trabalhar juntos? Ovitz tinha sede
de poder. Seria o mesmo problema enfrentado com
Katzenberg, só que dobrado. Mas era tarde demais.
Convencera a diretoria a aprovar a contratação. A sua
própria reputação e o seu processo decisório como diretor
executivo estavam em jogo. Teria que dar um jeito de aquilo
dar certo.
Logo se decidiu por uma estratégia: limitaria as
responsabilidades de Ovitz, mantendo-o sob rédeas curtas,
e o faria se provar como presidente. Desse modo, poderia
conquistar a conﬁança de Eisner e obter mais poder. Desde
o primeiro dia, Eisner quis lhe sinalizar quem era o chefe.
Em vez de colocá-lo no velho escritório de Frank Wells, no

sexto andar da sede da Disney, junto ao de Eisner, ele o
alocou num escritório bem modesto no quinto andar. Ovitz
gostava de esbanjar dinheiro com presentes e festas
luxuosas para cativar as pessoas; Eisner ordenou à sua
equipe que monitorasse cada centavo que o novo
funcionário gastasse nessas coisas, e lhe vigiasse todos os
movimentos. Será que Ovitz contatava outros executivos
pelas costas de Eisner? Este não toleraria outro Katzenberg.
Em pouco tempo, a seguinte dinâmica se desenvolveu:
Ovitz o abordava com algum projeto em potencial, e Eisner
não o desencorajava de explorar as possibilidades. No
entanto, na hora de fechar um acordo sobre o projeto, este
respondia com um enfático não. Lentamente, o boato se
espalhou pela indústria de que Ovitz havia perdido o tino
para os negócios e não conseguia mais fechar acordos. E
ele começou a entrar em pânico. Estava desesperado para
provar que era digno da contratação. Ofereceu-se para se
mudar para Nova York a ﬁm de ajudar a administrar a ABC,
já que a fusão das duas empresas não estava transcorrendo
com muita facilidade, mas Eisner recusou, ordenando aos
subordinados que mantivessem distância de Ovitz. Este não
era alguém em quem se pudesse conﬁar – era ﬁlho de um
vendedor de bebidas alcoólicas no Vale de São Fernando, na
Califórnia, e, como o pai, era apenas um vendedor de fala
mansa. Era viciado na atenção da imprensa. Dentro da
empresa, Ovitz fora completamente isolado.

À medida que os meses dessa saga se arrastavam, Ovitz
percebeu o que estava acontecendo, e se queixou com
amargura a Eisner. Ele havia deixado a agência que fundara
para trabalhar na Disney; apostara a própria reputação no
que faria como presidente, e Eisner lhe estava destruindo a
reputação. Ninguém o respeitava mais na empresa. O modo
como Eisner o tratava era totalmente sádico. Na mente
deste, porém, Ovitz fracassara no teste que havia lhe dado;
ele não se provara paciente; não era nenhum Frank Wells.
Em dezembro de 1996, depois de meros quatorze meses no
cargo, Ovitz foi despedido, levando com ele uma alta soma
de indenização pela rescisão do contrato. Foi uma queda
rápida e vertiginosa na desgraça.
Por ﬁm liberado do seu grande erro, Eisner começou a
consolidar o poder dentro da empresa. A ABC não ia muito
bem. Ele teria que intervir e assumir o controle. Passou a
participar das reuniões sobre programação; falava dos seus
velhos tempos na ABC e dos programas que havia criado
para a emissora, como Laverne & Shirley e Happy Days. A
ABC precisava retornar àquela velha ﬁlosoﬁa e produzir
programas de alto conceito para a família.
Quando a internet começou a decolar, Eisner teve que se
envolver em grande escala. Vetou a compra da Yahoo!,
instigada por seus executivos. Em vez disso, a Disney criaria
o seu próprio portal de internet, chamado Go. Com o passar
dos anos, ele havia aprendido a lição – era sempre melhor
projetar e administrar o seu próprio espetáculo. A Disney

dominaria a internet. Ele se provara um gênio das
reviravoltas duas vezes antes e, com a companhia agora em
declínio, o faria uma terceira vez.
Em pouco tempo, porém, uma onda de desastres atingiu
a corporação, uma após a outra. Logo depois de ter sido
despedido, Katzenberg processou a Disney pelo bônus –
baseado no seu desempenho – que lhe era devido segundo
o contrato dele. Ovitz, quando era ainda presidente, tentou
entrar num acordo antes que o caso fosse para o tribunal e
tinha conseguido que Katzenberg aceitasse a soma de 90
milhões de dólares, mas, no último minuto, Eisner vetou o
acerto, convicto de que não devia nada a Katzenberg. Em
2001, o juiz decidiu a favor de Katzenberg, a quem a
empresa teria que pagar a quantia colossal de 280 milhões
de dólares. A Disney devotara vastos recursos à criação do
portal Go, cujo fracasso foi tão terrível que precisou ser
fechado. Os custos da Euro Disney ainda lhes sugavam o
sangue. A Disney tinha uma parceria com a Pixar, e os dois
estúdios produziram juntos sucessos como Toy Story.
Entretanto, Steve Jobs, agora diretor executivo da Pixar e
profundamente ressentido com o microgerenciamento de
Eisner, deixou claro que jamais trabalharia com eles de
novo. A ABC demonstrava um baixo desempenho. Os ﬁlmes
que a Disney produzia eram, na maioria, não apenas
fracassos, mas fracassos dispendiosos, culminando no
maior de todos, Pearl Harbor, lançado em maio de 2001.

De repente, parecia que Roy Disney havia perdido a fé
em Eisner. O preço das ações da empresa despencava. Ele
disse a Eisner que seria melhor se este se demitisse. Que
ingratidão, que atrevimento! Ele, Eisner, era o homem que,
sozinho, a resgatara do mundo dos mortos. Salvara Roy do
desastre e lhe ﬁzera uma fortuna. Justo Roy, que alguns
consideravam o sobrinho idiota de Walt. E agora, no
momento mais sombrio que Eisner já enfrentara, queria trai-
lo? Eisner nunca se sentira tão furioso. Revidou rápido,
forçando Roy a se afastar da diretoria. Isso pareceu apenas
encorajar Roy, que organizou uma revolta dos acionistas
conhecida como “Salve a Disney”, os quais, em março de
2004, votaram a favor de uma condenação brutal da
liderança de Eisner.
Pouco tempo depois, a diretoria decidiu tirar Eisner da
posição de presidente. O império que ele construíra estava
desmoronando. Em setembro de 2005, sem quase nenhum
aliado no qual se apoiar e se sentindo sozinho e traído,
Eisner se demitiu oﬁcialmente da Disney. Como é que tudo
se desfez tão rápido? Eles sentiriam a falta dele, Eisner
disse a amigos, referindo-se a Hollywood como um todo;
nunca haveria outro como ele.
Interpretação: Podemos dizer que Michael Eisner, em
certo ponto da carreira, sucumbiu a uma forma de delírio
em relação ao poder, com o seu raciocínio se separando
tanto da realidade que ele acabou tomando decisões

empresariais
que
tiveram
consequências
desastrosas.
Vamos agora seguir o progresso dessa forma particular de
delírio desde que emergiu e lhe dominou a mente.
No início da sua carreira na ABC, o jovem Eisner entendia
bem
a
realidade.
Era
terrivelmente
pragmático.
Compreendia e explorava as próprias forças ao máximo – a
sua natureza ambiciosa e competitiva, a ética de trabalho
intensa, o senso apurado para o que a média dos norte-
americanos apreciava em termos de entretenimento. Eisner
tinha uma mente ágil e a capacidade de encorajar os outros
a pensar de forma criativa. Apoiando-se nessas forças,
evoluiu rápido na sua vida proﬁssional. Possuía um grau
elevado de conﬁança nos próprios talentos, e a série de
promoções que recebeu na ABC conﬁrmou essa auto-
opinião. Ele podia se dar ao luxo de ser um pouco arrogante,
pois havia aprendido muito no emprego, e as suas
habilidades como programador de televisão melhoraram
imensamente. Seguia numa via rápida para chegar ao topo,
o que alcançou aos 34 anos, ao ser nomeado diretor da
programação do horário nobre da ABC.
Sendo um homem de grandes ambições, logo sentiu que
o mercado televisivo era algo restritivo. Havia limites para
os tipos de entretenimento que ele poderia programar. O
mundo cinematográﬁco oferecia algo mais solto, grandioso
e glamoroso. Era natural, portanto, que aceitasse o cargo na
Paramount. Nesta empresa, porém, algo ocorreu que deu
início ao processo sutil que lhe desequilibrou a mente. Como

a plataforma era maior e ele era o diretor do estúdio,
começou a receber a atenção da imprensa e do público. Era
retratado
em
capas
de
revistas
como
o
executivo
cinematográﬁco de mais sucesso em Hollywood. Isso era
qualitativamente diferente da atenção e satisfação que
obtivera com as promoções na ABC. Agora, ele tinha a
admiração de milhões de pessoas. Como a opinião delas
poderia estar errada? Segundo elas, ele era um gênio, um
novo tipo de herói alterando o panorama do sistema dos
estúdios.
Isso era inebriante. Era inevitável que elevasse a sua
estimativa das próprias habilidades. Entretanto, um grande
perigo surgiu também. O sucesso que Eisner havia tido na
Paramount não foi apenas de sua autoria. Quando ele
chegou ao estúdio, muitos ﬁlmes já estavam em pré-
produção, inclusive Os embalos de sábado à noite, que
incitaria a reviravolta. Barry Diller era o contraponto perfeito
para Eisner, cujas ideias discutia sem parar, forçando-o a
aprimorá-las. Contudo, inﬂado pela atenção que recebia
agora, Eisner tinha que imaginar que merecia os louvores
que lhe consagravam estritamente por seus próprios
méritos, e, desse modo, era natural que subtraísse do seu
sucesso as contribuições alheias e a sorte de agir no
momento certo. Agora a sua mente se distanciava
sutilmente
da
realidade.
Em
vez
de
se
preocupar
rigorosamente com o público e em como entretê-lo, passou
a se concentrar cada vez mais em si mesmo, acreditando no

mito da sua grandeza como promulgado por outros.
Imaginava que tinha o toque de Midas.
Na Disney, o padrão se repetiu e se tornou mais intenso.
Ele se deleitou no resplendor do seu incrível sucesso lá,
esquecendo-se rápido da boa sorte que tivera ao herdar o
acervo da empresa bem na época da explosão dos
videocassetes e do entretenimento em família. Desprezou o
papel crucial que Wells desempenhava em contrabalançá-lo.
Com a sua noção de grandiosidade crescendo, enfrentou um
dilema. Viciara-se na atenção resultante de criar um
espetáculo, produzir algo sensacional. Não conseguia se
contentar com o sucesso simples e com os lucros
crescentes. Tinha que acrescentar mais ao mito para mantê-
lo vivo. A Euro Disney seria a resposta. Mostraria ao mundo
que ele não era só um executivo corporativo, mas um
homem da renovação.
Ao construir o empreendimento, se recusou a dar
ouvidos a conselheiros experientes que recomendaram o
terreno em Barcelona e defenderam um parque temático
modesto para manter os custos baixos. Não prestou atenção
à cultura francesa, mas dirigiu tudo a partir de Burbank.
Agia na crença de que as suas habilidades como diretor de
um estúdio cinematográﬁco se transfeririam para parques
temáticos
e
arquitetura.
Com
certeza
estava
superestimando os seus poderes criativos, e agora as suas
decisões empresariais revelavam um desligamento da
realidade vasto o bastante para ser qualiﬁcado como um

delírio. Uma vez que esse
desequilíbrio mental se
estabelece, só tende a piorar, pois voltar à Terra signiﬁca
admitir que a auto-opinião elevada estava errada, e o
animal humano quase nunca admite algo assim. Em vez
disso, a tendência é culpar os outros por cada fracasso e
contratempo.
Nas garras desse delírio, ele cometeu o erro mais sério
de todos – a demissão de Jeﬀrey Katzenberg. O sistema da
Disney dependia de um ﬂuxo constante de novos sucessos
com ﬁlmes de animação, o que alimentava as lojas e os
parques temáticos com novos personagens, mercadorias,
atrações e meios de publicidade. Era evidente que
Katzenberg havia desenvolvido um talento para criar esses
sucessos, como exempliﬁcado pelo êxito sem precedentes
de O rei leão. Despedi-lo pôs toda a linha de montagem em
risco. Quem assumiria agora? Por certo não seria Roy
Disney, ou o próprio Eisner? Além disso, ele deveria saber
que Katzenberg levaria as suas habilidades para outro lugar,
o que de fato aconteceu, quando este se tornou cofundador
de um novo estúdio, a DreamWorks. Lá ele produziu mais
ﬁlmes de animação de sucesso. A existência de um novo
estúdio elevou o preço do salário dos animadores
talentosos, aumentando em muito o custo de produção de
um ﬁlme de animação e ameaçando todo o sistema de
lucros da Disney. Entretanto, em vez de se agarrar a essa
realidade, Eisner estava mais concentrado na competição
pela atenção. A ascensão de Katzenberg ameaçava a sua

auto-opinião elevada, e Eisner teve que sacriﬁcar lucros e
pragmatismo para tranquilizar o próprio ego.
A espiral descendente havia começado. A aquisição da
ABC, sob a crença de que maior é melhor, revelou o
desligamento crescente de Eisner da realidade. A televisão
era um modelo de negócios moribundo na era das novas
mídias. Não seria uma decisão empresarial realista, mas um
golpe
publicitário.
Ele
criara
um
mastodonte
do
entretenimento, uma massa sem nenhuma identidade clara.
A contratação e demissão de Ovitz revelaram um nível
ainda maior de delírio. As pessoas tinham se tornado meros
instrumentos para o uso de Eisner. Ovitz era considerado o
homem mais temido e poderoso de Hollywood. Talvez Eisner
fosse movido de maneira inconsciente pelo desejo de
humilhar
Ovitz.
Se
conseguisse
fazê-lo
suplicar
por
migalhas, ele seria o homem mais poderoso de Hollywood.
Em pouco tempo, todos os problemas gerados pelo
processo de raciocínio delirante de Eisner começaram a
despencar, um após o outro – os custos cada vez mais altos
da Euro Disney, o bônus de Katzenberg, a indenização pela
rescisão do contrato de Ovitz. Os membros da diretoria não
tinham mais como ignorar a queda do preço das ações. As
demissões de Katzenberg e Ovitz tornaram Eisner o homem
mais odiado em Hollywood e, à medida que a sua sorte
decaía, todos os seus inimigos saíram das sombras para
acelerar a sua destruição: sua queda do poder foi rápida e
estrondosa.

Entenda: a história de Michael Eisner está muito mais
próxima de você do que imagina. O destino dele poderia
muito bem ser o seu, embora, com toda a probabilidade, em
dimensões menores. O motivo é simples: nós, seres
humanos, possuímos uma fraqueza latente que nos
empurrará para um processo delirante sem que tenhamos
sequer consciência dessa dinâmica. Ela vem da nossa
tendência natural a superestimar as nossas habilidades.
Costumamos ter uma auto-opinião que é um pouco elevada
em relação à realidade. Temos uma necessidade profunda
de nos sentirmos superiores aos outros em alguma coisa –
inteligência, beleza, charme, popularidade ou virtuosidade.
Isso pode ser positivo. Uma dose de conﬁança nos impele a
aceitar desaﬁos, a ir além dos nossos limites e a aprender
no
processo.
No
entanto,
uma
vez
que
tenhamos
experimentado o sucesso em qualquer nível – o aumento da
atenção de um indivíduo ou grupo, uma promoção, o
ﬁnanciamento de um projeto –, a autoconﬁança tenderá a
crescer em extrema velocidade, e haverá uma discrepância
cada vez maior entre a auto-opinião e a realidade.
Qualquer sucesso que tenhamos na vida depende
inevitavelmente de alguma sorte, da ação no momento
certo, das contribuições de outros, dos professores que nos
ajudaram ao longo do caminho, dos caprichos do público
que precisa de algo novo. A nossa tendência é esquecer
tudo isso e imaginar que qualquer êxito resulta do nosso ser
superior. Começamos a pressupor que somos capazes de

lidar com novos desaﬁos muito antes de estarmos prontos.
Aﬁnal, as pessoas conﬁrmam a nossa grandeza ao nos
devotar a sua atenção, e queremos mantê-la. Imaginamos
que temos o toque de Midas e que agora conseguiremos
transferir de forma mágica as nossas habilidades para outro
meio ou campo. Sem perceber, nos sintonizamos mais com
o nosso ego e as nossas fantasias do que com aqueles para
quem trabalhamos ou com o nosso público. Nós nos
distanciamos dos que estão nos ajudando, vendo-os como
ferramentas a serem usadas. E tendemos a culpar os outros
por quaisquer fracassos que venham a ocorrer. O sucesso
tem uma atração irresistível que tende a nos nublar a
mente.
A sua tarefa é a seguinte: depois de qualquer tipo de
triunfo, analise os componentes. Veja o elemento inevitável
da sorte, assim como o papel que outras pessoas, inclusive
mentores, desempenharam no seu êxito. Isso neutralizará a
tendência a inﬂar os seus poderes. Lembre-se de que com o
sucesso vem a complacência, já que a atenção se torna
mais importante do que o trabalho, e velhas estratégias se
repetem. Com o sucesso, você deve aumentar a sua
vigilância. Vire a página com cada projeto novo, começando
do zero. Tente prestar menos atenção ao aplauso à medida
que este aumentar. Veja as limitações do que é capaz de
realizar e aceite-as, trabalhando com o que tem. Não
acredite que maior é melhor; consolidar e concentrar as
suas forças costuma ser a opção mais sábia. Tenha cuidado

para não ofender os outros com a sua noção crescente de
superioridade – você vai precisar de aliados. Compense o
efeito narcótico do sucesso mantendo os pés bem ﬁrmes no
chão. O poder que construir dessa forma lenta e orgânica
será mais real e duradouro. Lembre-se: os deuses são
impiedosos com os que voam alto demais nas asas da
grandiosidade, e o farão pagar o preço.
Simplesmente existir jamais havia sido o bastante para ele; sempre
quisera mais. Talvez fosse apenas por conta da força dos seus
desejos que ele se via como um homem a quem era permitido mais
do que aos outros.
— Fiódor Dostoiévski, Crime e castigo
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Digamos que o leitor tenha um projeto a realizar, ou que
exista um indivíduo ou grupo de pessoas que deseje
persuadir a fazer algo. Poderíamos descrever uma atitude
realista em relação a atingir esses objetivos da seguinte
maneira: conseguir o que você quer é raramente fácil. O
sucesso dependerá muito de esforço e de alguma sorte.
Para fazer o seu projeto dar certo, é provável que tenha de
descartar a sua estratégia inicial – as circunstâncias estão
sempre mudando e você precisa manter a mente aberta.
Aqueles que estiver tentando alcançar nunca responderão
exatamente do modo como imaginava ou esperava. Na
maioria das vezes, os indivíduos vão surpreendê-lo ou

frustrá-lo com as suas reações. Eles têm as suas próprias
necessidades, experiências e psicologia especíﬁcas, que são
diferentes das suas. A ﬁm de impressionar os seus alvos,
concentre-se neles, no espírito deles. Se não conseguir
realizar o que quer, terá que examinar com cuidado o que
saiu errado e se esforçar para aprender com essa
experiência.
Pense no projeto ou tarefa à sua frente como um bloco
de mármore que você tem de esculpir em algo preciso e
belo. O bloco é muito maior do que você e o material é bem
resistente, mas a tarefa não é impossível. Com esforço,
concentração e adaptabilidade suﬁcientes, aos poucos
esculpirá o que precisa. Comece, porém, com um senso
apropriado de proporções – os objetivos serão difíceis de se
atingir, as pessoas se mostrarão resistentes, e há limites
para o que você é capaz de realizar. Com essa atitude
realista, será reunida a paciência necessária, podendo-se
partir para o trabalho.
Imagine, porém, que o seu cérebro sucumbiu a uma
doença psicológica que afeta a sua percepção de dimensão
e proporção. Em vez de ver a tarefa diante de si como bem
grande e o material como resistente, sob a inﬂuência dessa
enfermidade você perceberá o bloco de mármore como
relativamente pequeno e maleável. Perdendo o senso de
proporção, acreditará que não levará muito tempo para
modelá-lo na imagem do produto ﬁnal que tem em mente.
Imaginará que as pessoas que está tentando alcançar não

são resistentes por natureza, mas bem previsíveis. Sabe
como responderão à sua grande ideia – vão adorá-la. Na
verdade, elas precisam de você e do seu trabalho mais do
que você necessita delas. São elas que o deveriam procurar.
A ênfase não está no que você precisa fazer para obter o
sucesso, mas no que acredita que merece. Você prevê toda
a atenção que esse projeto lhe trará, mas, se fracassar, a
culpa só pode ser dos outros, pois você tem dons, a sua
causa é correta, e só os maliciosos e invejosos se
colocariam no seu caminho.
Chamemos essa doença psicológica de grandiosidade. Ao
sentir os seus efeitos, as proporções realistas normais são
invertidas – a sua identidade se torna maior e melhor do
que qualquer coisa em redor. Essa é a lente pela qual você
enxerga a tarefa e aqueles que precisa atingir. Não é
meramente um narcisismo profundo (veja o Capítulo 2), no
qual tudo precisa girar em torno de si. É ver-se como um ser
maior (a raiz da palavra grandiosidade signiﬁca “grande”),
superior e digno não somente de atenção, mas de ser
adorado. É um sentimento de ser não apenas humano, mas
divino.
O
leitor
talvez
pense
nos
líderes
poderosos
e
egocêntricos na esfera pública como os que contraem essa
doença, mas estaria bem enganado nessa suposição. Com
certeza encontramos muitas pessoas inﬂuentes, como
Michael Eisner, com versões de alto grau de grandiosidade,
em que a atenção e louvores recebidos criam um aumento

mais intenso da identidade. No entanto, há uma versão
cotidiana de baixo nível desse mal que é comum a quase
todos nós, pois é um traço entranhado na natureza humana.
Resulta da nossa necessidade profunda de nos sentirmos
importantes, estimados e superiores em relação a alguma
coisa.
É raro que você tome consciência da sua própria
grandiosidade, pois, por natureza, ela altera a sua
percepção da realidade e torna difícil fazer uma avaliação
precisa de si mesmo. Desse modo, não dá para perceber os
problemas que ela talvez lhe esteja causando neste mesmo
momento. A sua grandiosidade de baixo nível o levará a
superestimar as suas próprias habilidades e talentos, e a
subestimar os obstáculos que enfrenta. E assim assumirá
tarefas que estão além da sua capacidade real. Sentirá que
os indivíduos responderão à sua ideia de uma maneira
especíﬁca e, quando não o ﬁzerem, você se aborrecerá e
culpará os outros.
Talvez o leitor passe a se sentir inquieto e faça uma
mudança repentina na sua carreira, sem se dar conta de
que a grandiosidade está na raiz disso – o seu trabalho atual
não está conﬁrmando a sua grandeza e superioridade, pois,
para ser grande de verdade, seriam necessários anos mais
de treinamento e o desenvolvimento de novas habilidades.
Seria melhor desistir e se deixar atrair pelas possibilidades
de novas ofertas proﬁssionais, o que lhe permite entreter
fantasias de grandeza. Dessa maneira, nunca domina nada

por completo. Talvez tenha dezenas de ideias boas que
nunca tenta executar, pois isso o levaria a enfrentar a
realidade do verdadeiro nível das suas aptidões. Sem ter
consciência disso, você talvez se torne um pouco mais
passivo – esperando que os outros o entendam, lhe deem o
que quer, tratando-o bem. Em vez de lhes conquistar os
elogios, você se sente merecedor deles.
Em todos esses casos, a sua grandiosidade de baixo grau
o impedirá de aprender com base nos seus erros e de se
desenvolver, pois você parte da hipótese de que já é grande
e importante, e é difícil demais admitir o contrário.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
tripla:
em
primeiro
lugar,
entenda
o
fenômeno
da
grandiosidade em si, por que ela é tão entranhada na
natureza humana e a razão de, hoje em dia, ser possível
encontrar mais pessoas grandiosas no mundo do que
nunca.
Em
segundo
lugar,
reconheça
os
sinais
da
grandiosidade e saiba como lidar com os indivíduos que os
exibem. Em terceiro lugar, e mais importante, identiﬁque os
sinais da doença em si mesmo e aprenda não somente a
controlar as suas tendências grandiosas, mas também a
canalizar essa energia em algo produtivo (veja mais sobre
isso em “A grandiosidade pragmática”, na página 408).
Segundo o renomado psicanalista Heinz Kohut (1913-
1981), a grandiosidade tem raízes no início da nossa vida.
Nos nossos primeiros meses, a maioria de nós cria um
vínculo forte com a mãe. Não tínhamos nenhuma noção de

uma identidade separada. Ela atendia a todas as nossas
necessidades. Passamos a acreditar que o seio que nos
alimentava fazia parte de nós mesmos. Éramos onipotentes
– tudo o que tínhamos de fazer era sentir fome ou qualquer
necessidade, e a mãe estaria lá para nos atender, como se
tivéssemos o poder mágico de controlá-la. Depois, porém,
aos poucos, passamos por uma segunda fase em que fomos
forçados a enfrentar a realidade – a nossa mãe era um ente
separado com outras pessoas às quais atender. Não éramos
onipotentes,
mas
bem
frágeis,
muito
pequenos
e
dependentes. Essa compreensão foi dolorosa e motivo de
muitos dos nossos ataques de birra – tínhamos uma
necessidade profunda de nos aﬁrmarmos, de demonstrar
que não éramos tão impotentes e de fantasiar sobre
poderes que não possuíamos. (É comum que as crianças
imaginem terem a habilidade de ver através das paredes,
voar ou ler a mente dos outros, e é por isso que se sentem
atraídas a histórias de super-heróis.)
Ao crescermos, talvez já não sejamos pequenos no
aspecto físico, mas o nosso senso de insigniﬁcância só
piora. Percebemos que somos uma única pessoa não
apenas numa família maior, na escola ou na cidade, mas
num planeta inteiro com bilhões de habitantes. A nossa vida
é relativamente curta. Temos habilidades e uma capacidade
intelectual limitadas. Há tanto que não conseguimos
controlar, em especial em relação à nossa carreira e às
tendências globais. A ideia de que morreremos e seremos

rapidamente esquecidos, engolidos pela eternidade, é bem
intolerável. Queremos nos sentir signiﬁcativos de alguma
maneira, protestar contra a nossa pequenez natural,
expandir a nossa noção de identidade. O que vivenciamos
aos 3 ou 4 anos de idade nos assombra de forma
inconsciente pela vida inteira. Alternamos entre momentos
em que sentimos a nossa pequenez e aqueles em que
tentamos negá-la. Isso nos deixa predispostos a encontrar
meios de imaginar a nossa superioridade.
Algumas crianças não passam pela segunda fase da
primeira infância em que precisam enfrentar a sua
pequenez relativa, e são mais vulneráveis a formas mais
profundas de grandiosidade mais tarde na vida. São
mimadas, superprotegidas. A mãe e o pai continuam a fazê-
las se sentirem o centro do universo, resguardando-as da
dor de enfrentar a realidade. O que quer que elas desejem
se torna uma ordem para os pais. Se qualquer tentativa for
feita de incutir um mínimo de disciplina, estes se verão
diante de um acesso de raiva. Além disso, elas passam a
desdenhar qualquer forma de autoridade. Em comparação
com si mesmas e com o que conseguem obter, a ﬁgura
paterna lhes parece bem fraca.
Os mimos na infância marcam essas crianças para toda a
vida. Elas precisam ser adoradas. Tornam-se peritas em
manipular os outros para que as mimem e lhes encham de
atenções. Sentem-se naturalmente melhores do que todos
acima delas. Caso possuam algum talento, talvez consigam

subir bastante na vida, à medida que a noção de terem
nascido com uma coroa na cabeça se torna uma profecia
autorrealizada. Diferentemente de outros, nunca alternam
de verdade entre sentimentos de pequenez e de grandeza;
só conhecem esta última. Eisner com certeza tinha um
histórico desse tipo, com uma mãe que lhe atendia todas as
necessidades, fazia as tarefas de casa para ele e o protegia
do pai indiferente e, às vezes, cruel.
No passado, nós, seres humanos, éramos capazes de
canalizar a nossa necessidade grandiosa na religião. Em
tempos antigos, o nosso senso de pequenez não era apenas
inculcado em nós pelos muitos anos que passávamos como
dependentes dos nossos pais; vinha também da nossa
fraqueza em relação aos poderes hostis da natureza. Os
deuses
e
espíritos
representavam
esses
poderes
elementares da natureza que eclipsavam os nossos. Ao
adorá-los, nós lhes obtínhamos a proteção. Conectados a
algo muito maior do que nós mesmos, nos sentíamos
ampliados. Aﬁnal, os deuses ou Deus se importavam com a
nossa tribo ou cidade, com a nossa alma individual, um sinal
da nossa signiﬁcância. Não morríamos e desaparecíamos
simplesmente. Muitos séculos mais tarde, de maneira
similar, nós canalizamos essa energia na adoração de
líderes que representavam uma grande causa e que
promoviam uma utopia futura, como Napoleão Bonaparte e
a Revolução Francesa, ou Mao Tsé-Tung e o comunismo.

Hoje, no mundo ocidental, as religiões e grandes causas
perderam o seu poder uniﬁcador; temos mais diﬁculdade
para acreditar nelas e satisfazer a nossa energia grandiosa
por meio da identiﬁcação com um poder maior. A
necessidade de nos sentirmos maiores e signiﬁcativos,
porém, não desaparece simplesmente; está mais forte do
que nunca. E, na ausência de outros canais, as pessoas
tenderão a direcionar essa energia para si mesmas,
encontrando uma maneira de expandir a sua noção de
identidade, de se sentirem grandes e superiores. Embora
seja raro que tenham ciência disso, o que estão escolhendo
idealizar e adorar é o próprio ego. Por essa razão,
encontramos cada vez mais indivíduos grandiosos entre
nós.
Outros
fatores
também
contribuíram
para
a
intensiﬁcação da grandiosidade. Em primeiro lugar, mais do
que
no
passado,
há
muitas
pessoas
que
foram
superprotegidas na infância. A sensação de um dia terem
sido o centro do universo é algo difícil de esquecer. Elas
passam a crer que tudo que fazem ou produzem deve ser
considerado precioso e digno de atenção. Em segundo
lugar,
encontramos
cada
vez
mais
indivíduos
que
demonstram pouco ou nenhum respeito pela autoridade ou
por especialistas de qualquer espécie, não importando o
nível de treinamento e experiência destes, mesmo que
essas pessoas não tenham nenhum. “Por que a opinião
deles deveria ser mais válida do que a minha?”, elas se

perguntam. “Ninguém é tão bom assim; o ser humano com
poder é apenas mais privilegiado.” “Os meus textos e a
minha música são tão legítimos e dignos quanto os de
qualquer um.” Sem a noção de que alguém mereça estar
acima delas e ser tratado como uma autoridade, elas se
posicionam entre os mais elevados.
Em terceiro lugar, a tecnologia nos dá a impressão de
que tudo na vida é tão rápido e fácil quanto a informação
que vislumbramos na internet. Ela nos incute a crença de
que não temos mais que passar anos aprendendo uma
habilidade; em vez disso, por meio de truques e com
algumas horas de prática por semana, podemos nos tornar
proﬁcientes em qualquer tema. De maneira análoga,
acreditamos que os nossos talentos são transferíveis com
facilidade: “A minha habilidade de escrever signiﬁca que
também consigo dirigir um ﬁlme”. Entretanto, mais do que
tudo, são as redes sociais que espalham o vírus da
grandiosidade, por meio das quais temos poderes quase
ilimitados de expandir a nossa presença, de criar a ilusão de
que somos adorados por milhares ou milhões. Somos
capazes de ter a fama e ubiquidade de reis e rainhas do
passado, ou até dos próprios deuses.
Com todos esses elementos combinados, é mais difícil do
que nunca para qualquer um de nós manter uma atitude
realista e um senso bem proporcionado de identidade.
Ao observar os outros ao redor, compreenda que a
grandiosidade deles (e a sua) pode surgir de muitas formas

diferentes. Na maioria dos casos, os indivíduos tentarão
satisfazer o desejo de conquistar prestígio social. Talvez
aleguem que estão interessados no trabalho em si ou em
fazer uma contribuição para a humanidade, mas muitas
vezes, lá no fundo, o que os motiva de fato é a necessidade
de atenção, de ter a sua auto-opinião conﬁrmada por outros
que
os
admiram,
de
se
sentirem
poderosos
e
engrandecidos. Os talentosos conseguem obter a atenção
de que precisam por muitos anos ou mais, mas é inevitável
que, como na história de Eisner, a necessidade de receber
elogios leve-os a extrapolar os seus limites.
Se as pessoas o desapontarem com as próprias carreiras,
mas
ainda
acreditarem
que
são
talentosas
e
não
reconhecidas, elas talvez se voltem a compensações
diversas – drogas, álcool, sexo com o maior número de
parceiros possível, compras, uma atitude superior e
zombeteira etc. Aqueles com uma grandiosidade não
satisfeita muitas vezes acabarão repletos de uma energia
maníaca – num momento contando a todos sobre os
grandes roteiros que vão escrever ou as muitas mulheres
que vão seduzir, e no outro caindo em depressão ao passo
que a realidade se intromete.
O ser humano ainda tende a idealizar líderes e idolatrá-
los, e você deve ver isso como uma forma de grandiosidade.
Ao acreditar que alguém mais tornará tudo maravilhoso, os
seguidores sentem parte dessa grandeza. A mente deles
decola junto com a retórica do líder. Sentem-se superiores

aos que não acreditam. Ou, num nível mais pessoal,
idealizam com frequência aqueles que amam, elevando-os
ao status de deuses ou deusas e, por extensão, sentindo
parte desse poder reﬂetida neles mesmos.
No mundo de hoje, você também notará a prevalência de
formas negativas de grandiosidade. Muitos sentem a
necessidade de disfarçar os próprios impulsos grandiosos
não apenas dos outros, mas também de si mesmos. Farão
espetáculos frequentes da própria humildade – não estão
interessados no poder ou em se sentirem importantes, ou
assim o dizem. Estão felizes com a sua pequena sorte na
vida. Não querem muitas posses, não têm um carro e
desdenham o status. No entanto, você notará que têm uma
necessidade de exibir essa humildade em público. É uma
humildade grandiosa, a maneira de obterem atenção e de
se sentirem moralmente superiores.
Uma variação disso é a vítima grandiosa, que sofreu
muito e foi vitimada inúmeras vezes. Embora talvez goste
de se retratar apenas como azarada ou infeliz, você notará
que ela por vezes tem uma tendência a se apaixonar pelos
piores tipos em relacionamentos íntimos, ou a se colocar em
circunstâncias em que não há dúvida de que enfrentará o
fracasso e o sofrimento. Em essência, é compelida a criar o
drama que a transformará numa vítima. Como se constata,
qualquer relacionamento com ela terá que revolver em
torno das necessidades dela; ela sofreu demais no passado
para cuidar das necessidades de outros. É o centro do

universo. Sentir e expressar a própria má sorte lhe dá uma
sensação de importância, de ser superior em termos de
sofrimento.
É possível medir os níveis de grandiosidade do ser
humano de várias maneiras simples. Por exemplo, perceba
como os indivíduos respondem a críticas contra eles ou o
seu trabalho. É normal para qualquer um de nós se sentir
defensivo e um pouco aborrecido quando criticado. No
entanto, alguns se mostram furiosos e histéricos, pois
colocamos em dúvida o seu senso de grandeza. É certo que
alguém assim tem níveis elevados de grandiosidade. De
forma análoga, esses tipos talvez consigam ocultar a fúria
por trás de uma expressão de dor e martírio, que tem a
intenção de fazê-lo se sentir culpado. A ênfase não está na
crítica em si e no que eles precisam aprender, mas no seu
senso de ressentimento.
Se as pessoas são bem-sucedidas, perceba como elas
agem em momentos mais íntimos. São capazes de relaxar e
rir de si mesmas, descartando a máscara que vestem? Ou
passaram a se identiﬁcar tanto com a poderosa imagem
pública que ela se transfere para a vida privada? Nesse
último caso, passaram a acreditar no próprio mito e estão
nas garras da poderosa grandiosidade.
Indivíduos grandiosos costumam ser grandes falastrões.
Assumem o crédito por qualquer coisa que seja apenas
tangencial ao trabalho deles; inventam sucessos passados.
Falam da própria presciência, como previram certas

tendências ou predisseram determinados acontecimentos,
sem que nada disso possa ser conﬁrmado. Ao ouvir esse
papo, desconﬁe duplamente. Se as pessoas na esfera
pública de repente disserem algo que lhes cria problemas
por parecerem insensíveis, você pode atribuir isso à potente
grandiosidade delas. Estão tão sintonizadas às suas próprias
opiniões maravilhosas que pressupõem que os demais as
interpretarão no espírito correto e concordarão com elas.
Os tipos grandiosos mais elevados demonstram níveis
baixos de empatia. Não são bons ouvintes. Quando a
atenção não está neles, têm um olhar distante no rosto, e
os dedos se remexem de impaciência. Apenas quando os
holofotes se voltam para eles é que se tornam animados.
Tendem a ver os outros como extensões de si mesmos –
ferramentas a serem utilizadas em seus esquemas, fontes
de atenção. Por ﬁm, exibem comportamentos não verbais
que só podem ser descritos como grandiosos. Os gestos são
exagerados e dramáticos. Numa reunião, ocupam bastante
espaço pessoal. A voz tende a ser mais alta do que a dos
colegas, e falam rápido, não dando a ninguém a
oportunidade de interrompê-los.
Seja indulgente com os que exibem níveis moderados de
grandiosidade. Quase todos nós alternamos entre períodos
em que nos sentimos superiores e maravilhosos, e outros
em que retornamos à Terra. Veja esses momentos de
realismo nas pessoas como sinais de normalidade. Contudo,
com aqueles cuja auto-opinião é tão elevada que não se

permitem
quaisquer
dúvidas,
é
melhor
evitar
relacionamentos ou envolvimentos. Em relações íntimas,
tenderão a exigir a adoração unilateral. Se forem seus
empregados, parceiros de negócios ou chefes, inﬂarão as
próprias habilidades. O nível de conﬁança deles o distrairá
das deﬁciências nas suas ideias, hábitos de trabalho e
caráter. Se você não tiver como evitar o relacionamento
com uma pessoa assim, tenha ciência da tendência dela de
se sentir convicta do sucesso das próprias ideias, e
mantenha o ceticismo. Examine as ideias em si e não se
deixe levar pela autocrença sedutora dela. Não se iluda
pensando que conseguirá confrontá-la e trazê-la de volta à
realidade; você talvez acabe desencadeando uma resposta
furiosa.
Se acontecer de esses tipos serem seus rivais, sorte sua.
É fácil provocá-los e fazê-los reagir de maneira exagerada.
Lançar dúvidas sobre a excelência deles os deixará
apopléticos e duplamente irracionais.
Por ﬁm, lide com as suas próprias tendências grandiosas.
A grandiosidade tem algumas utilizações positivas e
produtivas. A exuberância e a autocrença elevada que vem
com ela podem ser canalizadas no seu trabalho e ajudar a
inspirá-lo. (Veja mais sobre isso em “A grandiosidade
pragmática”, na página 408.) Entretanto, em termos gerais,
seria melhor aceitar as suas limitações e trabalhar com o
que tem, em vez de fantasiar sobre poderes divinos que
nunca possuirá. A melhor proteção possível contra a

grandiosidade é manter uma atitude realista. Você sabe a
que assuntos e atividades se sente atraído por natureza.
Não tem como ser habilidoso em tudo. Aposte nos seus
pontos fortes e não imagine que conseguirá ser fantástico
em tudo que decidir concretizar. Tenha um entendimento
completo dos seus níveis de energia, do quanto pode se
esforçar de forma sensata e de como isso se altera com a
idade. E compreenda muito bem a sua posição social – os
seus aliados, as pessoas com quem tem maior aﬁnidade, o
público natural para o seu trabalho. Não é possível agradar
a todos.
Essa autoconsciência tem um componente físico com o
qual você precisa se sensibilizar. Quando realizar atividades
que combinam com as suas inclinações naturais, sentirá
facilidade. Aprenderá mais rápido. Terá mais energia e
tolerará o tédio que vem acompanhado do ato de aprender
qualquer coisa importante. Se assumir atividades demais,
mais do que aquilo com que é capaz de lidar, você se
sentirá não apenas exausto, mas também irritável e
nervoso. Será suscetível a dores de cabeça. Ao se ter
sucesso na vida, é natural ter um pouco de medo, como se
a boa sorte pudesse desaparecer. Com esse medo, os
perigos que viriam de subir alto demais (quase como uma
vertigem) e de se sentir superior ao extremo. A sua
ansiedade lhe diz para retornar à Terra. Escute o seu corpo
quando este sinalizar que você está trabalhando contra as
suas próprias forças.

Conhecendo a si mesmo, aceitará as suas limitações.
Você é só uma pessoa entre muitas no mundo, e não é por
natureza superior a ninguém. Não é nem um deus nem um
anjo, mas um ser humano com defeitos, assim como o resto
de nós. Aceite o fato de que não conseguirá controlar as
pessoas em torno de você e que nenhuma estratégia é
infalível. A natureza humana é imprevisível demais. Com
esse autoconhecimento e aceitação dos seus limites, terá
uma noção de proporções. Buscará a grandeza no seu
trabalho. E, quando sentir o impulso de nutrir uma opinião
mais elevada de si mesmo do que seria razoável, esse
autoconhecimento
lhe
servirá
como
um
mecanismo
gravitacional,
puxando-o
de
volta
para
baixo
e
direcionando-o para ações e decisões que sirvam melhor à
sua natureza especíﬁca.
Ser realista e pragmático é o que torna os seres
humanos tão poderosos. É assim que superamos as nossas
fraquezas físicas num ambiente hostil há milhares de anos,
e aprendemos a trabalhar com outros, formar comunidades
e construir ferramentas poderosas para sobreviver. Embora
tenhamos nos desviado desse pragmatismo, já que não
precisamos mais contar com a nossa esperteza para
sobreviver, essa é, na verdade, a nossa natureza real como
o animal social proeminente no planeta. Ao ser mais
realista, você se torna simplesmente mais humano.
O LÍDER GRANDIOSO

Se as pessoas com níveis elevados de grandiosidade
também possuírem algum talento e muita energia assertiva,
conseguirão alcançar posições de grande poder. A sua
ousadia e autoconﬁança chamarão atenção e lhes darão
uma presença exuberante. Mesmerizados pela imagem
delas, muitas vezes deixaremos de ver a irracionalidade
subjacente no seu processo decisório e as seguiremos direto
para algum desastre. Elas conseguem ser
bastante
destrutivas.
Compreenda um fato simples sobre esses tipos – eles
dependem da atenção que lhes damos. Sem a nossa
atenção, sem serem adorados pelo público, não podem
validar a sua auto-opinião elevada; nesses casos, a própria
autoconﬁança, da qual dependem, se desvanece. Para nos
impressionar e nos distrair da realidade, empregam certos
truques teatrais. É nossa obrigação enxergar esses truques,
desmistiﬁcá-los e os reduzi-los de volta a dimensões
humanas. Ao fazê-lo, resistiremos ao seu encanto e
evitaremos seus perigos. A seguir estão seis ilusões comuns
que eles gostam de criar.
“Estou predestinado”. Os líderes grandiosos tentam
muitas vezes passar a impressão de que, de algum modo,
estão predestinados à grandeza. Contam histórias sobre a
infância e juventude que indicam que têm algo de único,
como se o destino lhes houvesse escolhido. Destacam
acontecimentos que demonstraram desde cedo a sua força
ou criatividade atípicas, seja inventando essas histórias ou

reinterpretando o passado. Relatam contos do início da
carreira em que superaram obstáculos intransponíveis. O
futuro grande líder já estava em gestação em tenra idade,
ou assim eles fazem parecer. Mantenha-se cético. Estão
tentando construir um mito, no qual é provável que eles
mesmos tenham passado a acreditar. Procure por fatos mais
mundanos por trás dos contos sobre o destino e, se
possível, divulgue-os.
“Sou o/a homem/mulher comum”. Em alguns casos,
os líderes grandiosos talvez tenham surgido das classes
mais baixas, mas, em geral, têm históricos relativamente
privilegiados ou, por causa do seu sucesso, têm vivido
distante das preocupações dos indivíduos comuns há muito
tempo. Mesmo assim, é absolutamente essencial para eles
se apresentarem ao público como bem representativos do
homem ou da mulher comum. Apenas por meio dessa
imagem conseguem atrair a atenção e a adoração de uma
quantidade suﬁciente de pessoas para satisfazê-los.
Indira Gandhi, primeira-ministra da Índia de 1966 a 1977,
e também de 1980 a 1984, veio da realeza política, sendo
que o pai, Jawaharlal Nehru, foi eleito primeiro-ministro do
país antes de todos. Ela foi educada na Europa e viveu a
maior parte da vida longe dos segmentos mais pobres de
seu país. Entretanto, como uma líder grandiosa que, mais
tarde, se tornaria bem autoritária, posicionou-se como
alguém do povo, a voz deste falando por ela. Gandhi
alterava o linguajar ao se dirigir a grandes multidões e

empregava
metáforas
domésticas
quando
visitava
pequenas aldeias. Vestia o sári do mesmo jeito que as
mulheres locais, e comia com as mãos. Gostava de se
apresentar como “Mãe Indira”, que governava a Índia de
uma forma maternal, familiar. E esse estilo que ela assumiu
foi bem eﬁciente para vencer eleições, mesmo que fosse
pura encenação.
O truque que os líderes grandiosos utilizam é colocar
ênfase nos gostos culturais, não no estrato social do qual
vieram de fato. Eles voam na primeira classe e vestem os
ternos mais caros, mas contrabalançam isso ao dar a
impressão de terem os mesmos gostos culinários do
público, de gostarem dos mesmos ﬁlmes que os outros e de
evitarem a todo custo qualquer sombra de elitismo cultural.
Na realidade, esforçam-se ao máximo para ridicularizar as
elites, mesmo
que provavelmente dependam desses
especialistas para guiá-los. São apenas como a gente
comum por aí, mas com muito mais dinheiro e poder. O
público consegue agora se identiﬁcar com eles apesar das
contradições óbvias. Contudo, a grandiosidade disso vai
além de somente conseguir atenção. Esses líderes se inﬂam
de maneira incrível graças à identiﬁcação com as massas.
Não são apenas um homem ou uma mulher, mas
incorporam toda uma nação ou grupo de interesse. Segui-
los é ser leal ao grupo em si. Criticá-los é querer cruciﬁcá-
los e trair a causa.

Até no prosaico mundo corporativo dos negócios há essa
identiﬁcação de estilo religioso: Eisner, por exemplo,
gostava de se apresentar como a encarnação de todo o
espírito da Disney, seja lá o que for que isso signiﬁcasse. Se
notar esses paradoxos e formas primitivas de associação
popular, recue e analise a realidade do que está
acontecendo. Você encontrará no âmago disso algo quase
mítico, bem irracional e bastante perigoso, no sentido de
que o líder grandioso agora se sente no direito de fazer o
que quiser em nome do público.
“Eu os libertarei”. Esses tipos chegam com frequência
ao poder em momentos de diﬁculdades e crise. Emitem
uma autoconﬁança que é reconfortante ao público ou aos
acionistas. Serão eles que livrarão as pessoas dos muitos
problemas que estão enfrentando. A ﬁm de conseguir isso,
fazem promessas vastas, mas vagas. Fazendo-as vastas,
inspiram sonhos; deixando-as vagas, evitam que qualquer
um lhes cobre se não forem cumpridas, já que nada foi
especiﬁcado. Quanto mais grandiosas forem as promessas e
visões do futuro, maior será a fé inspirada. A mensagem
precisa ser simples de digerir, redutível a uma palavra de
ordem e prometer algo amplo que desperte emoções. Como
parte dessa estratégia, esses tipos requerem bodes
expiatórios, em geral as elites ou pessoas de fora, a ﬁm de
estreitar a identiﬁcação de grupo e atiçar ainda mais as
emoções. O movimento em redor do líder começa a se
cristalizar em torno do ódio a esses bodes expiatórios, que

passam a representar toda gota da dor e da injustiça que
cada pessoa na multidão já vivenciou. A promessa deles de
derrubar esses inimigos inventados aumenta o seu poder
exponencialmente.
O que o leitor descobrirá aqui é que eles estão criando
um culto, mais do que liderando um movimento político ou
empresa. Você verá que o nome, imagem e palavra de
ordem deles serão reproduzidos em grande quantidade e
assumirão uma ubiquidade divina. Certas cores, símbolos e
talvez música serão empregados para unir a identidade do
grupo e apelar aos instintos humanos mais básicos. Aqueles
que agora acreditam no culto se verão duplamente
mesmerizados e dispostos a desculpar qualquer tipo de
ação. Nesse ponto, nada dissuadirá os que acreditam de
verdade, mas você precisa manter o seu distanciamento
interno e os seus poderes analíticos.
“Eu reescrevo as regras”. Um desejo secreto dos
seres humanos é se livrar das regras e convenções típicas
que predominam em qualquer campo, para conquistar o
poder seguindo apenas a própria luz interior. Quando os
líderes grandiosos alegam ter esses poderes, no fundo nos
sentimos entusiasmados e queremos acreditar neles.
Michael Cimino foi o diretor de O franco-atirador (1978),
premiado com o Oscar de melhor ﬁlme. Pare aqueles que
trabalharam com e para ele, porém, Cimino não era apenas
um diretor de cinema, mas um gênio especial numa missão
para abalar o rígido sistema corporativo de Hollywood. Para

o seu projeto seguinte, O portal do paraíso (1980), ele
negociou um contrato totalmente inédito na história de
Hollywood, um que lhe permitia aumentar o orçamento
como quisesse e criar precisamente o ﬁlme que tinha em
mente, sem condições. No estúdio, Cimino passou semanas
ensaiando com os atores a forma correta de patinar que ele
precisava para uma única cena. Certo dia, aguardou por
horas antes de ligar as câmeras, até que o tipo perfeito de
nuvem entrasse em quadro. Os custos decolaram e o ﬁlme
inicial que ele entregou tinha mais de cinco horas de
duração. No ﬁm, O portal do paraíso foi um dos maiores
desastres da história de Hollywood, e acabou por destruir a
carreira dele. Parecia que o contrato tradicional, na verdade,
servia a um propósito – refrear a grandiosidade natural de
qualquer diretor de cinema e fazê-lo trabalhar dentro de
certas limitações. A maioria das regras tem bom senso e
racionalidade.
Numa variação disso, os líderes grandiosos por vezes se
apoiarão
nas
suas
instituições,
menosprezando
a
necessidade de grupos de estudo ou qualquer forma de
avaliação cientíﬁca. Eles têm uma conexão interna especial
com a verdade. Gostam de criar o mito de que os seus
instintos o levaram a sucessos fantásticos, mas um
escrutínio maior revelará que oferecem palpites certos e
errados na mesma medida. Quando você ouvir líderes se
apresentarem
como
rebeldes
supremos,
capazes
de

descartar as regras e a ciência, veja isso apenas como um
sinal de loucura, não de inspiração divina.
“Tenho o toque de Midas”. Aqueles com uma
grandiosidade elevada tentarão criar a lenda de que nunca
fracassaram de verdade. Se tiveram fracassos ou percalços
na carreira, foi sempre culpa de outros que os traíram.
Douglas MacArthur, general do Exército norte-americano,
era um gênio em termos de desviar a culpa; pelo que ele
contava jamais perdeu uma batalha em toda a sua carreira,
embora a realidade era que havia fracassado muitas vezes.
No entanto, ao alardear os seus sucessos e encontrando
justiﬁcativas intermináveis para as suas derrotas (como
traições), ele criou o mito de que tinha poderes mágicos no
campo de batalha. É inevitável que os líderes grandiosos
recorram a esse tipo de magia propagandística.
Relacionada a isso está a crença de que são capazes de
transferir os seus talentos com facilidade – o executivo
cinematográﬁco consegue projetar parques temáticos, um
empresário pode se tornar o líder de uma nação. Por terem
dons mágicos, tentam fazer qualquer coisa que os atraia.
Em geral, essa é uma manobra fatal da parte deles, à
medida que procuram realizar algo além das suas
capacidades e logo se veem esmagados pela complexidade
e pelo caos resultante da sua falta de experiência. Ao lidar
com esses tipos, observe com cuidado o histórico deles e
note quantos fracassos colossais já enfrentaram. Embora
seja improvável que as pessoas sob a inﬂuência da sua

grandiosidade lhe deem ouvidos, divulgue a verdade sobre
o histórico deles da maneira mais neutra possível.
“Sou inatingível”. O líder grandioso assume riscos. É
isso que costuma chamar atenção em primeiro lugar, e,
combinado com o sucesso que por vezes acompanha os
ousados,
ele
dá
a
impressão
de
ser
monumental.
Entretanto, essa ousadia não está bem sob controle. Ele
precisa realizar ações que criem um espetáculo a ﬁm de
manter a atenção que lhe alimenta a auto-opinião. Não
consegue descansar ou recuar, pois isso causaria um
declínio na sua publicidade. Para piorar, o líder grandioso
passa a se sentir inatingível, pois tantas vezes no passado
conseguiu se dar bem por meio de manobras arriscadas, e,
caso tenha tido percalços, conseguiu superá-los com ainda
mais audácia. Além disso, essas atividades intrépidas
ﬁzeram que se sentisse mais vivo e extasiado. Passam a
fazer o efeito de uma droga. Ele precisa de riscos e
recompensas
maiores
para
manter
a
sensação
de
imunidade divina. Consegue trabalhar vinte horas por dia
sob esse tipo de pressão. É capaz de andar através do fogo.
Na verdade, ele é bem inatingível, até que vai longe
demais e realiza aquela manobra arrogante fatal que põe
tudo a perder. Essa poderia ser a viagem grandiosa de
MacArthur pelos Estados Unidos depois da Guerra da Coreia,
quando a sua necessidade irracional de atenção se tornou
dolorosamente aparente; ou a decisão trágica de Mao de
lançar a Revolução Cultural; ou Stan O’Neal, diretor

executivo da Merrill Lynch, destruindo uma das instituições
ﬁnanceiras mais antigas dos Estados Unidos ao insistir nos
títulos garantidos por créditos hipotecários quando todos os
demais estavam desistindo deles. De súbito, a aura de
imunidade é despedaçada. Isso ocorre porque essas
decisões foram determinadas não por considerações
racionais, mas pela necessidade de obter atenção e glória;
no ﬁm, a realidade os alcançou com um golpe brutal.
Em geral, ao interagir com o líder grandioso, tente
encolher a imagem sagrada e gloriosa que erigiram. Eles
terão uma reação exagerada e os seguidores deles
enlouquecerão
de
raiva,
mas,
aos
poucos,
alguns
seguidores talvez passem a reconsiderar a situação. Criar
um desencantamento viral é a sua melhor esperança.
A GRANDIOSIDADE PRAGMÁTICA
A grandiosidade é um tipo de energia primordial que
todos possuímos. Ela nos impele a querer algo mais do que
aquilo que temos, a buscar o reconhecimento e a estima
dos outros e a sentir uma conexão com algo maior. O
problema não é a energia em si, que pode ser empregada
para alimentar as nossas ambições, mas a direção que ela
toma. Em geral, a grandiosidade nos faz imaginar que
somos melhores do que somos de verdade. Chamemos isso
de grandiosidade fantástica, pois é baseada nas nossas
fantasias e na impressão distorcida que temos da atenção

que recebemos. A outra forma, que chamaremos de
grandiosidade pragmática, não é fácil de ser conquistada e
não nos vem naturalmente, mas pode ser uma fonte de
autossatisfação e poder tremendos.
A grandiosidade pragmática é baseada não na fantasia,
mas na realidade. A energia é canalizada no nosso trabalho
e vontade de atingir metas, solucionar problemas ou
melhorar relacionamentos. Ela nos impele a desenvolver e
apurar as nossas habilidades. Por meio das nossas
conquistas, nós nos sentiremos maiores. Atrairemos a
atenção pelo nosso trabalho, o que é gratiﬁcante e nos
mantém energizados, mas o senso maior de gratiﬁcação
vem da superação das nossas fraquezas. O desejo por
atenção é mantido sob controle e subordinado. A nossa
autoestima se eleva, mas ligada a conquistas reais, não a
fantasias nebulosas e
subjetivas. Sentimos a nossa
presença alargada pelo trabalho, pela nossa contribuição à
sociedade.
Embora a maneira exata de canalizar a energia dependa
do seu campo e nível de habilidade, os cinco princípios
básicos a seguir são essenciais para se obter um alto grau
de
autossatisfação
que
resulte
dessa
forma
de
grandiosidade ancorada na realidade.
Aceite as suas necessidades grandiosas. Você
precisa começar a partir de uma posição de honestidade.
Deve admitir para si mesmo que quer se sentir importante e
ser o centro das atenções. Isso é natural. Sim, você quer se

sentir superior. Tem ambições como qualquer outro. No
passado, as suas necessidades grandiosas talvez o tenham
levado a tomar algumas decisões ruins, que hoje você é
capaz de reconhecer e analisar. A negação é a sua pior
inimiga. Apenas por meio da autoconsciência conseguirá
transformar a energia em algo prático e produtivo.
Concentre a energia. A grandiosidade fantástica o fará
ﬂutuar por diversas ideias fantásticas, imaginando todos os
louvores
e
a
atenção
que
receberá,
mas
nunca
concretizando nenhuma delas. Faça o oposto: adquira o
hábito de se concentrar de maneira profunda e completa
num único projeto ou problema. É bom que o seu objetivo
seja relativamente simples de se alcançar, dentro de um
período de alguns meses, e não anos. Divida isso em
minipassos e minimetas ao longo do caminho. O seu
objetivo aqui é entrar num estado de ﬂuxo, em que a sua
mente se torne cada vez mais absorvida no trabalho, ao
ponto em que ideias lhe surgirão em horas estranhas. Essa
sensação de ﬂuxo deve ser prazerosa e viciante. Não se
permita fantasiar sobre outros projetos no horizonte.
Absorva-se no trabalho da maneira mais profunda possível.
Se não entrar nesse estado de ﬂuxo, é inevitável que passe
a fazer muitas tarefas ao mesmo tempo e pare de se
concentrar. Esforce-se para superar isso.
Você pode fazer isso com um projeto fora do seu trabalho
proﬁssional. O que importa não é o número de horas, mas a
intensidade e o esforço consistente que dedica a ele.

É bom que esse projeto envolva habilidades que você já
tem ou que está no processo de desenvolver. O seu objetivo
é ver um aprimoramento contínuo no seu grau de
habilidade, que com certeza virá da intensidade do seu
foco. A sua autoconﬁança crescerá. Isso provavelmente será
o suﬁciente para mantê-lo progredindo.
Mantenha um diálogo com a realidade. O seu projeto
começará com uma ideia e você, ao apurá-la, deixará a sua
imaginação alçar voo, abrindo-se para várias possibilidades.
Em certo ponto, passará da fase de planejamento para a
execução. Então, você deverá buscar a opinião e as críticas
de pessoas que respeita e do seu público natural. Ouça
sobre os defeitos e inadequações do seu plano, pois essa é
a única maneira de aprimorar as suas habilidades. Se o
projeto não tiver os resultados que imaginou, ou se o
problema não for solucionado, aceite isso como a melhor
maneira de aprender. Analise em profundidade o que você
fez de errado, sendo o mais severo possível.
Depois de receber essa resposta e ter analisado os
resultados, retorne a esse projeto ou comece um novo,
deixando a imaginação correr solta outra vez, mas
incorporando o que aprendeu com a experiência. Faça desse
processo um ciclo sem ﬁm, notando com entusiasmo o
quanto se aprimora desse modo. Se permanecer por tempo
demais na fase da imaginação, o que criar tenderá a ser
grandioso e desligado da realidade. Se escutar as críticas e
tentar tornar o trabalho uma reﬂexão completa do que os

outros lhe disserem ou desejam, este sairá convencional e
sem graça. Ao manter um diálogo contínuo entre a
realidade (as críticas) e a sua imaginação, você criará algo
prático e poderoso.
Se você tiver sucesso com os seus projetos, é nesse
momento que deve se afastar da atenção que estiver
recebendo. Examine o papel que a sorte desempenhou no
seu êxito, ou a ajuda que recebeu de outros. Resista à
tendência de cair no delírio do sucesso. Ao se concentrar na
próxima ideia, imagine-se de volta à estaca zero. Cada novo
projeto representa um novo desaﬁo e uma abordagem
diferente. Talvez venha a fracassar. Você precisa do mesmo
nível de concentração que empregou no último projeto.
Nunca se deite sobre os louros ou perca a intensidade.
Procure desaﬁos calibrados. O problema com a
grandiosidade fantástica é que, sob seu efeito, você
imagina algum novo objetivo enorme que nunca vai
alcançar – aquele romance brilhante que vai escrever, a
empresa lucrativa que vai criar. O desaﬁo é tão grande que
você talvez comece, mas logo vai desistir ao perceber que
não está à altura dele. Ou, se for o tipo ambicioso e
assertivo, talvez tente ir até o ﬁm, porém acabará na
síndrome da Euro Disney, esgotado, fracassando de forma
espetacular,
culpando
outros
pelo
ﬁasco
e
nunca
aprendendo com a experiência.
O seu objetivo com a grandiosidade pragmática é
procurar o tempo todo por desaﬁos só um pouco acima do

seu grau de habilidades. Se os projetos que tentar
estiverem abaixo ou no mesmo nível da sua capacidade,
você se entediará com facilidade e perderá o foco. Se for
ambicioso demais, se sentirá esmagado pelo fracasso.
Entretanto, se os projetos forem calibrados para serem mais
desaﬁadores do que o anterior, mas a um grau moderado,
você se sentirá entusiasmado e energizado. É preciso estar
à altura desse desaﬁo, para que os seus níveis de
concentração cresçam também. Esse é o caminho ideal em
direção ao aprendizado. Se fracassar, não se sentirá
derrotado e aprenderá ainda mais; se for bem-sucedido, a
sua autoconﬁança aumentará, mas atrelada ao trabalho e à
conclusão do desaﬁo. O seu senso de realização satisfará a
sua necessidade de grandeza.
Libere a sua energia grandiosa. Uma vez que tiver
domado essa energia, fazendo-a servir às suas ambições e
metas, sinta-se à vontade para liberá-la ocasionalmente.
Pense nela como um animal selvagem que precisa correr
em liberdade de vez em quando, para que a inquietação
não o leve à loucura. Isso signiﬁca que você pode às vezes
acalentar ideias ou projetos que representem desaﬁos
maiores do que já considerou no passado. Você se sentirá
cada vez mais conﬁante e vai querer testar a si mesmo.
Pense em desenvolver uma nova habilidade num campo
não relacionado, ou escrever aquele romance que um dia
considerou uma distração em relação ao seu trabalho real.

Ou simplesmente dê rédeas soltas à sua imaginação quando
estiver no processo de planejamento.
Se você estiver na esfera pública e precisar se
apresentar diante de outros, livre-se do comedimento que
desenvolveu e deixe a sua energia grandiosa preenchê-lo
com níveis elevados de autoconﬁança. Isso animará os seus
gestos e lhe dará maior carisma. Se for um líder e o seu
grupo estiver enfrentando diﬁculdades ou uma crise,
permita-se ser atipicamente grandioso e conﬁante no
sucesso da sua missão, a ﬁm de motivar e inspirar o grupo.
Foi esse tipo de grandiosidade que tornou Winston Churchill
um líder tão eﬁcaz durante a Segunda Guerra Mundial.
De qualquer modo, você pode se permitir a sensação de
ser divino pelo que alcançou com as suas habilidades
aprimoradas e conquistas reais. Se tiver trabalhado bem os
outros princípios, vai conseguir colocar os pés novamente
no chão depois de alguns dias ou horas de exuberância
grandiosa.
Por ﬁm, na raiz da nossa grandiosidade infantil estava
um sentimento de conexão intensa com a mãe, que era tão
completo e satisfatório que passamos muito do nosso
tempo tentando recapturá-lo de alguma maneira. É a fonte
do nosso desejo de transcender a nossa existência banal, de
querer algo tão imenso que não conseguimos expressar.
Temos
vislumbres
dessa
conexão
original
nos
relacionamentos
íntimos
e
em
momentos
de
amor

incondicional, mas estes são raros e passageiros. Entrar
num estado de ﬂuxo com o nosso trabalho ou cultivar níveis
mais profundos de empatia com as pessoas (veja o Capítulo
2) nos dará mais momentos assim e satisfará esse impulso.
Nós nos sentiremos unidos com o trabalho ou com outras
pessoas. Seremos capazes de levar isso ainda mais além ao
experimentar uma conexão mais profunda com a própria
vida, aquilo que Sigmund Freud chamava de “o sentimento
oceânico”.
Pense nisso da seguinte maneira: a formação da própria
vida no planeta Terra, há muitos bilhões de anos, exigiu uma
concatenação de acontecimentos altamente improváveis.
Iniciou-se com um experimento tênue que poderia ter
expirado a qualquer momento logo no princípio. A evolução
desde então, de tantas formas de vida, é impressionante,
em cujo ponto ﬁnal está o único animal que, pelo que
sabemos, tem consciência desse processo todo: o ser
humano.
O fato de você estar vivo é um evento igualmente
improvável e espantoso. Exigiu uma cadeia muito especíﬁca
de acontecimentos que levou ao encontro entre os seus pais
e o seu nascimento, e tudo isso poderia ter ocorrido de
maneira bem diferente. No momento em que lê estas
linhas, você tem consciência da vida que vive, assim como
bilhões de outras pessoas, mas apenas por um período
breve, até que morte chegue. Absorver essa realidade por
completo é o que chamaremos de Sublime. (Veja mais sobre

isso no Capítulo 18.) Não é possível colocar isso em
palavras. É estupendo demais. Sentir-se parte desse tênue
experimento da vida é um tipo de grandiosidade invertida –
você não se perturba com a sua pequenez relativa, extático
com a noção de ser uma gota nesse oceano.
Então, subjugado pelas aﬂições que sofri em conexão com meus
ﬁlhos, parti outra vez e indaguei ao deus o que eu deveria fazer para
passar o resto da minha vida o mais feliz possível; e ele me
respondeu: “Conheça a ti mesmo, Creso – assim viverás e serás
feliz”. […] [Contudo,] cativado pela riqueza que eu tinha e por
aqueles que me imploravam para que eu os liderasse, pelos
presentes que me deram e pelas pessoas que me lisonjeavam,
dizendo que, se eu consentisse em assumir o comando, elas me
obedeceriam e eu seria o maior de todos os homens – inﬂado por
essas palavras, quando todos os príncipes em redor me escolheram
para liderá-los na guerra, eu aceitei o comando, julgando-me apto a
ser o maior; no entanto, ao que parece, eu não me conhecia. Pois
imaginei que era capaz de continuar a guerra contra vocês; mas não
sou páreo para vocês. […] Portanto, como eu não tinha o
conhecimento, levo aqui o que mereço.
— Xenofonte, A educação de Ciro

