# 13. Avance com um senso de propósito

Paginas: 705-772

13
Avance com um senso de
propósito
A Lei da Falta de Perspectiva
Diferentemente dos animais, cujos instintos os guiam para
longe dos perigos, os seres humanos têm que conﬁar nas
suas decisões conscientes. Fazemos o melhor que podemos
no que diz respeito à nossa trajetória proﬁssional e aos
obstáculos inevitáveis que enfrentamos na vida. No entanto,
num canto da nossa mente, percebemos uma falta
generalizada de direcionamento, como se fôssemos levados
para um lado e para o outro pelos nossos ânimos e pelas
opiniões dos outros. Como fomos parar neste emprego,
neste lugar? Esse movimento à deriva pode levar a becos
sem saída. O jeito de evitar essa sorte é desenvolver um
senso de propósito, descobrindo a nossa vocação na vida, e
utilizando esse conhecimento para guiar as nossas decisões.
Passamos a nos conhecer melhor – os nossos gostos e
inclinações. Conﬁamos em nós mesmos, sabendo quais

batalhas e desvios evitar. Até os nossos momentos de
dúvida, até os nossos fracassos têm um propósito: o de nos
fortalecer. Com essa energia e direcionamento, as nossas
ações têm uma força irrefreável.
A VOZ
Crescendo numa vizinhança repleta de famílias afro-
americanas de classe média em Atlanta, na Geórgia, Martin
Luther King Jr. (1929-1968) teve uma infância agradável e
despreocupada. O pai, Martin Sênior, era pastor da grande e
próspera Igreja Batista Ebenézer na cidade, de forma que os
King eram relativamente ricos. Os pais eram carinhosos e
devotados aos ﬁlhos. A vida doméstica era estável e
confortável, e incluía a Vó King, que mimava o jovem Martin
Jr. Ele tinha um amplo círculo de amizades. Os poucos
encontros que teve com o racismo, fora da vizinhança,
macularam
essa
infância
idílica,
mas
o
deixaram
relativamente
incólume.
Martin
Jr.,
porém,
era
extremamente sensível aos sentimentos daqueles em redor.
Ao crescer, percebeu algo no pai que começou a incitar um
pouco de tensão e desconforto internos.
O pai era um disciplinador severo que estabeleceu
limites de comportamento para as três crianças da família.
Quando Martin Jr. se portava mal em qualquer aspecto, ele o
açoitava, dizendo ao menino que essa era a única maneira
de transformá-lo num homem de verdade. Os açoites

continuaram até que o garoto completasse 15 anos. Certa
vez, ele o ﬂagrou num evento social da igreja dançando com
uma garota, e a bronca que deu no ﬁlho na frente dos
amigos deste foi tão veemente que Martin Jr. se esforçou
para nunca mais causar o desprazer do pai, para que aquela
experiência não se repetisse. No entanto, nada dessa
disciplina era transmitida com a menor indicação de
hostilidade. A afeição de Martin Sênior pelo ﬁlho era real e
palpável demais para o rapaz sentir algo além de culpa por
desapontá-lo.
E esse sentimento de culpa era ainda mais angustiante
para Martin Jr. por causa das grandes expectativas que o pai
tinha a respeito do ﬁlho. Quando menino, Martin Jr.
demonstrava um talento atípico com as palavras; era capaz
de convencer os amigos a fazer quase qualquer coisa, e a
sua eloquência era bem precoce. Era inteligente, sem
dúvida. Um plano se formou na mente de Martin Sênior, em
que o ﬁlho mais velho seguiria seus passos, frequentando
Morehouse College, uma universidade privada em Atlanta,
sendo ordenado como pastor, servindo como copastor em
Ebenézer e, por ﬁm, herdando dele a posição, assim como
ele mesmo havia herdado a sua do sogro.
Às vezes compartilhava esse plano com o ﬁlho, mas mais
do que tudo o menino sentia o peso das expectativas do pai
pelo jeito orgulhoso com que o ﬁtava e tratava. E isso o
deixava nervoso. Admirava-o profundamente – um homem
de altos princípios –, contudo não conseguia deixar de evitar

a sensação de que aumentavam as diferenças de gostos e
temperamento
entre
os
dois.
O
ﬁlho
era
mais
despreocupado, gostava de ir a festas, se vestir bem,
namorar garotas e dançar. Ao crescer, desenvolveu um lado
bastante sério e introspectivo, e se voltou aos livros e ao
aprendizado. Era quase como se houvesse duas pessoas
dentro dele – uma social, a outra solitária e reﬂexiva. O pai,
por sua vez, não era nem um pouco complicado.
Em se tratando de religião, Martin Jr. tinha as suas
dúvidas. A fé do pai era forte, mas simples. Era um
fundamentalista que acreditava numa interpretação literal
da Bíblia. Os seus sermões miravam nas emoções dos
paroquianos, e estes respondiam à altura. Martin Jr., por
outro lado, tinha um temperamento calmo, era racional e
prático. O pai parecia mais preocupado em ajudar os outros
quanto à vida após a morte, enquanto o ﬁlho estava mais
interessado na vida terrena e em como esta poderia ser
aprimorada e apreciada.
A ideia de se tornar pastor intensiﬁcou esses conﬂitos
internos. Às vezes, ele conseguia se imaginar seguindo a
carreira do pai. Como alguém com uma sensibilidade
profunda a qualquer forma de sofrimento ou injustiça, servir
como pastor seria o modo perfeito de canalizar o desejo de
ajudar as pessoas. No entanto, será que ele conseguiria
fazê-lo, com uma fé tão tênue? Detestava qualquer tipo de
confronto com o pai, com quem era impossível argumentar,
desenvolvendo a estratégia de sempre dizer sim a qualquer

coisa que ele dissesse. A sua maneira de lidar com a tensão
dentro de si era adiar qualquer decisão que pudesse causar
uma ruptura. Desse modo, ao se formar no ensino médio,
aos 15 anos, decidiu estudar em Morehouse College, para o
deleite de Martin Sênior. Contudo, tinha um plano em mente
– estudaria tudo que o interessava e decidiria sozinho o
caminho a seguir.
Nos primeiros meses, ele pensou na carreira de Medicina,
depois em Sociologia e, então, Direito. Continuava a mudar
de ideia a respeito da sua especialização, entusiasmado
com todos os assuntos agora disponíveis a ele. Teve aulas
de estudos bíblicos, e se surpreendeu de forma positiva com
a profunda sabedoria terrena do livro. Havia professores em
Morehouse que abordavam o cristianismo por um ângulo
bem
intelectual,
e
Martin
Jr.
considerou
isso
bem
interessante. Ao chegar ao seu último ano, havia mudado
de ideia de novo: seria de fato ordenado como pastor, e
ingressaria no Seminário Teológico Crozer, no estado da
Pensilvânia, para obter o bacharelado em Teologia. Agora o
pai estava bem empolgado. Entendia que era melhor deixar
Martin Jr. explorar a religião por conta própria, desde que ele
terminasse em Ebenézer.
Em Crozer, Martin Jr. descobriu todo um outro lado do
cristianismo, com ênfase no compromisso social e no
ativismo político. Leu todos os principais ﬁlósofos, devorou
as obras de Karl Marx, e se tornou fascinado pela história de
Mahatma Gandhi. Contente com a vida acadêmica, decidiu

continuar os estudos na Universidade de Boston, onde
ganhou a reputação entre os professores de ser um aluno
brilhante. No entanto, em 1954, quando fazia o doutorado
em Teologia Sistemática, pela Universidade de Boston, não
teve mais como adiar o inevitável. O pai lhe havia
preparado uma oferta irrecusável – uma posição como
copastor em Ebenézer e um emprego de meio período como
professor em Morehouse College, onde poderia continuar os
estudos acadêmicos que adorava.
Martin se casara havia pouco, e a esposa, Coretta, queria
que eles permanecessem no norte, onde a vida seria mais
fácil do que no sul conturbado. Ele seria capaz de conseguir
um cargo como professor em quase qualquer universidade
que quisesse. Ambas as opções eram tentadoras: Ebenézer
ou ensinar numa universidade no norte. Com certeza, as
duas lhe proporcionariam uma vida confortável.
Nos últimos meses, porém, ele havia tido um visão
diferente do futuro. Não conseguia explicar racionalmente
de onde vinha aquilo, mas lhe estava claro: ele retornaria ao
sul, onde sentia uma conexão primordial às suas raízes, e se
tornaria o pastor de uma grande congregação numa cidade
de bom tamanho, um lugar em que tivesse a oportunidade
de ajudar as pessoas, servir à comunidade e fazer uma
diferença na prática. No entanto, isso não seria em Atlanta,
como o pai planejara. Martin Jr. não estava destinado a ser
professor ou um mero pregador aos moldes do pai. Teria
que resistir ao caminho fácil. E essa visão se tornara forte

demais para que continuasse a negá-la – desagradaria ao
pai, dando-lhe a notícia da maneira mais gentil possível.
Vários meses após se formar, ele ouvir falar de uma vaga
na Igreja Batista da Avenida Dexter em Montgomery, no
Alabama.
Visitou
o
local
e
deu
um
sermão
lá,
impressionando
os
líderes
da
igreja.
Sentiu
que
a
congregação em Dexter era mais solene e contemplativa
que
em
Ebenézer,
o
que
se
adequava
ao
seu
temperamento. Coretta tentou dissuadir o marido dessa
escolha, pois havia crescido perto de Montgomery, e sabia
como a segregação era feroz na cidade, e que muitas
tensões desagradáveis se agitavam sob a superfície. Martin
encontraria lá um racismo virulento que jamais enfrentara
na sua vida relativamente protegida. Para Martin Sênior,
Dexter e Montgomery signiﬁcavam encrencas, então ele
apoiou a opinião de Coretta. Entretanto, quando Dexter
ofereceu o cargo a Martin Jr., este não sentiu a ambivalência
habitual e a necessidade de analisar a questão. Por algum
motivo, tinha certeza da escolha; parecia correta e fortuita.
Tendo se estabelecido em Dexter, Martin Jr. lutou
bastante para impor a sua autoridade (sabia que seria visto
como jovem demais para aquela posição). Devotou uma
grande quantidade de tempo e esforço aos seus sermões.
Pregar se tornou a sua paixão, e logo ganhou a reputação
de ser o pregador mais formidável da região. No entanto,
diferentemente de outros pastores, os seus sermões eram
repletos de ideias e inspirados por todos os livros que havia

lido, e conseguiu tornar essas ideias relevantes à vida
cotidiana da congregação. O tema principal que ele
começou a desenvolver era o poder do amor para
transformar as pessoas, um poder que era muito pouco
utilizado no mundo e que os negros teriam de adotar em
relação aos opressores brancos a ﬁm de mudar a situação.
Ele se tornou ativo na assembleia local da Associação
Nacional para o Progresso de Pessoas de Cor (National
Association for the Advancement of Colored People, ou
NAACP), mas, quando lhe ofereceram o título de presidente
da assembleia, ele recusou. Coretta havia acabado de dar à
luz a primeira ﬁlha deles, e as responsabilidades como pai e
pastor já eram grandes o suﬁciente. Permaneceria bastante
ativo na política local, mas o seu dever era para com a
igreja e a família. Deleitava-se com a vida simples e
satisfatória que levava. A congregação o adorava.
No início de dezembro de 1955, “Dr. King” (como era
conhecido) observou com grande interesse um movimento
de protesto que começou a se formar em Montgomery. Uma
senhora negra chamada Rosa Parks havia se recusado a
ceder o lugar dela no ônibus a um homem branco, como era
imposto pela lei local para ônibus segregados. Parks,
ativista na assembleia da NAACP, passara anos se
queixando
desse
tratamento
aos
negros
e
do
comportamento abusivo dos motoristas daqueles veículos.
Estava farta. Por ter desaﬁado a lei, ela foi presa. Isso serviu
como catalisador para os ativistas em Montgomery, que

decidiram boicotar por um dia os ônibus da cidade como
demonstração de solidariedade. Logo o boicote se estendeu
para uma semana, e a seguir para várias semanas, à
medida que os organizadores conseguiam criar um sistema
substituto de transporte. Um dos organizadores do boicote,
E. D. Nixon, pediu a King que ele tomasse um papel de
liderança no movimento, mas este se mostrou relutante.
Tinha pouco tempo disponível, por causa do trabalho com a
congregação. Faria o que pudesse para demonstrar o seu
apoio.
Com o boicote se ampliando, tornou-se evidente aos
líderes do movimento que a assembleia local da NAACP não
era grande o bastante para lidar com ele. Decidiram formar
uma nova organização, chamada Associação para o
Aprimoramento de Montgomery (Montgomery Improvement
Association, ou MIA). Por causa da sua juventude,
eloquência e o que pareciam ser dons naturais de liderança,
King foi nomeado presidente pelos fundadores da MIA,
numa reunião local. Era uma oferta que eles suspeitavam
que King talvez recusasse – sabiam das suas hesitações no
passado. Ele, porém, sentiu a energia no aposento e a fé
nele. Sem a sua premeditação cuidadosa que lhe era
característica, repentinamente decidiu aceitar.
À medida que o boicote continuava, os administradores
brancos que controlavam a cidade se tornaram cada vez
mais categóricos quanto à recusa de dar ﬁm às práticas de
segregacionismo nos ônibus da cidade. A tensão aumentava

– muitos tiros e agressões miravam os negros envolvidos no
boicote. Nos discursos que fazia para grandes multidões nas
reuniões da MIA, King desenvolveu o tema da resistência
não violenta, invocando o nome de Gandhi. Eles derrotariam
o outro lado por meio de protestos pacíﬁcos e boicotes
justiﬁcados; levariam a campanha mais longe, visando à
integração completa dos locais públicos de Montgomery.
Agora, as autoridades viam King como um homem perigoso,
um intrometido de fora do Estado. Deram início a uma
campanha de boatos, inventando e espalhando todo tipo de
histórias sobre as indiscrições juvenis de King, insinuando
que ele era comunista.
Quase toda noite recebia telefonemas com ameaças à
vida dele e da família, as quais, em Montgomery, não
deveriam ser ignoradas. Sendo um homem normalmente
reservado, ele não apreciava toda a atenção da imprensa,
que agora se tornara nacional. Havia muitas brigas internas
na liderança da MIA, e os brancos no poder eram altamente
ardilosos e diabólicos. Aquilo era muito mais do que ele
tinha previsto quando decidiu se tornar líder da MIA.
Várias semanas depois de assumir a liderança, King foi
preso enquanto dirigia, supostamente por excesso de
velocidade, e colocado numa cela lotada com os criminosos
mais embrutecidos. Depois que a ﬁança foi paga, um
julgamento foi marcado para dois dias mais tarde. E quem
poderia saber que acusações seriam inventadas? Na noite
anterior ao julgamento, recebeu outro telefonema: “Preto,

estamos cansados de você e da sua balbúrdia. E se você
não deixar a cidade em três dias, a gente vai explodir o seu
crânio e a sua casa”. Algo no tom de voz da pessoa lhe deu
calafrios – aquilo soava como mais do que apenas uma
ameaça.
Ele tentou dormir naquela noite, mas não conseguiu, pois
a voz do homem ao telefone ecoava-lhe na mente. Foi para
a cozinha preparar um pouco de café e se acalmar. Estava
tremendo, perdendo a coragem e a autoconﬁança. Será que
não havia um meio gracioso de se retirar da liderança e
retornar à vida confortável de um mero pastor? Ao se
examinar e contemplar o próprio passado, percebeu que,
até aquelas últimas semanas, jamais enfrentara verdadeiras
adversidades. A vida sempre fora relativamente fácil e feliz
para ele. Os pais lhe haviam dado tudo. Ele não sabia o que
era viver numa ansiedade tão intensa.
Ao
mergulhar
mais
fundo
nessas
considerações,
percebeu que simplesmente herdara a religião do pai.
Nunca se comunicara de maneira pessoal com Deus ou
sentira a presença dele dentro de si. Pensou na ﬁlha recém-
nascida e na esposa que amava. Não aguentaria muito mais
disso. Não poderia telefonar para o pai em busca de
conselhos ou consolo – já passava muito da meia-noite.
Sentiu uma onda de pânico.
De repente, algo lhe ocorreu – só existia um jeito de sair
daquela crise. Ele curvou a cabeça sobre a xícara de café e
orou com uma sensação de urgência que nunca sentira

antes: “Senhor, devo confessar que estou fraco agora. Estou
hesitando. Estou perdendo a coragem. E não posso permitir
que as pessoas me vejam assim, pois, se me virem
enfraquecido e perdendo a coragem, elas começarão a
enfraquecer”. Naquele momento, com toda a clareza, ouviu
uma voz partindo de dentro: “Martin Luther, defenda a
retidão. Defenda a justiça. Defenda a verdade. E eis que
estarei com você, até mesmo no ﬁm do mundo”. A voz – do
Senhor, tinha certeza – prometeu que nunca o abandonaria,
que retornaria a ele quando precisasse. Quase que de
imediato, King sentiu uma sensação de alívio tremendo, o
fardo das dúvidas e ansiedade lhe sendo erguido dos
ombros. Não conseguiu conter o choro.
Várias noites mais tarde, enquanto King participava de
uma reunião da MIA, uma bomba explodiu na casa dele. Por
pura sorte, a esposa e a ﬁlha saíram ilesas. Ao ser
informado do que aconteceu, se manteve calmo. Sentiu que
nada o abalaria agora. Em discurso para uma multidão
furiosa de apoiadores negros que se congregaram fora da
casa dele, King disse: “Nós não estamos defendendo a
violência. Queremos amar os nossos inimigos. Quero que
vocês amem os nossos inimigos. Sejam bons a eles. Amem
todos eles e digam-lhes que vocês os amam”. Depois do
atentado, o pai lhe implorou que retornasse com a família
para Atlanta, mas, com o apoio de Coretta, Martin Jr. se
recusou a partir.

Nos meses seguintes, haveria muitos desaﬁos com a luta
para manter o boicote e continuar a pressionar o governo
local. Ao ﬁm de 1956, a Suprema Corte ﬁnalmente
conﬁrmou a decisão de um tribunal inferior que dava ﬁm à
segregação nos ônibus de Montgomery. Na manhã de 18 de
dezembro, King foi o primeiro passageiro a entrar no ônibus
e se sentar onde ele quisesse. Foi uma grande vitória.
Seguiu-se a atenção e fama nacionais, e, com elas, novos
problemas e dores de cabeça sem ﬁm. As ameaças de
morte continuavam. Os líderes negros mais velhos da MIA e
da NAACP passaram a se ressentir da atenção que ele
recebia agora. As brigas internas e os conﬂitos de egos se
tornaram quase intoleráveis. King decidiu começar uma
nova organização, chamada Conferência da Liderança Cristã
do Sul (Southern Christian Leadership Conference, ou
SCLC), com o propósito de expandir o movimento para além
de Montgomery. Para King, porém, as lutas internas e a
inveja apenas o seguiram.
Em 1959, ele voltou à sua cidade natal para servir como
copastor em Ebenézer e liderar diversas campanhas da
SCLC a partir da sede em Atlanta. Para algumas pessoas do
movimento, ele era carismático e dominador demais, e as
suas campanhas eram excessivamente ambiciosas; para
outros, era fraco, disposto a ceder em acordos com as
autoridades brancas. As críticas de ambos os lados eram
implacáveis. Entretanto, o que aumentava mais o fardo de
King eram as táticas traiçoeiras e exasperantes dos brancos

no poder, os quais não tinham nenhuma intenção de aceitar
qualquer mudança substancial nas leis de segregação ou
nas
práticas
que
desencorajavam
os
negros
a
se
registrarem para votar. Eles negociaram com King e
aceitaram as concessões, mas, assim que os boicotes e
ocupações pararam, encontraram todo tipo de brechas nos
acordos e voltaram atrás.
Numa campanha que King liderou em Albany, na
Geórgia, para dar ﬁm à segregação na cidade, o prefeito e o
chefe
de
polícia
ﬁzeram
um
espetáculo
de
calma
exagerada, dando a entender que King e a SCLC eram um
grupo irracional, vindo de fora apenas para incitar
problemas.
A campanha em Albany foi, em grande parte, um
fracasso, o que deixou King deprimido e exausto. Tornou-se
um padrão que, nesses momentos, sentisse saudade dos
dias mais simples e tranquilos do passado – a infância feliz,
os anos agradáveis na universidade, o primeiro ano e meio
em Dexter. Talvez devesse se afastar da liderança e devotar
o
seu
tempo
a
pregar,
escrever
e
ensinar.
Esses
pensamentos lhe ocorriam com frequência cada vez maior.
Então, ao ﬁm de 1962, outra pessoa solicitou seu serviço:
Fred Shuttlesworth, um dos principais ativistas negros em
Birmingham, no Alabama, implorou a King e à SCLC que o
ajudassem nos seus esforços contra a segregação em lojas
no centro da cidade. Aquela era uma das cidades do país
onde a segregação era mais feroz. Em vez de obedecer às

leis federais que exigiam que locais públicos, como piscinas,
não
poderiam
ser
segregados,
esses
lugares
foram
simplesmente fechados. Qualquer forma de protesto contra
as práticas segregacionistas era rebatida com violência
poderosa e terrorismo. Birmingham passou a ser conhecida
como “Bombingham”, por causa das bombas que explodiam
com frequência. E supervisionando esse bastião do sul
segregado estava o chefe de polícia, Bull Connor, que dava
a impressão de se deliciar com a oportunidade de empregar
a força – açoites, cães, mangueiras de alta pressão,
cassetetes.
Essa seria, com certeza, a campanha mais perigosa até
então. Tudo dentro de King lhe sugeria que recusasse. As
velhas dúvidas e temores lhe retornaram. E se houvesse
mortes, e a violência atingisse King e a família dele? E se
fracassasse? Enfrentou mais noites de insônia enquanto
agonizava ante essa decisão.
Então, a voz de sete anos atrás lhe retornou, tão alta e
clara quanto antes: a tarefa dele era defender a justiça; não
pensar em si, mas na missão. Que tolice era ter medo de
novo. Sim, era a missão dele ir a Birmingham. No entanto,
ao contemplar a questão, não conseguia deixar de analisar
com mais profundidade o que a voz lhe disse. Defender a
justiça signiﬁcava produzi-la de alguma maneira real e
prática, não apenas falar e aceitar acordos inúteis. O medo
de desapontar as pessoas e fracassar o havia tornado
cauteloso demais. Ele teria que ser mais estratégico e

corajoso dessa vez, elevar os riscos e vencer. Nada mais de
temores ou dúvidas.
Aceitou a oferta de Shuttlesworth e, ao planejar a
campanha com a sua equipe, deixou claro que precisavam
aprender com os erros do passado. King lhes expôs a
natureza da situação que enfrentavam. O governo de
Kennedy se revelara incrivelmente cauteloso em relação aos
direitos civis. O presidente temia alienar os democratas
sulistas no Congresso, dos quais ele dependia. Fazia
grandes promessas, mas, na hora de cumpri-las, enrolava.
O que tinham de fazer em Birmingham era provocar uma
crise nacional, que fosse sangrenta e horripilante. O racismo
e a segregação no sul eram, em larga medida, invisíveis
para os brancos moderados. Birmingham parecia apenas
como qualquer outra cidade pacata do sul. O objetivo
precisava ser expor tanto o racismo aos brancos que
assistiam à televisão a ponto de lhes afetar a consciência e,
com
uma
noção
crescente
de
indignação,
fazê-los
pressionar o governo de Kennedy até que ele não
conseguisse mais resistir. Acima de tudo, King contava com
a cooperação de Bull Connor para realizar os seus planos – a
reação exagerada do chefe de polícia à intensidade da
campanha seria crucial para todo o drama que tinham
esperanças de encenar.
Em abril de 1963, King e a sua equipe colocaram o plano
em execução. Atacaram em diversas frentes com ocupações
e manifestações. Embora se sentisse relutante por causa do

medo da cadeia, ele se fez ser preso. Isso conquistaria mais
publicidade e incitaria a população local a lhe seguir o
exemplo.
No
entanto,
a
campanha
tinha
uma
vulnerabilidade fatal que se tornou aparente apenas quando
ela já estava em andamento: o apoio dos negros ao
movimento era tépido. Muitos negros em Birmingham se
ressentiam contra o estilo autocrático de Shuttlesworth;
outros, com bons motivos, temiam a violência que Connor
desencadearia.
King
dependia
de
grandes
multidões
vociferantes, mas o que conseguiu estava longe disso. A
imprensa nacional, sem pressentir uma boa história,
começou a ir embora.
Então, um dos líderes da equipe, James Bevel, teve uma
ideia: tentariam obter a participação dos alunos das escolas
locais. King tinha seus temores e argumentava que não
deveriam envolver ninguém com menos de 14 anos, mas
Bevel o lembrou dos altos riscos e da necessidade de
números, e ele cedeu. Muitos membros da organização e
simpatizantes se surpreenderam ao ver que King era capaz
de ser tão pragmático e estratégico ao utilizar os jovens,
mas a campanha tinha um propósito mais elevado, e não
era hora de ser tão delicado.
Os estudantes responderam com enorme entusiasmo.
Era exatamente do que o movimento precisava. Eles
encheram as ruas de Birmingham, com mais audácia e
exaltação do que os pais. Logo estavam enchendo as
cadeias. A imprensa voltou em massa, e lá vieram as

mangueiras de alta pressão, os cães e os cassetetes,
atingindo adolescentes e crianças. Em pouco tempo, as
telas de televisão dos Estados Unidos transmitiam as cenas
tensas, dramáticas e sangrentas que se seguiram. Multidões
imensas agora compareciam aos discursos de King,
promovendo o apoio pela causa. As autoridades federais
foram forçadas a intervir a ﬁm de diminuir a tensão.
King aprendera a lição do passado – precisava manter a
pressão até o ﬁm. Os representantes da estrutura do poder
branco abriram, com relutância, negociações com ele. Ao
mesmo tempo, King permitiu aos manifestantes que
continuassem as passeatas pelo centro da cidade, partindo
de todas as direções e levando a força policial de Connor a
se estender até não poder mais. Os comerciantes locais,
atemorizados, estavam fartos e pediam aos negociadores
brancos que se esforçassem para obter um acordo
abrangente com os líderes negros, essencialmente para
acabar com a segregação das lojas no centro da cidade e
concordar com a contratação de funcionários negros.
Foi o seu maior triunfo até então; ele havia cumprido a
sua meta ambiciosa. Não importava agora se as autoridades
brancas voltassem atrás, como era inevitável que o
ﬁzessem; Kennedy havia sido pego na armadilha, a sua
própria consciência estava incomodada pelo que viu em
Birmingham. Logo depois do acordo, o presidente se dirigiu
à nação pela televisão, explicando a necessidade do
progresso imediato em relação aos direitos civis e propondo

algumas novas leis ambiciosas. Isso levou à Lei dos Direitos
Civis de 1964, que abriu o caminho para a Lei dos Direitos
de Voto de 1965. King se tornou o líder inquestionável do
movimento dos direitos civis e, pouco depois, o vencedor de
um Prêmio Nobel da Paz. O dinheiro agora jorrava para
dentro da SCLC, e o movimento dava a impressão de ter
ganhado um ímpeto inescapável. Contudo, assim como
antes, os problemas e fardos de King pareciam só aumentar
a cada nova vitória.
Nos anos que se seguiram aos eventos em Birmingham,
ele sentiu que uma reação poderosa se formava, entre os
conservadores e republicanos, contra as conquistas do
movimento. Lutariam para deter outros progressos. King
descobriu que o FBI instalara dispositivos de escuta nos
seus quartos de hotel e o espionava havia anos; estavam
agora vazando histórias e boatos para diversos jornais. Ele
viu os Estados Unidos decaírem em ciclos de violência,
começando com o assassinato de Kennedy.
Presenciou uma nova geração de ativistas negros
emergir sob a bandeira do Black Power (“Poder Negro”), e
estes criticavam a adesão de King à não violência como
fraca e antiquada. Quando King transferiu a campanha para
Chicago, a ﬁm de tentar deter as práticas discriminatórias
de moradia por lá, ﬁrmou um acordo com as autoridades
locais, mas ativistas negros por todo o país o criticaram com
severidade – ele havia se contentado com muito pouco.
Logo após, o público de uma Igreja Batista em Chicago o

vaiou bem alto, encobrindo a sua fala com o cântico “Black
Power”.
Ele passou a se sentir deprimido e melancólico. No início
de 1965, viu imagens da Guerra do Vietnã, numa revista,
que o deixaram nauseado. Havia algo de profundamente
errado com o país. Naquele verão, viajou pela vizinhança de
Watts em Los Angeles, na Califórnia, após os protestos
violentos que marcaram a região. A visão de tanta pobreza
e devastação o deixou estupefato. Ali, no coração de uma
das cidades mais aﬂuentes dos Estados Unidos, o centro da
indústria da fantasia, estava uma enorme vizinhança em
que um número altíssimo de pessoas vivia na pobreza e
sem esperança para o futuro. E estas eram, em larga
medida, invisíveis. Os Estados Unidos possuíam um câncer
em seu sistema – desigualdades extremas em relação à
riqueza e a disposição de gastar somas vastas de dinheiro
numa guerra absurda, enquanto os negros nos centros
urbanos eram deixados para apodrecer e protestar.
A depressão agora se mesclava a uma raiva crescente.
Em conversas com amigos, as pessoas lhe notavam uma
nova faceta. Num retiro com a equipe, ele disse: “Há tantas
pessoas que veem o poder e o amor como opostos
extremos […]. [No entanto,] os dois se completam. O poder
sem amor é imprudente, e o amor sem poder é
sentimental”. Em outro retiro, falou de táticas novas. Ele
nunca abandonaria a não violência como método, mas a
campanha de desobediência civil teria que ser alterada e

intensiﬁcada. “A não violência deve amadurecer para um
nível superior […], a desobediência civil em massa. É
preciso que haja mais do que uma declaração para a
sociedade em geral, é necessário que exista uma força que
interrompa
o
seu
funcionamento
em
algum
ponto
fundamental.” O movimento não visava à integração dos
negros nos valores da sociedade norte-americana, mas à
alteração real desses valores em suas raízes.
Ele acrescentaria ao movimento dos direitos civis a
necessidade de lidar com a pobreza nos centros urbanos e
protestar contra a Guerra do Vietnã. Em 4 de abril de 1967,
anunciou a ampliação da luta num discurso que recebeu
muita atenção, quase toda negativa. Até os seus apoiadores
mais ardentes o criticaram. Incluir a Guerra do Vietnã só
alienaria o público da causa dos direitos civis, eles
argumentaram. Irritaria o governo de Lyndon Johnson, de
cujo apoio dependiam. Não era parte da missão dele falar
de maneira tão ampla.
Ele jamais se sentira tão sozinho, tão atacado por tantos
críticos. Ao ﬁm de 1968, a depressão se tornou mais
profunda do que nunca. Sentia que o ﬁm estava próximo –
um dos seus muitos inimigos o mataria por tudo que ﬁzera e
dissera.
Estava
exausto
pela
tensão
e
se
sentia
espiritualmente perdido. Em março daquele ano, um pastor
de Memphis, no Tennessee, convidou King à sua cidade, na
esperança de que este ajudasse a apoiar uma greve dos
lixeiros negros, que haviam sido tratados de maneira

horrível. Houve passeatas, boicotes e protestos, e a polícia
reagira com brutalidade. A situação era explosiva. King
adiou a resposta; sentia-se esgotado. Entretanto, como
tantas vezes ocorria nessas circunstâncias, compreendeu
que era dever dele fazer o que pudesse, por isso concordou.
Em 18 de março, discursou a uma multidão enorme em
Memphis, e a reação entusiasmada o animou. Ouviu mais
uma vez aquela voz apoiando-o e encorajando-o a
prosseguir. Essa cidade devia ser uma parte fundamental da
missão dele.
Nas semanas seguintes, voltou a Memphis para oferecer
apoio e auxílio contra a resistência acirrada das autoridades
locais. Na noite de quarta-feira, 4 de abril, ele discursou a
outra multidão: “Temos alguns dias difíceis pela frente.
Porém, isso não importa para mim agora, porque estive no
topo da montanha […]. Como qualquer um, eu gostaria de
viver uma longa vida […]. Mas não estou preocupado com
isso agora. Só quero fazer a vontade de Deus. Ele me
permitiu subir a montanha, e eu olhei em redor, e vi a Terra
Prometida. Talvez eu não chegue lá com vocês. No entanto,
quero que vocês saibam esta noite que nós, como um povo,
chegaremos à Terra Prometida”. O discurso o deixou
revigorado e de bom humor. No dia seguinte, ele expressou
um pouco de preocupação sobre uma passeata marcada
que poderia se tornar violenta, mas disse que o medo não
os deveria impedir de ir adiante. “Preﬁro morrer a ter
medo”, disse a um assessor. Naquela noite, se vestiu e se

preparou para um jantar num restaurante com os
assessores e, atrasando-se, apareceu por ﬁm na sacada do
lado de fora do quarto de motel onde estava hospedado,
quando um tiro de riﬂe ressoou e uma única bala lhe
perfurou o pescoço. Ele morreu uma hora depois.
Interpretação: Martin Luther King Jr. era um homem
complexo, cujo caráter tinha muitas facetas. Havia o King
que adorava o prazer, as roupas elegantes, mulheres,
dançar, comer e tinha um comportamento travesso. Havia o
King pragmático, que sempre queria resolver os problemas
das pessoas e considerar as questões em grande detalhe. O
King sensível e introspectivo foi um lado que o levou cada
vez mais a buscas espirituais. Essas facetas por vezes
entravam em conﬂito dentro dele, fazendo-o sucumbir a
ânimos passageiros. Era isso que frequentemente o enchia
de agonia diante da necessidade de tomar decisões. Os
seus companheiros muitas vezes se perturbavam pela
profundidade com que ele considerava as opções e pelo
quanto duvidava de si mesmo, imaginando-se indigno do
papel que havia sido chamado a desempenhar.
O relacionamento com o pai reﬂetia essa complexidade.
Por um lado, amava-o e respeitava-o de verdade, a ponto de
contemplar a ideia de se tornar pastor e lhe copiar o estilo
de liderança. Por outro, tomou consciência desde bem
pequeno dos perigos que enfrentaria caso se permitisse ser
sobrepujado pela presença dominante do pai. O irmão mais

jovem, A. D. King, que carecia dessa consciência (um fato
que lhe causou muito sofrimento na vida), se tornou pastor,
mas nunca conseguiu estabelecer a sua independência.
Teve uma carreira errática, mudando-se de uma igreja para
a outra. Desenvolveu alcoolismo e, mais tarde na vida,
revelou
ter
uma
característica
evidentemente
autodestrutiva que preocupava o irmão mais velho. A. D.
vivia sob a sombra do pai.
Algo no fundo de Martin Jr. o impeliu a estabelecer
alguma distância e autonomia. Isso signiﬁcava não se
rebelar de forma precipitada contra a ﬁgura paterna, o que
acabaria apenas revelando como havia sido deﬁnido por ela
de maneira inversa. Isso signiﬁcava que ele precisava
entender as diferenças entre os dois e utilizá-las como
instrumentos para criar espaço; assimilar o melhor do pai (a
disciplina, o senso elevado de princípios, a natureza
carinhosa), e seguir o próprio caminho quando algo dentro
de si o instasse a fazê-lo. Ele se ensinou a dar ouvidos a
essas intuições, o que levou à decisão de começar a carreira
pública em Montgomery e aceitar a liderança da MIA.
Nesses momentos, era como se fosse capaz de prever o seu
destino e largar o hábito de analisar demais as questões.
Então, algumas semanas depois de se tornar o líder da
MIA, quando começou a sentir a tensão crescente
acarretada pela posição, as muitas facetas do seu caráter
tomaram o controle de forma repentina e o levaram a uma
crise interna. Havia o King que duvidava de si mesmo,

temeroso, pragmático, que se frustrava com os obstáculos e
brigas internas sem ﬁm e que ansiava por uma vida mais
simples e mais agradável. Esse conﬂito interno o paralisava.
E quando tudo isso chegou ao ápice na noite em que entrou
na cozinha, de repente aquelas inclinações e intuições que o
haviam guiado antes se transformaram numa voz real, a voz
de Deus, esclarecendo-lhe o destino e oferecendo apoio
contínuo. Ele escutou essa voz de dentro com tanta clareza
que ela ecoaria e reverberaria pelo resto da vida.
A partir daí, em conversas e discursos, sempre se referia
a essa “voz” que agora o guiava e com a qual as dúvidas, os
temores e os conﬂitos internos debilitantes desapareceriam.
Ele se sentia integrado num nível inteiramente novo. Com
certeza os ânimos e ansiedades retornariam, mas a voz
também voltaria, tornando-lhe a missão clara.
As pessoas com frequência se surpreendiam, e até se
sentiam perturbadas, com o grau de estratégia que ele
demonstrou à medida que o seu papel de liderança se
expandiu para uma dimensão nacional. Durante e após
cada campanha pelos direitos civis, conduzia uma análise
profunda das ações e reações de cada lado, aprendendo
lições e apurando as suas táticas. Para alguns, isso não
combinava com a sua posição como líder espiritual – por
exemplo, a opção de utilizar crianças e adolescentes em
Birmingham como um meio de encher as cadeias da cidade.
Os pastores não deveriam pensar dessa forma. Para King,
porém, esse pragmatismo estava intimamente ligado à sua

missão. Inspirar os outros somente com discursos era
sentimental, e ele detestava isso. Não pensar a fundo nos
resultados era apenas buscar atenção a ﬁm de parecer
virtuoso, e gratiﬁcar o ego. Queria gerar mudanças, alterar
de forma dramática e palpável as condições dos negros no
sul dos Estados Unidos.
Dessa maneira, passou a entender que o jogo se tratava
de obter a vantagem sobre os brancos no poder, que
resistiam à mudança em todas as etapas. Ele precisava
empregar
ocupações
e
boicotes
para
maximizar
o
sofrimento que sentiam, até durante o processo de
negociação. Tinha de maximizar a atenção da imprensa e
levar às salas de estar da população branca do país a
realidade horrível da vida dos negros no sul, atingindo assim
a sua consciência. Ele tinha que manter o movimento unido
em face do desejo crescente de violência entre os negros
mais jovens. E quando a voz o lembrou do seu propósito
derradeiro, de defender e criar a justiça de verdade, ele
naturalmente se sentiu compelido a ampliar a luta em uma
campanha de desobediência civil em massa.
De certa forma, King serviria como a voz da população
negra norte-americana, assumindo um papel similar ao da
voz que o guiava. E se esforçaria para uniﬁcar a causa e
manter o movimento concentrado em resultados práticos
em vez de brigas internas debilitantes.
Os acessos de depressão, que se tornaram mais
frequentes nos últimos anos da vida dele, resultavam da

sua imensa sensibilidade não somente às pessoas ao redor
(à inveja e às críticas constantes que enfrentava), mas ao
zeitgeist. Ele sentiu antes dos outros o ânimo nos Estados
Unidos, a realidade sinistra do conﬂito no Vietnã, o
desespero nos centros urbanos, a inquietude dos jovens e a
ânsia de escapar da realidade por meio das drogas, a
covardia da liderança política. Associava isso à sua própria
sensação
de
tragédia
iminente
–
sabia
que
seria
assassinado. Esses ânimos o oprimiam. No entanto, a voz
que ouviu tantos anos antes em Montgomery lhe permitiu
silenciar os temores e se erguer acima da depressão.
Sempre que se sentia conectado à sua missão e ao seu
propósito na vida, experimentava um ar de profunda
realização. Estava fazendo o que fora chamado a fazer, e
não trocaria a sua sina pela de ninguém. Nos seus últimos
dias, a conexão se tornou mais intensa: levaria a mudança
ao povo de Memphis, mas o destino poria um ﬁm nisso.
Entenda: sob muitos aspectos, o dilema que King
enfrentou é o que todos nós encaramos na vida, por causa
de um elemento profundo da natureza humana. Somos
todos complexos. Gostamos de apresentar uma fachada
consistente e madura ao mundo, mas sabemos que, por
dentro, somos sujeitos a muitos ânimos diferentes, e
vestimos muitas máscaras diferentes, dependendo das
circunstâncias. Podemos ser práticos, sociais, introspectivos
ou irracionais, dependendo do ânimo do momento. E esse
caos
interior
na
verdade
nos
provoca
sofrimento.

Carecemos de um senso de coesão e direcionamento na
vida. Poderíamos escolher inúmeros caminhos, dependendo
das nossas emoções voláteis, que nos arrastam para um
lado e para o outro. Por que vir aqui em vez de ir para lá?
Perambulamos pela vida, nunca atingindo bem as metas
que
sentimos
ser
tão
importantes
para
nós,
ou
compreendendo o nosso potencial. Os momentos em que
temos clareza e propósito são fugazes. Para aliviar a dor da
nossa falta de propósito, talvez venhamos a nos envolver
com diversos vícios, buscar novas formas de prazer, ou nos
entregar a alguma causa que nos interesse por alguns
meses ou semanas.
A única resposta para o dilema é a solução de King –
encontrar um sentido mais elevado de propósito, uma
missão que nos forneça o nosso próprio direcionamento,
não o de pais, amigos ou colegas. Essa está conectada de
forma íntima à nossa individualidade, ao que nos torna
únicos. Como King expressou: “Temos a responsabilidade de
tentar descobrir para o que servimos, a nossa obra de vida,
o que fomos chamados a realizar. E depois de descobrirmos
isso, devemos tentar fazê-lo com toda a força e poder de
que somos capazes”. Essa “obra de vida” é o que nos
estava
destinado,
como
determinado
pelas
nossas
habilidades, características e inclinações especíﬁcas. É a
nossa vocação na vida. Para King, era um impulso para
encontrar o seu próprio caminho, fundir o prático com o

espiritual. Achar esse senso mais elevado de propósito nos
dá integração e o direcionamento que todos desejamos.
Considere essa “obra de vida” algo que lhe fale por
dentro – uma voz, a qual muitas vezes o alertará quando
você
estiver
se
envolvendo
em
complicações
desnecessárias
ou
prestes
a
seguir
uma
trajetória
proﬁssional que não é adequada ao seu caráter, pelo
nervosismo que sentir. Ela o direcionará para atividades e
metas que combinam com a sua natureza. Quando der
ouvidos a ela, você se sentirá dono de uma claridade e
plenitude maior. Se prestar bastante atenção, ela o guiará
em direção ao seu destino especíﬁco, e pode ser encarada
como algo espiritual ou algo pessoal, ou ambos.
Não é a voz do seu ego, que quer atenção e gratiﬁcação
rápida, algo que o divide por dentro ainda mais. Em vez
disso, ela o faz se concentrar no trabalho e no que precisa
fazer. Às vezes é difícil ouvi-la, pois a sua cabeça está
repleta de vozes de outras pessoas lhe dizendo o que
deveria ou não realizar. Ouvir essa voz requer introspecção,
esforço e prática. Quando seguir o seu direcionamento,
coisas boas tenderão a acontecer. Você tem a força interior
para fazer o que precisa e não se deixar levar pelos outros,
que têm os seus próprios interesses. Escutá-la o conectará
às suas metas mais elevadas e o ajudará a evitar desvios.
Ela o tornará mais estratégico, focado e adaptável. Uma vez
que a tenha escutado e entendido o seu propósito, não

haverá retorno. O seu curso está marcado, e se desviar dele
causará ansiedade e sofrimento.
Aquele que tem por que viver consegue suportar quase qualquer
como.
— Friedrich Nietzsche
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
No mundo de hoje, os seres humanos enfrentam uma
situação característica: assim que a educação na escola
termina, nos vemos de súbito jogados no mercado de
trabalho, em que as pessoas são impiedosas e a competição
é acirrada. Apenas alguns anos antes, se tivéssemos sorte,
os nossos pais atendiam às nossas necessidades e estavam
lá para nos guiar; em alguns casos, eram superprotetores.
Agora, nos vemos sozinhos, com pouca ou nenhuma
experiência de vida com a qual contar. Precisamos tomar
decisões e fazer escolhas que afetarão o nosso futuro
inteiro.
Num passado não tão distante, a carreira e as opções de
vida dos indivíduos eram um tanto limitadas; se assentavam
em funções ou papéis especíﬁcos disponíveis a eles e
permaneciam lá por décadas. Certas ﬁguras mais velhas –
mentores, membros da família, líderes religiosos – poderiam
oferecer
algum
direcionamento,
caso
necessário.
No
entanto, é difícil encontrar essa estabilidade e auxílio hoje
em dia, pois o mundo muda cada vez mais rápido. Todos

estão ocupados com a luta árdua para obter sucesso; as
pessoas nunca estiveram tão preocupadas com as próprias
necessidades e interesses. Os conselhos dos pais talvez
sejam
totalmente
antiquados
nessa
nova
ordem.
Enfrentando
essa
situação
geral
sem
precedentes,
tendemos a reagir em uma de duas maneiras.
Alguns de nós, entusiasmados com todas as mudanças,
embarcam de verdade nessa nova ordem. Somos jovens e
cheios
de
energia.
A
diversidade
de
oportunidades
oferecidas pelo mundo digital nos atordoa. Podemos
experimentar, tentar muitos empregos diferentes, ter
muitas relações e aventuras diferentes. Compromissos com
uma
única
carreira
ou
pessoa
parecem
restrições
desnecessárias à nossa liberdade. Obedecer às ordens e dar
ouvidos a ﬁguras de autoridade é antiquado. É melhor
explorar, se divertir e ser franco. Um dia virá em que
compreenderemos exatamente o que devemos fazer com a
nossa vida. Nesse meio-tempo, a nossa motivação principal
é manter a liberdade de fazer o que desejamos e de ir
aonde bem entendemos.
Alguns de nós, porém, reagem da maneira oposta:
temendo o caos, optamos de forma rápida por uma carreira
que seja prática e lucrativa, de preferência relacionada a
algo que seja do nosso interesse, mas não necessariamente.
Nós nos contentamos com um relacionamento íntimo; talvez
até continuemos a nos agarrar aos nossos pais. O que nos

motiva é, de algum modo, consolidar a estabilidade que é
tão difícil de encontrar neste mundo.
Ambos os caminhos, contudo, tendem a causar alguns
problemas mais adiante. No primeiro caso, ao tentar tantas
coisas, nunca desenvolvemos de fato habilidades sólidas em
nenhuma área em particular. Sentimos diﬁculdade em nos
concentrar numa atividade especíﬁca por muito tempo, pois
estamos acostumados a esvoaçar por aí e nos distrairmos, o
que
torna
duas
vezes
mais
difícil
aprender
novas
habilidades se quisermos. Por causa disso, as nossas
possibilidades
proﬁssionais
começam
a
se
estreitar.
Acabamos aprisionados, mudando de um emprego para o
outro. Talvez agora queiramos um relacionamento que dure,
mas não desenvolvemos a tolerância para fazer concessões,
e não conseguimos deixar de nos irritar com as restrições à
nossa liberdade que uma relação duradoura representa.
Embora não gostemos de admitir isso a nós mesmos, a
nossa liberdade pode começar a nos cansar.
No segundo caso, a proﬁssão à qual nos comprometemos
aos vinte e poucos anos talvez comece a parecer um pouco
sem graça ao chegarmos aos 30. Nós a escolhemos por
motivos práticos, e tem pouca conexão com o que nos
interessa de fato na vida. Passamos a ter a sensação de que
é só um emprego. A nossa mente se desliga do trabalho. E
agora aquela diversidade de oportunidades do mundo
moderno começa a nos tentar quando atingimos a meia-

idade. Talvez precisemos de algo novo e excitante – outra
carreira ou relacionamento, ou uma aventura.
Em ambos os casos, fazemos o possível para lidar com
as nossas frustrações. Contudo, com o passar dos anos,
começamos a vivenciar períodos de sofrimento que não
conseguimos negar ou reprimir. Em geral, não temos
consciência da raiz do nosso desconforto – a falta de
propósito e de um direcionamento real na vida.
Esse sofrimento surge de diversas formas.
Passamos a nos sentir cada vez mais entediados. Sem
um envolvimento real com o trabalho, nos voltamos a várias
distrações que ocupem a nossa mente inquieta. Pela lei dos
rendimentos decrescentes,
precisamos constantemente
encontrar novos modos mais intensos de diversão – a última
tendência do entretenimento, viagens para um local
exótico, um novo guru ou causa a seguir, passatempos que
são experimentados e logo abandonados, vícios de todos os
tipos. Só quando estamos sozinhos ou em momentos de
desânimo é que sentimos o tédio crônico que motiva muitas
das nossas ações e nos corrói por dentro.
Passamos a nos sentir cada vez mais inseguros. Todos
temos sonhos e uma noção do nosso próprio potencial. Caso
tenhamos perambulado pela vida sem um propósito ou
perdido o caminho, começamos a tomar consciência da
discrepância entre os nossos sonhos e a realidade. Não
temos nenhuma realização genuína. Invejamos aqueles que
têm. O nosso ego se fragiliza, levando-nos a uma armadilha.

Somos fracos demais para tolerar críticas. Aprender requer
a admissão de que não sabemos tudo e de que precisamos
nos aprimorar, mas nos sentimos inseguros demais para
admitir isso, e assim as nossas ideias se tornam ﬁxas e as
nossas habilidades, estagnadas – o que disfarçamos com
um ar de certeza e opiniões fortes, ou com uma
superioridade moral. No entanto, não conseguimos nos
livrar da insegurança subjacente.
Com frequência, nos sentimos ansiosos e tensos, mas
nunca temos bem certeza do porquê. A vida envolve
obstáculos e diﬁculdades inevitáveis, mas passamos a
maior parte do tempo tentando evitar algo doloroso. Talvez
não tenhamos aceitado responsabilidades que teriam nos
acarretado a possibilidade de fracassar. Nós nos esquivamos
das escolhas difíceis e situações desgastantes, as quais
aﬂoram no presente: somos forçados a terminar algo no
prazo, ou nos tornamos ambiciosos de repente e queremos
realizar um sonho nosso. Não aprendemos no passado a
lidar com elas, e a ansiedade e a tensão nos oprimem. A
nossa evasão leva a uma ansiedade leve e contínua.
E, por ﬁm, nos sentimos deprimidos. Todos queremos
acreditar que a vida tem propósito e sentido, que estamos
conectados a algo maior do que nós mesmos. Queremos
sentir que o que realizamos tem algum peso e signiﬁcância.
Sem essa convicção, enfrentamos uma sensação de vazio e
depressão que atribuiremos a outros fatores.

Entenda: essa sensação de estar perdido e confuso não é
culpa de ninguém. É a reação natural a ter nascido numa
época de grandes mudanças e caos. Os antigos sistemas de
apoio do passado – religiões, causas universais nas quais se
acreditar, a coesão social – desapareceram quase todos,
pelo menos no mundo ocidental. Também estão se esvaindo
as convenções, regras e tabus complexos que costumavam
canalizar o comportamento. Estamos todos à deriva, e não é
de admirar que tantas pessoas se percam em vícios e na
depressão.
O problema aqui é simples: por natureza, os seres
humanos anseiam por uma noção de direcionamento.
Outros organismos vivos se apoiam em instintos complexos
para lhes guiar e determinar o comportamento. Nós
passamos a conﬁar na nossa consciência. No entanto, a
mente humana é um poço sem fundo – nos fornece espaços
mentais inﬁnitos a serem explorados. A nossa imaginação é
capaz de nos levar a qualquer lugar e fabricar qualquer
coisa. A qualquer momento, poderíamos escolher seguir em
centenas de direções diferentes. Sem sistemas de crença ou
convenções instalados, parecemos não ter nenhum ponto
cardeal óbvio para guiar o nosso comportamento e as
nossas decisões, e isso pode ser enlouquecedor.
Felizmente, há uma maneira de sair dessa situação, e
está disponível, por natureza, a cada um de nós. Não há
necessidade de procurarmos por gurus ou nos tornarmos
nostálgicos em relação ao passado e às suas certezas. Uma

bússola e um sistema guia existem. Estão no ato de
procurarmos e descobrirmos o propósito individual da nossa
vida. Esse é o caminho tomado pelos maiores realizadores e
contribuintes do progresso da cultura humana, e só temos
que enxergá-lo para tomá-lo. Aqui está como isso funciona.
Cada ser humano individual é radicalmente singular. Essa
singularidade tem um propósito e está inscrita em nós de
três maneiras: a conﬁguração exclusiva do nosso DNA, a
forma especíﬁca como o nosso cérebro está programado e
as experiências por que passamos na vida, as quais são
diferentes das de todos os outros. Considere essa
singularidade como uma semente que é plantada ao
nascimento, com potencial para crescer. Na natureza, num
ecossistema próspero, é possível observar um alto nível de
diversidade entre as espécies, as quais operam em
equilíbrio. O sistema, então, é rico e se alimenta de si
mesmo, criando espécies mais novas e mais interrelações.
Os ecossistemas com pouca diversidade são bem inférteis,
e têm saúde muito mais tênue. Nós, seres humanos,
operamos no nosso próprio ecossistema cultural. Por toda a
história, vemos que as culturas mais saudáveis e celebradas
têm sido as que encorajaram e exploraram a maior
diversidade interna entre os indivíduos – a antiga Atenas, a
dinastia Sung na China, a Renascença italiana, a década de
1920 no mundo ocidental, para mencionar algumas. Esses
foram períodos de criatividade tremenda, pontos altos da

história. Podemos contrastá-los com o conformismo e a
esterilidade cultural das ditaduras.
Ao fazer a nossa singularidade ﬂorescer no decorrer da
vida, por meio das nossas habilidades especíﬁcas e da
natureza característica do nosso trabalho, contribuímos com
essa diversidade tão necessária. Essa singularidade de fato
transcende a nossa existência individual; está carimbada
em nós pela própria natureza. Como explicar o motivo pelo
qual somos atraídos à música, ou a ajudar os outros, ou a
formas especíﬁcas de conhecimento? Herdamos essa
atração, que tem o seu propósito.
O esforço para cultivar essa singularidade e nos conectar
a ela nos fornece um caminho a seguir, um sistema de
direcionamento interno pela vida. No entanto, ligar-se a
esse sistema não é fácil. Normalmente, os sinais da nossa
singularidade são mais nítidos para nós mesmos durante a
primeira infância. Sentimos uma atração natural a temas ou
atividades especíﬁcos, apesar da inﬂuência dos nossos pais.
Chamemos isso de inclinações primordiais, as quais falam
conosco, como uma voz. Entretanto, ao crescermos, a voz é
abafada pelos nossos pais, colegas, professores e pela
cultura geral. Dizem-nos do que devemos gostar, o que é
bom, o que não é bom. Começamos a perder a noção de
quem somos, do que nos torna diferentes. Escolhemos
trajetórias proﬁssionais que não são adequadas à nossa
natureza.

Para nos ligarmos a esse sistema de direcionamento,
temos de tornar a conexão com a nossa singularidade o
mais forte possível, e aprender a conﬁar naquela voz. (Veja
mais sobre isso no item “Descubra a sua vocação na vida”,
na próxima seção.) Ao conseguirmos fazer isso, seremos
muito bem recompensados. Teremos um senso de direção,
na forma de uma trajetória geral de carreira que combinará
com as nossas inclinações especíﬁcas. Teremos uma
vocação.
Saberemos
quais
habilidades
precisamos
e
queremos desenvolver. Possuiremos metas e submetas.
Quando nos desviarmos do nosso caminho ou nos
envolvermos em problemas que nos distraem das nossas
metas, nos sentiremos desconfortáveis e logo retomaremos
o curso. Talvez exploremos e tenhamos aventuras, o que é
natural quando somos jovens, mas há um direcionamento
relativo para a nossa exploração que nos libertará das
dúvidas e distrações contínuas.
Esse caminho não requer que sigamos uma única linha
simples, ou que as nossas inclinações sejam focadas de
forma muito estreita. Talvez sejamos atraídos por vários
tipos de conhecimento. O nosso caminho envolve dominar
uma variedade de habilidades e combiná-las de maneiras
bem inventivas e criativas. Essa foi a genialidade de
Leonardo da Vinci, que uniu os seus interesses em artes,
ciências, arquitetura e engenharia, dominando cada uma
dessas disciplinas. Esse modo de seguir o caminho combina

com os nossos gostos modernos e ecléticos e com o nosso
amor pela ampla exploração.
Quando ativamos esse sistema de direcionamento
interno, todas as emoções negativas que nos atormentam
na nossa falta de propósito são neutralizadas e até se
tornam positivas. Por exemplo, talvez sintamos tédio no
processo de acumular habilidades. Praticar pode ser
enfadonho. No entanto, é possível abraçar o tédio, sabendo
dos tremendos benefícios que virão. Estamos aprendendo
algo que nos entusiasma. Não ansiamos por distrações
constantes. A nossa mente se absorve com prazer no
trabalho. Desenvolvemos a habilidade de nos concentrar
profundamente, e com essa concentração, ganhamos
ímpeto. Retemos aquilo que absorvemos porque estamos
envolvidos emocionalmente com o aprendizado. Assim,
aprendemos mais rápido, o que gera uma energia criativa.
Com a mente repleta de informações novas, as ideias
começam a surgir do nada. Atingir esses níveis criativos é
bem gratiﬁcante, e torna mais fácil acrescentar novas
habilidades ao nosso repertório.
Com um senso de propósito, nos sentimos muito menos
inseguros.
Temos
uma
noção
geral
de
estarmos
progredindo, atingindo o nosso potencial, ou parte dele.
Podemos começar a examinar as nossas várias conquistas
do passado, grandes ou pequenas. Realizamos muitas
coisas. Há momentos de dúvidas, mas que costumam estar
relacionadas mais à qualidade do nosso trabalho do que ao

nosso amor-próprio – será que demos o melhor de nós
mesmos? Concentrando-nos mais no trabalho em si e na
sua qualidade do que naquilo que as pessoas pensam de
nós, conseguiremos distinguir entre as críticas práticas e as
maliciosas. Teremos uma adaptabilidade interior, que nos
ajudará a nos recuperarmos dos fracassos e aprender com
eles. Saberemos quem somos, e essa autoconsciência se
tornará a nossa âncora na vida.
Com esse sistema de direcionamento instalado, podemos
transformar a ansiedade e a tensão em emoções positivas.
Ao tentar alcançar os nossos objetivos – escrever um livro,
criar uma empresa, vencer uma campanha política –, temos
que administrar uma grande dose de ansiedade e incerteza,
tomando decisões diárias sobre o que fazer. No processo,
aprendemos a controlar os nossos níveis de ansiedade – se
pensamos demais sobre até onde precisamos ir, talvez nos
sintamos sobrecarregados. Em vez disso, aprendemos a nos
concentrar em objetivos melhores ao longo do caminho,
mantendo, ao mesmo tempo, um grau de urgência.
Desenvolvemos a habilidade de regular a nossa ansiedade –
o suﬁciente para nos manter avançando e continuando a
aprimorar o trabalho, mas não a ponto de nos paralisar.
Essa é uma habilidade importante na vida.
Desenvolvemos uma tolerância alta para a tensão
também, e até nos alimentamos dela. Nós, seres humanos,
fomos de fato construídos para lidar bem com a tensão. A
nossa mente inquieta e energética prospera melhor quando

estamos ativos mental e ﬁsicamente, com a adrenalina
bombeando nas veias. A tendência das pessoas a
envelhecer e se deteriorar mais rápido logo depois de se
aposentarem é um fenômeno conhecido; a mente não tem
mais nada do que se alimentar, os pensamentos ansiosos
vêm à tona e elas se tornam menos ativas. Manter alguma
tensão, e saber como lidar com ela, melhora a nossa saúde.
Por ﬁm, com um senso de propósito, somos menos
propensos à depressão. Sim, os momentos de melancolia
são inevitáveis, e até bem-vindos, e fazem que nos
afastemos e reavaliemos a nós mesmos, como aconteceu
com King. Entretanto, com maior frequência, nós nos
sentimos entusiasmados e elevados acima da mesquinharia
que marca tantas vezes a vida cotidiana no mundo
moderno. Estamos numa missão, cumprindo a obra da
nossa vida, contribuindo para algo maior do que nós
mesmos, e isso nos enobrece. Temos momentos de grande
plenitude que nos alimentam. Mesmo a morte perde o seu
impacto. O que conquistamos sobreviverá ao nosso ﬁm, e
não
há
aquele
sentimento
debilitante
de
termos
desperdiçado o nosso potencial.
Pense nisso desta maneira: na história militar, podemos
identiﬁcar dois tipos de exército – aqueles que lutam por
uma causa ou uma ideia, e os que lutam por dinheiro, como
parte de um emprego. Os que vão à guerra por uma causa,
como os exércitos de Napoleão Bonaparte lutando para
expandir a Revolução Francesa, o fazem com uma

intensidade maior. Eles atrelam o seu destino individual ao
da causa e da nação; estão mais dispostos a morrer em
batalha pela causa. Os menos entusiásticos são contagiados
pelo espírito de grupo. O general pode pedir mais dos seus
soldados. Os batalhões são mais unidos, e os vários líderes
dos batalhões são mais criativos. Lutar por uma causa é a
atitude conhecida como um multiplicador de força – quanto
maior a conexão à causa, maior a motivação, o que se
traduz num poder maior. Um exército assim, por vezes,
consegue derrotar um maior, mas menos motivado.
Podemos dizer algo análogo sobre a vida: atuar com um
alto senso de propósito é um multiplicador de força. Todas
as suas decisões e ações têm um poder maior por trás delas
porque são guiadas por uma ideia e propósito centrais. As
muitas facetas do seu caráter são canalizadas nesse
propósito,
dando-lhe
uma
energia
contínua.
A
sua
concentração e habilidade de se recuperar de adversidades
lhe dão um ímpeto inescapável. Você consegue exigir mais
de si mesmo. E, num mundo em que tantas pessoas estão à
deriva, você as superará com facilidade e atrairá a atenção
de todos por causa disso. Os indivíduos vão querer estar
perto de você para absorver o seu entusiasmo.
A sua tarefa como estudante da natureza humana é
dupla: em primeiro lugar, tome consciência do papel
primordial que um senso de propósito desempenha na vida
humana. Por causa da nossa natureza, a necessidade de um
propósito tem uma atração gravitacional a que ninguém

consegue resistir. Observe as pessoas em redor e avalie o
que lhes guia o comportamento, vendo padrões nas
escolhas que ﬁzerem. Será que a motivação primária delas
é a liberdade de fazerem o que bem entendem? Estão em
busca de prazer, dinheiro, atenção, poder pelo seu próprio
mérito, ou uma causa à qual se juntar? Todos esses são o
que chamaremos de propósitos falsos, e levam a um
comportamento obsessivo e a vários becos sem saída. (Veja
mais sobre propósitos falsos na última seção deste
capítulo.) Uma vez que tiver identiﬁcado indivíduos
motivados por um propósito falso, evite contratá-los ou
trabalhar com eles, pois tenderão a arrastá-lo para baixo
com a sua energia improdutiva.
Você também notará algumas pessoas que lutam para
encontrar um propósito na forma de uma vocação na vida.
Talvez consiga ajudá-las ou vocês consigam se ajudar um ao
outro. E, por ﬁm, o leitor reconhecerá algumas com senso
relativamente elevado de propósito. Pode ser alguém jovem
que parece destinado à grandeza. Você deve buscar a
amizade delas e se contagiar com seu entusiasmo. Outras
serão mais velhas, com uma série de conquistas já
realizadas. A estas, você deve se associar de qualquer
maneira possível, pois o impulsionarão para frente.
A sua segunda tarefa é encontrar o seu senso de
propósito e elevá-lo, tornando a conexão a ele o mais
profunda que conseguir. (Veja mais sobre isso na próxima
seção.) Se você for jovem, utilize o que encontrar para

fornecer uma estrutura geral à sua energia inquieta. Explore
o mundo livremente, acumule aventuras, mas tudo dentro
de certa estrutura. E o que é mais importante, acumule
habilidades. Se você for mais velho e tiver perdido o
caminho, use as habilidades que já adquiriu e encontre
maneiras de canalizá-las de modo suave na direção que
enﬁm combinará com as suas inclinações e espírito. Evite
alterações súbitas e drásticas de carreira que não sejam
práticas.
Tenha em mente que a sua contribuição à cultura pode
ser de várias formas. Você não precisa se tornar um
empresário ou ﬁgurar amplamente no palco mundial; pode
fazer o mesmo atuando como uma pessoa num grupo ou
organização, desde que mantenha um ponto de vista forte
que seja seu e o utilize para exercer inﬂuência de maneira
graciosa. O seu caminho pode envolver trabalho físico e
artesanato – orgulhe-se da excelência do seu trabalho,
deixando a sua marca característica de qualidade. Pode ser
criando uma família da melhor maneira possível. Nenhuma
vocação é superior a outra. O que importa é que esteja
atrelada a uma necessidade e inclinação pessoais, e que a
sua energia o guie em direção ao aprimoramento e ao
aprendizado contínuo por meio da experiência.
De
qualquer
forma,
cultive
ao
máximo
a
sua
singularidade e a originalidade que a acompanha. Num
mundo
repleto
de
pessoas
que
parecem
altamente
intercambiáveis, você não pode ser substituído. Você é

único. A sua combinação de habilidades e experiências não
é replicável. Isso representa a verdadeira liberdade e o
poder derradeiro que nós, seres humanos, possuímos.
ESTRATÉGIAS PARA DESENVOLVER UM ALTO SENSO DE PROPÓSITO
Uma vez que tenha se comprometido a desenvolver ou
fortalecer o seu senso de propósito, então o trabalho árduo
começa. Você vai enfrentar muitos inimigos e obstáculos
impedindo o seu progresso – as vozes dos outros que o
distraem e incutem dúvidas sobre a sua vocação e
singularidade; o seu próprio tédio e frustrações com o
trabalho em si e o seu lento avanço; a falta de críticas
conﬁáveis de pessoas que possam ajudá-lo; os níveis de
ansiedade com que precisa lidar, e, por ﬁm, a exaustão
completa que muitas vezes acompanha o trabalho focado
durante longos períodos. As cinco estratégias seguintes o
ajudarão a superar esses obstáculos. Não estão ordenadas
de maneira rígida, mas a primeira é o ponto de partida
essencial. Coloque todas em prática a ﬁm de garantir o
movimento contínuo para a frente.
Descubra a sua vocação na vida. Você dá início a
essa estratégia procurando por sinais de inclinações
primordiais nos seus primeiros anos de vida, quando elas
costumam ser mais nítidas. Alguns indivíduos se lembram
com facilidade dessas inclinações iniciais, mas, para muitos
de nós, isso requer alguma introspecção e investigação.

Procure por momentos em que sentiu um fascínio incomum
por um tema em particular, ou por certos objetos, ou por
atividades especíﬁcas e maneiras de brincar.
Marie Curie, grande cientista do século 19 e início do
século 20, recordava-se com clareza do momento em que,
aos 4 anos de idade, entrou no escritório do pai,
subitamente mesmerizada pela visão de todo tipo de tubos
e instrumentos de medida para vários experimentos
químicos, guardados atrás de um armário de vidro polido.
Por toda a vida ela sentiria um arrepio similar sempre que
entrava num laboratório. Para Anton Tchekhov, foi assistir a
uma peça teatral quando menino, na cidadezinha em que
vivia. Toda aquela atmosfera de faz de conta o comoveu.
Para Steve Jobs, foi passar por uma loja de eletrônicos
quando criança e ver tantos dispositivos fantásticos na
vitrine,
maravilhando-se
com
a
sua
concepção
e
complexidade. Para Tiger Woods, foi a experiência de ver,
aos 2 anos de idade, o pai lançar bolas de golfe para dentro
de uma rede na garagem, e não conseguir conter a
excitação e o desejo de imitá-lo. Para o escritor Jean-Paul
Sartre, foi a fascinação na infância com as palavras
impressas numa página, e os possíveis signiﬁcados mágicos
que cada palavra possuía.
Esses momentos de atração visceral vieram de maneira
repentina e sem nenhum encorajamento dos pais ou de
amigos. Seria difícil colocar em palavras por que ocorreram;
são sinais de algo além do nosso controle pessoal. A atriz

Ingrid Bergman foi quem expressou isso melhor, ao falar do
fascínio que sentia pelo ato de representar na frente da
câmera de cinema do pai quando ainda era pequena: “Eu
não escolhi atuar. A atuação me escolheu”. Às vezes, essas
ocasiões nos vêm quando somos mais velhos, como quando
Martin Luther King Jr. compreendeu a sua missão na vida ao
ver-se envolvido no boicote aos ônibus de Montgomery. E às
vezes ocorrem quando observamos outras pessoas que são
mestres no seu campo.
Quando jovem, o futuro diretor japonês de cinema Akira
Kurosawa se sentia bastante à deriva. Tentou pintar, depois
foi assistente de diretor em ﬁlmes, um trabalho que
detestou. Estava pronto para desistir quando foi escolhido
para trabalhar para o diretor Kajirō Yamamoto em 1936.
Observando esse grande mestre em ação, de repente os
olhos de Kurosawa se abriram para as possibilidades
mágicas do cinema, e compreendeu a própria vocação.
Como descreveu mais tarde: “Foi como se o vento sobre
uma montanha soprasse contra o meu rosto. Com isso me
reﬁro àquele vento maravilhosamente refrescante que você
sente depois de uma escalada árdua e dolorosa. O sopro
daquele vento lhe diz que você está atingindo o topo. Então
você se põe de pé no topo e olha para baixo, para toda a
paisagem que se abre. Quando me pus de pé por trás de
Yama-san na sua cadeira de diretor junto à câmera, meu
coração se encheu desse mesmo sentimento – ‘Finalmente
cheguei’”.

Como outro sinal, examine os momentos da sua vida em
que certas tarefas ou atividades lhe pareceram naturais ou
fáceis, como se você nadasse com a corrente. Ao realizar
essas atividades, o tédio da prática torna-se mais tolerável.
As críticas das pessoas não o desencorajam com tanta
facilidade; você quer aprender. Contraste isso com outros
temas ou tarefas que considera profundamente enfadonhos
e pouco gratiﬁcantes, que o frustram.
Em relação a isso, descubra a inteligência especíﬁca para
a qual o seu cérebro está programado. No livro Estruturas
da mente, o psicólogo Howard Gardner lista certas formas
de inteligência para as quais as pessoas costumam ter um
dom ou aﬁnidade especial. Poderiam ser a matemática e a
lógica, atividades físicas, palavras, imagens ou música.
Acrescente-se a isso a inteligência social, uma sensibilidade
superior quanto aos outros. Quando estiver envolvido na
atividade que lhe der a sensação de ser a correta, ela
corresponderá à forma de inteligência para a qual o seu
cérebro é mais adequado.
A partir desses vários fatores, você deverá ser capaz de
identiﬁcar o esboço da sua vocação. Em essência, ao passar
por esse processo, estará descobrindo a si mesmo, o que o
torna diferente, o que precede as opiniões dos outros.
Haverá mais familiaridade com as coisas de que, por
natureza, gosta ou não gosta. Na vida, tendemos a perder o
contato com as nossas preferências, inﬂuenciados de modo
intenso pelo que outros fazem e pela cultura. Você vai

subtrair essas inﬂuências externas. Quanto mais profunda
for a conexão que formar com a sua vocação, mais será
capaz de resistir às ideias ruins dos outros e ativar o seu
sistema de direcionamento interno. Devote algum tempo a
esse processo, utilizando um diário se for necessário.
Desenvolva o hábito de se acessar e se escutar, de forma a
monitorar continuamente o seu progresso e ajustar essa
vocação às várias etapas da sua vida.
Se você for jovem e estiver no início da carreira
proﬁssional,
explore
um
campo
relativamente
amplo
relacionado às suas inclinações – por exemplo, se a sua
aﬁnidade é por palavras e pela escrita, tente todos os tipos
diferentes de escrita até encontrar o encaixe perfeito. Se for
mais velho e tiver mais experiência, use as habilidades que
já desenvolveu e descubra uma maneira de adaptá-las na
direção da sua verdadeira vocação. Lembre-se de que a
vocação pode combinar vários campos que o fascinam. Para
Jobs, por exemplo, era a intersecção de tecnologia e design.
Mantenha o processo sem um limite de tempo determinado;
a sua experiência o instruirá quanto ao caminho.
Não tente pular a etapa de descobrir a sua vocação ou
imaginar que ela lhe virá por conta própria. Embora para
alguns surja cedo na vida ou num momento de inspiração
súbita, para a maioria de nós isso requer introspecção e
esforço contínuos. Experimentar com as habilidades e
opções relacionadas à sua personalidade e às suas
inclinações não é apenas o passo mais essencial do

desenvolvimento de um senso elevado de propósito; é
talvez o mais importante. Saber profundamente quem você
é, reconhecendo a sua singularidade, tornará mais fácil
evitar todas as outras armadilhas da natureza humana.
Utilize os impulsos negativos e de resistência. A
chave para o sucesso em qualquer campo é desenvolver
primeiro habilidades em várias áreas, as quais você poderá
mais tarde combinar de maneiras únicas e criativas. No
entanto, o processo de fazê-lo pode ser enfadonho e sofrido,
à medida que toma consciência das suas limitações e falta
relativa de habilidade. A maioria das pessoas, de modo
consciente ou inconsciente, busca evitar o tédio, a dor e
qualquer forma de adversidade, tentando se colocar em
lugares onde enfrentará menos críticas e nos quais as
chances de fracasso serão minimizadas. Você precisa tomar
a decisão de seguir na direção contrária. Aceite as
experiências negativas, as limitações e até o sofrimento
como ótimos meios de elevar o nível das suas habilidades e
apurar o seu senso de propósito.
Em se tratando de exercícios, entenda a importância de
manter níveis toleráveis de dor e desconforto, pois mais
tarde eles lhe renderão força, resistência e outras sensações
positivas. Você obterá o mesmo ao aceitar de verdade o
tédio na sua prática. A frustração é um sinal de que se está
fazendo progressos, pois a mente está tomando consciência
dos níveis mais elevados de habilidades que ainda tem de
alcançar.

Utilize e adote qualquer tipo de prazo. Caso dê a si
mesmo um ano para terminar um projeto ou abrir uma
empresa, em geral você vai levar um ano ou mais. Se optar
por três meses, vai terminar mais cedo, e a energia
concentrada com que trabalhar elevará o seu nível de
habilidade e tornará o resultado ﬁnal muito melhor. Se
necessário, fabrique prazos razoavelmente apertados a ﬁm
de intensiﬁcar o seu senso de propósito.
Thomas Edison sabia que levava tempo demais em suas
invenções, por isso desenvolveu o hábito de falar a
jornalistas sobre as grandes qualidades das suas criações
futuras, exagerando na descrição das ideias. Com a
publicidade, seria agora colocado na posição de ter que
cumprir o prometido, e em relativamente pouco tempo, ou
seria ridicularizado. Teria de se mostrar à altura do desaﬁo,
e quase sempre conseguia. Hakuin, grande mestre Zen do
século 18, levou isso mais longe. Sentia-se muito frustrado
com certos koans (anedotas paradoxais criadas para induzir
a iluminação) apresentados a ele por seu mestre. A falta de
progresso o deixou desesperado, por isso prometeu a si
mesmo, com toda a seriedade: “Se em sete dias eu não
tiver dominado todos esses koans, vou me matar”. A
estratégia funcionou e continuou a funcionar, até que ele
atingiu a iluminação total.
À medida que progredir no seu caminho, você estará
cada vez mais sujeito às críticas dos outros. Algumas delas
talvez sejam construtivas e dignas da sua atenção, mas

muitas serão o fruto da inveja. Você reconhecerá este
último tipo pelo tom emocional da pessoa ao expressar
opiniões negativas. Esses indivíduos vão um pouco longe
demais, falam com certo excesso de veemência; levam as
coisas para o lado pessoal, incutindo dúvidas sobre a sua
habilidade geral, enfatizando a sua personalidade mais do
que o trabalho; não mencionam detalhes especíﬁcos sobre o
que e como melhorar. Tendo reconhecido esse tipo de
crítica, o truque é não o internalizar de jeito nenhum. Tornar-
se defensivo é sinal de que foi atingido. Em vez disso, use
as opiniões negativas deles para motivá-lo e aumentar o
seu senso de propósito.
Absorva a energia propositada. Nós, seres humanos,
somos extremamente suscetíveis aos ânimos e à energia
das outras pessoas. Por esse motivo, evite o contato
excessivo com aqueles que têm um senso baixo ou falso de
propósito. Por outro lado, tente sempre encontrar aqueles
com um senso elevado de propósito e se associar a eles.
Alguém assim poderia ser o perfeito mentor ou professor ou
parceiro num projeto, tendendo a inspirar o melhor em
você. Além disso, será mais fácil e até revigorante receber
as críticas dele.
Essa foi a estratégia com que Coco Chanel (veja o
Capítulo 5) angariou tanto poder. Ela começou numa
posição de grande fraqueza – uma órfã com pouco ou
nenhum recurso na vida. Quando tinha vinte e poucos anos,
compreendeu que a sua vocação era conceber roupas e

criar
a
sua
própria
linha
de
moda.
Precisava
desesperadamente de alguém que a guiasse, porém, em
especial no quesito administrativo. Procurou por pessoas
que pudessem ajudá-la a encontrar o caminho. Aos 25 anos,
conheceu o alvo perfeito, um rico empresário inglês mais
velho chamado Arthur “Boy” Capel. Ela se sentiu atraída
pela ambição dele, pela sua experiência em vários campos,
seu conhecimento das artes e o seu pragmatismo
implacável.
Coco se apegou a Capel com enorme veemência, e este
foi capaz de incutir nela a conﬁança de que ela se tornaria
uma
estilista
famosa,
educando-a
em
relação
à
administração de negócios em geral. Ofereceu-lhe críticas
severas (as quais ela aceitaria por causa do profundo
respeito que lhe nutria), guiando-a nas primeiras decisões
importantes ao estabelecer o negócio. Graças a Capel,
Chanel desenvolveu um senso bem apurado de propósito
que manteve por toda a vida; sem essa inﬂuência, o
caminho dela teria sido muito confuso e difícil. Mais tarde,
Chanel continuou retornando a essa estratégia. Encontrou
outros homens e mulheres com habilidades que ela não
tinha ou que precisava fortalecer – graciosidade social,
marketing, um faro para as tendências culturais –, com
quem
cultivou
relacionamentos
que
lhe
permitiram
aprender.
Nesse caso, é bom conhecer aqueles que sejam
pragmáticos, e não apenas os que são carismáticos ou

visionários. Você quer o conselho prático deles, e lhes
absorver a disposição de concluir projetos. Se for possível,
junte ao seu redor um grupo de pessoas de campos
diferentes, como amigos ou parceiros, que tenham uma
energia similar. Vocês ajudarão a elevar o senso de
propósito uns dos outros. Não se contente com associações
ou mentores virtuais. Estes não terão o mesmo efeito.
Crie uma escada de metas descendentes. Atuar com
metas de longo prazo lhe dará tremenda claridade e
determinação. Essas metas – um projeto ou negócio a ser
criado, por exemplo – são relativamente ambiciosas, o
bastante para extrair o melhor de você. O problema, porém,
é que também tenderão a gerar ansiedade à medida que
você examinar tudo o que tiver de alcançar pelo ponto de
vista atual. Para lidar com essa ansiedade, crie uma escada
com as pequenas metas que compõe o caminho, desde o
seu objetivo ﬁnal até o ponto onde se encontra. Esses
objetivos devem ser mais simples quanto mais baixo na
escada você estiver, e deve atingi-los em períodos
relativamente curtos de tempo, o que lhe dará momentos
de satisfação e um senso de propósito. Sempre divida as
tarefas em partes menores; tenha micrometas a cada dia ou
semana.
Isso
o
ajudará
a
se
concentrar
e
evitar
complicações ou desvios que desperdiçariam a sua energia.
Além disso, lembre-se o tempo todo da meta maior, de
não a perder de vista ou se embaralhar demais em
detalhes. De tempos em tempos, retorne à sua visão

original e imagine a satisfação imensa que sentirá quando
ela se concretizar. Isso lhe dará clareza e inspiração para
progredir. Também é bom ter um pouco de ﬂexibilidade no
processo. Em certos momentos, você vai reavaliar o seu
progresso e ajustar as várias metas conforme o necessário,
aprendendo constantemente a partir da experiência,
adaptando e aprimorando o seu objetivo original.
Lembre-se de que o que você busca é uma série de
resultados e realizações práticas, não uma lista de sonhos
não concretizados e projetos abortados. Trabalhar com
metas menores e integradas o moverá nessa direção.
Perca-se no seu trabalho. A maior diﬁculdade que o
leitor vai enfrentar para manter um senso elevado e
consistente
de
propósito
talvez
seja
o
nível
de
comprometimento que é necessário com o passar do tempo,
além dos sacrifícios que o acompanham. Você terá de lidar
com muitos momentos de frustração, tédio e fracasso, e as
tentações incessantes da nossa cultura por prazeres mais
imediatos. Os benefícios listados anteriormente nas “Chaves
para a natureza humana” muitas vezes não são aparentes
de imediato, e, com o passar dos anos, você talvez venha a
se sentir esgotado. Para contrabalançar esse tédio, tenha
momentos de ﬂuxo em que a sua mente mergulha tão
fundo no trabalho que você é transportado para além do
seu ego, experimentando uma sensação de calma profunda
e euforia. O psicólogo Abraham Maslow chamou isso de
“experiências de pico” – uma vez que alguém passe por

isso, será mudado para sempre. Você sentirá a necessidade
de repeti-la; os prazeres mais imediatos que o mundo
oferece empalidecem em comparação. E, quando se sentir
recompensado pela sua dedicação e por seus sacrifícios, o
seu senso de propósito será intensiﬁcado.
Essas experiências não podem ser fabricadas, mas você
tem como montar o palco para elas e aumentar bastante a
chance de que ocorram. Em primeiro lugar, é essencial
esperar até que esteja mais adiante no processo – tendo
realizado pelo menos mais da metade de um projeto, ou
depois de muitos anos de estudo no seu campo. A sua
mente, então, será preenchida por todos os tipos de
informação e prática, amadurecidas para uma experiência
de pico.
Em segundo lugar, planeje se entregar ao trabalho por
um tempo ininterrupto – quantas horas e dias na semana for
possível. Com esse ﬁm, você deve eliminar de forma
rigorosa o nível habitual de distrações, até mesmo fazer
planos para desaparecer por algum tempo. Pense nisso
como um tipo de retiro religioso. Steve Jobs fechava a porta
do escritório, passava o dia inteiro em sua sala e esperava
até entrar num estado de foco profundo. Uma vez que você
se torne hábil nisso, conseguirá fazê-lo quase em qualquer
lugar. Einstein era notório por alcançar um estado tão
profundo de absorção que se perdia nas ruas da cidade ou
enquanto velejava num lago.

Em terceiro lugar, a ênfase deve ser no trabalho, nunca
em você mesmo ou no desejo de reconhecimento. Você está
fundindo a sua mente com o trabalho em si, e qualquer
pensamento invasivo do seu ego ou dúvidas sobre a sua
pessoa ou obsessões vão interromper o ﬂuxo, o qual não é
apenas imensamente terapêutico, mas também gera
resultados criativos incríveis.
Durante o tempo em que a atriz Ingrid Bergman estava
envolvida num projeto cinematográﬁco em particular, ela
lhe dedicava cada gota de energia, esquecendo-se de tudo
mais.
Diferentemente
de
outros
atores,
que
davam
importância maior ao dinheiro ou à atenção que recebiam,
Bergman via apenas a oportunidade de encarnar por
completo o papel que representaria e traria à vida. Com
esse propósito, interagia com os roteiristas e diretores,
alterando inclusive o papel em si e partes do diálogo,
tornando-as mais reais. Suas ideias eram quase sempre
excelentes e baseadas numa contemplação profunda a
respeito do personagem, então ela tinha credibilidade nesse
aspecto.
Depois que Bergman tivesse ido longe o bastante no
processo do texto e raciocínio, ela passava dias ou semanas
fundindo-se com o papel e sem interagir com outras
pessoas. Esquecendo-se de todo o sofrimento da própria
vida – a perda dos pais quando era jovem, o marido abusivo
–, obtinha momentos de alegria genuína, traduzindo essas
experiências de pico para a tela. O público sentia algo de

profundamente realista na atuação dela, e se identiﬁcava
de maneira incomum com os personagens interpretados por
Bergman. Para ela, saber que teria essas experiências
periódicas, por meio das quais geraria resultados, a
mantinha além da dor e dos sacrifícios que exigia de si
mesma.
Considere isso uma forma de devoção religiosa à sua
obra de vida e que acabará produzindo momentos de união
com o trabalho em si, mas também um tipo de êxtase que é
impossível de verbalizar até que o tenha experimentado.
O ENGODO DOS FALSOS PROPÓSITOS
A atração gravitacional que sentimos pela ideia de
encontrar um propósito é oriunda de dois elementos da
natureza humana: em primeiro lugar, por sermos incapazes
de conﬁar nos instintos como fazem outros animais,
precisamos de algum meio de obter um senso de direção,
uma maneira de guiar e restringir o nosso comportamento;
em segundo, temos consciência de nossa pequenez como
indivíduos num universo com bilhões de outros como nós.
Estamos cientes da nossa mortalidade e de como seremos,
no ﬁm de tudo, engolidos pela eternidade. Sentimos a
necessidade de sermos maiores do que apenas os
indivíduos que somos, e conectados a algo que nos
transcenda.

Sendo a natureza humana o que é, porém, muitos
buscam
criar
um
propósito
e
uma
sensação
de
transcendência que demandem pouco, querem encontrá-los
da maneira mais fácil e acessível, com o mínimo de esforço.
Essas pessoas se entregam a falsos propósitos, aqueles que
somente fornecem ilusão. Podemos contrastá-los com os
propósitos reais da seguinte maneira: estes vêm de dentro;
são uma ideia, uma vocação, um senso de missão ao qual
nos sentimos conectados pessoal e intimamente. São
nossos. Talvez tenhamos sido inspirados por outros, mas
ninguém os impôs nem pode tirá-los de nós. Se formos
religiosos, não aceitamos a ortodoxia apenas; passamos por
uma introspecção rigorosa e tornamos a nossa crença
interna, verdadeira para nós mesmos. Os falsos propósitos,
ao contrário, têm raízes em fontes externas – por exemplo,
sistemas de crença que nos engolem por inteiro ou
conformismo ao que os outros fazem.
O propósito real nos eleva, para um nível mais humano.
Aprimoramos as nossas habilidades e apuramos a mente;
percebemos o nosso potencial e contribuímos à sociedade.
Os falsos propósitos, ao contrário, nos arrastam para baixo,
para o lado animal da nossa natureza: vícios, perda dos
poderes mentais, conformismo irracional e cinismo.
É crucial que tomemos consciência dessas formas falsas
e inferiores de propósito, pelas quais é inevitável não se
deixar levar em alguma época da vida, pois são fáceis,
populares e demandam pouco. Se conseguirmos eliminar o

impulso em direção a elas, gravitaremos de modo natural
rumo às formas superiores, na nossa busca inescapável por
sentido e propósito. Aqui estão cinco dos falsos propósitos
mais comuns que têm tentado os seres humanos desde o
início da civilização.
A busca por prazer. Para muitos de nós, o trabalho é
apenas uma necessidade irritante. O que nos motiva de
verdade é evitar o sofrimento, e encontrar tanto prazer
quanto possível no nosso tempo extra. E os prazeres que
buscamos tomam várias formas, como sexo, estimulantes,
entretenimento, comida, compras, jogos de azar, modas
tecnológicas e brincadeiras de todos os tipos.
Não importa quais sejam os objetos da busca, eles
tendem
a
levar
a
uma
dinâmica
de
rendimentos
decrescentes. Os momentos de prazer que obtemos tendem
a se tornar maçantes por meio da repetição. Precisamos
cada vez mais deles, ou de diversões sempre novas. Com
frequência, a nossa necessidade se transforma em vício, e
com a dependência vem a deterioração da saúde e das
capacidades mentais. Somos possuídos pelos objetos por
que ansiamos, e nos perdemos. Sob a inﬂuência das drogas
e
do
álcool,
por
exemplo,
podemos
nos
sentir
temporariamente transportados para além da banalidade da
vida.
Esse falso propósito é muito comum no mundo de hoje,
em especial por causa da cornucópia de distrações entre as
quais podemos escolher. Contudo, isso vai contra o

elemento básico da natureza humana: a ﬁm de obter níveis
mais profundos de prazer, temos que aprender a nos limitar.
Ler uma variedade de livros de entretenimento um atrás do
outro provoca uma sensação de satisfação menor a cada
obra;
com
a
mente
inundada
e
superestimulada,
precisaremos de mais informação. O efeito após a leitura e
absorção de um ótimo livro é relaxante e enaltecedor à
medida que descobrimos as riquezas ocultas naquelas
páginas, nas quais pensamos de novo e de novo quando
estamos longe delas.
Todos precisamos de momentos de prazer fora do
trabalho para aliviar a tensão. Entretanto, quando atuamos
com um senso de propósito, compreendemos o valor de nos
limitar, de optar pela profundidade da experiência em vez
da estimulação excessiva.
Causas e cultos. As pessoas têm uma necessidade
profunda de acreditar em algo e, na ausência de grandes
sistemas uniﬁcadores de crença, esse vácuo é facilmente
preenchido por todo tipo de microcausas e cultos. Notamos
que esses grupos tendem a não durar muito tempo. Em dez
anos já parecem antiquados. Durante a sua breve
existência, os aﬁliados empregarão a convicção extrema e a
hipérbole no lugar de uma visão clara do que estão
buscando. Com esse ﬁm, inimigos serão encontrados com
rapidez e acusados de serem a fonte de tudo que há de
errado no mundo. Esses grupos se tornam o canal para que
os indivíduos descarreguem as suas frustrações pessoais, a

inveja e o ódio. Eles também passam a se sentir superiores,
como parte de um grupinho com acesso especial à verdade.
É possível reconhecer uma microcausa ou culto pela
maneira vaga como os discípulos expressam o que querem.
Eles não conseguem descrever o tipo de mundo ou
sociedade que desejam em termos concretos e práticos, e
muito de sua razão de ser gira em torno de deﬁnições
negativas: “Livrem-se desses indivíduos ou dessas práticas,
e o mundo se tornará um paraíso”. São desprovidos de
qualquer noção de estratégia ou formas deﬁnidas de
alcançar os seus objetivos nebulosos, o que é um sinal claro
de que a função do grupo é apenas desabafar as emoções.
Muitas vezes eles realizarão enormes manifestações
públicas em que as pessoas se contagiarão pelo tamanho
da multidão e pelos sentimentos compartilhados. Por toda a
história, governantes maliciosos têm empregado essa tática
com grande efeito. Indivíduos numa multidão são altamente
sugestionáveis. Por meio de frases curtas e simples, com
muitas repetições, são convencidos a gritar palavras de
ordem e engolir as ideias mais absurdas e irracionais. Numa
multidão, se sentem livres de qualquer responsabilidade
pessoal,
o
que
pode
levar
à
violência.
Veem-se
transportados para além de si mesmos e não tão ínﬁmos,
mas esse engrandecimento é uma ilusão. Na verdade, se
tornam menores ao perderem a vontade e a voz individual.
Aliar-nos a uma causa pode ser parte importante do
nosso senso de propósito, como foi para Martin Luther King

Jr. Entretanto, ela deve emergir de um processo interno em
que tenhamos pensado a fundo sobre o assunto e em que
estejamos nos comprometendo à causa como parte da
nossa obra de vida. Não somos apenas uma engrenagem na
máquina de um grupo desses, mas contribuintes ativos,
colocando a nossa singularidade em ação, sem imitar a
linha de comando do grupo. Não estamos participando por
uma necessidade de gratiﬁcar o nosso ego ou de desabafar
emoções desagradáveis, mas em razão de uma sede por
justiça e verdade que vem de nosso senso de propósito.
Dinheiro e sucesso. Para muitas pessoas, a busca por
dinheiro e posição social pode lhes fornecer bastante
motivação e foco. Esses tipos considerariam a descoberta
da sua vocação na vida uma perda de tempo monumental;
encarariam-na como antiquada. Contudo, no longo prazo,
essa
ﬁlosoﬁa
costuma
render
os
resultados
mais
impraticáveis.
Em primeiro lugar, na maior parte das vezes, pessoas
assim entram no campo em que possam ganhar o máximo
de dinheiro o mais rápido possível. Visam aos maiores
salários. As opções de carreira que tomam têm pouca ou
nenhuma conexão com as suas verdadeiras inclinações. Os
campos que escolhem tenderão a ser repletos de outros
caçadores insaciáveis de fortuna e sucesso, por isso a
competição é voraz. Se forem dedicadas o bastante, talvez
consigam se dar bem por algum tempo, mas, ao
envelhecer, começarão a se sentir inquietas e um pouco

entediadas. Tentarão formas diferentes de obter dinheiro e
sucesso; precisarão de novos desaﬁos. Terão de continuar
encontrando modos de se motivarem. Por vezes, cometerão
grandes erros na busca obsessiva por dinheiro, pois pensam
tanto no curto prazo, como vimos com aqueles que
entraram de cabeça no frenesi dos derivativos que levou à
crise ﬁnanceira de 2008.
Em segundo lugar, fortuna e sucesso duradouros
resultam da originalidade, e não de seguir de forma
insensata o caminho que outros já trilharam. Se ﬁzermos do
dinheiro o nosso objetivo principal, nunca cultivaremos a
nossa singularidade, e alguém mais jovem e ambicioso
acabará por nos suplantar algum dia.
E, por ﬁm, o que costuma motivar o ser humano nessa
missão é simplesmente ter mais dinheiro e status do que os
outros, e se sentir superior. Com esse padrão, é difícil saber
quando temos o suﬁciente, pois sempre há aqueles que têm
mais. Desse modo, a missão é inﬁnita e exaustiva. E já que
a conexão ao trabalho não é pessoal, essas pessoas se
alienam de si mesmas; a busca carece de espírito; são
viciadas no trabalho sem uma vocação verdadeira. Podem
se tornar deprimidas ou maníacas, e é comum que percam
o que conquistaram caso se tornem maníacas o suﬁciente.
Todos conhecemos os efeitos da “hiperintensão”: quando
queremos ou precisamos desesperadamente dormir, é
menos provável que consigamos adormecer. Caso seja
fundamental que apresentemos a melhor palestra possível

numa conferência, nos tornamos hiperansiosos em relação
ao resultado e o nosso desempenho decai. Se estamos
desesperados para encontrar um parceiro íntimo ou fazer
amizades, é mais provável que acabemos repelindo as
pessoas. Se, em vez disso, relaxarmos e nos concentrarmos
em outras coisas, pode ser que consigamos cair no sono ou
dar uma boa palestra ou encantar os outros. As coisas mais
prazerosas da vida ocorrem como resultado de algo não
pretendido ou aguardado de maneira direta. Quando
tentamos fabricar momentos felizes, eles tendem a nos
desapontar.
O mesmo se aplica à busca insistente por fortuna e
sucesso. Muitos dos indivíduos mais ricos, famosos e bem-
sucedidos não começaram com uma obsessão por dinheiro
e status. Um exemplo clássico seria Steve Jobs, que
acumulou
uma
fortuna
considerável
na
sua
vida
relativamente curta. Ele, na verdade, se importava muito
pouco com bens materiais. O seu foco único estava na
criação dos melhores designs originais, e quando o fazia a
boa sorte o seguia. Concentre-se em manter um senso
elevado
de
propósito,
e
o
sucesso
virá
até
você
naturalmente.
Atenção: a humanidade sempre buscou a fama e a
atenção como uma maneira de se sentir maior e mais
importante, tornando-se dependente do número de pessoas
que a aplaudem, do tamanho do exército que comanda, da
multidão de cortesões que a serve. Contudo, esse falso

senso de propósito tem se tornado bem democratizado e
disseminado por meio das redes sociais. Agora, quase
qualquer um de nós tem a quantidade de atenção com que
os reis e conquistadores do passado só poderiam ter
sonhado. Nossa autoimagem e autoestima se atrelam à
atenção que recebemos no dia a dia. Nas redes sociais, isso
costuma exigir que ﬁquemos cada vez mais escandalosos, a
ﬁm de atrair olhares. É uma missão exaustiva e alienante, à
medida que nos tornamos mais palhaços do que qualquer
outra coisa. E a cada momento em que a atenção diminui
um pouquinho que seja, uma dor corrosiva nos devora:
estamos perdendo tudo? Quem está sugando o ﬂuxo de
atenção que costumava ser nosso?
Assim como com o dinheiro e o sucesso, temos uma
oportunidade
muito
maior
de
atrair
a
atenção
ao
desenvolver um alto senso de propósito e criar uma obra
que atraia as pessoas de maneira natural. Quando a
atenção é inesperada, como com o sucesso súbito, ela é
ainda mais prazerosa.
Cinismo. Segundo Friedrich Nietzsche: “O homem
preferiria ter o vazio como propósito a ser vazio de
propósito”. O cinismo, a sensação de que não há nenhum
propósito ou sentido na vida, é o que chamaremos de ter “o
vazio como propósito”. No mundo atual, com a desilusão
crescente com a política e com os sistemas de crença do
passado, essa forma de falso propósito está se tornando
cada vez mais comum.

Esse cinismo envolve algumas das seguintes crenças, ou
todas elas: a vida é absurda, sem sentido e aleatória. Os
padrões que deﬁnem aquilo que é verdade, os níveis ideais
de excelência ou signiﬁcado das coisas são completamente
antiquados. Tudo é relativo. Os julgamentos das pessoas são
apenas interpretações do mundo, nenhum é melhor do que
o outro. Todos os políticos são corruptos, por isso não vale
mesmo a pena se envolver; é melhor se abster ou escolher
um líder que destrua tudo de maneira deliberada. Indivíduos
bem-sucedidos chegam lá subvertendo o sistema. Não se
deve conﬁar em nenhuma forma de autoridade. Analise o
que há por trás das motivações das pessoas e você verá
que são egoístas. A realidade é bem brutal e desagradável;
é melhor aceitar isso e ser cético. É bem difícil levar
qualquer coisa a sério; deveríamos todos apenas rir e nos
divertir. Dá no mesmo.
Essa postura se apresenta como legal e moderna. Os que
a demonstram têm um ar um tanto apático e sardônico que
lhes dá a aparência de enxergarem através de tudo. No
entanto, tal atitude não é o que parece. Por trás dela, há
uma pose adolescente que dá a impressão de não se
importar, o que caracteriza um grande temor de tentar e
fracassar, de se destacar e ser ridicularizado. Ela resulta da
pura preguiça e oferece aos seus crentes algum consolo
pela sua falta de realizações.
Como caçadores de propósito e sentido, queremos seguir
na
direção
contrária.
A
realidade
não
é
brutal
e

desagradável – contém muito de sublime, belo e digno de
admiração. Vemos isso nas grandes obras de outros
realizadores. Queremos ter mais encontros com o Sublime.
Nada é mais impressionante do que o próprio cérebro
humano, a sua complexidade, o potencial inexplorado.
Queremos concretizar algo desse potencial na nossa vida,
sem chafurdar numa atitude cínica e preguiçosa. Captamos
um propósito por trás de tudo que vivenciamos e vemos. No
ﬁm, o que queremos é fundir a curiosidade e a excitação
que sentimos em relação ao mundo quando éramos
crianças, quando quase tudo parecia encantador, com a
nossa inteligência adulta.
Toda a lei da existência humana consiste em nada mais do que um
homem ser sempre capaz de se curvar à grandeza imensurável. Se
as pessoas são privadas da grandeza imensurável, não viverão, e
morrerão em desespero. O imensurável e o inﬁnito são tão
necessários ao homem quanto o pequeno planeta que ele habita.
— Fiódor Dostoiévski

