# OdinRights

Paginas: 2-10

DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e
seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer
conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da
obra, com o ﬁm exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda,
aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.
Sobre nós:
O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de
dominio publico e propriedade intelectual de forma
totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a
educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
eLivros.
Como posso contribuir?
Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando
livros para gente postar Envie um livro ;)
Ou ainda podendo ajudar ﬁnanceiramente a pagar custo de
servidores e obras que compramos para postar, faça uma
doação aqui :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do
conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e

poder, então nossa sociedade poderá enﬁm evoluir a
um novo nível."
eLivros
eLivros.love
.love
Converted by ePubtoPDF



Copyright © Robert Greene, 2018
Copyright © Editora Planeta do Brasil, 2021
Copyright © Angela Tesheiner
Todos os direitos reservados.
Título original: The Laws of Human Nature
PREPARAÇÃO: Fernanda Guerriero Antunes
REVISÃO: Nine Editorial e Denise Morgado Sagiorato
DIAGRAMAÇÃO: Nine Editorial
CAPA: adaptada do projeto original de Colin
Webber e Paul Buckley
ADAPTAÇÃO PARA EBOOK: Hondana
DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
ANGÉLICA ILACQUA CRB-8/7057
Greene, Robert
As leis da natureza humana [livro eletrônico] / Robert Greene; tradução de
Angela Tesheiner. – São Paulo: Planeta, 2021.
768 p.
ISBN 978-65-5535-378-5 (e-book)
Título original: The Laws of Human Nature
1. Desenvolvimento pessoal 2. Autocontrole 3. Autoestima 4. Sucesso I.
Título II. Tesheiner, Angela
21-1220
CDD 158.1
Índices para catálogo sistemático:
1. Desenvolvimento pessoal

2021
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA.
Rua Bela Cintra 986, 4o andar – Consolação
São Paulo – SP CEP 01415-002
www.planetadelivros.com.br
faleconosco@editoraplaneta.com.br

Para minha mãe.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Sumário
Introdução
Domine o seu lado emocional
Transforme a autoestima em empatia
Veja por trás das máscaras das pessoas
Determine a força de caráter das pessoas
Torne-se um objeto inatingível de desejo
Eleve a sua perspectiva
Diminua a resistência das pessoas conﬁrmando a
opinião que elas têm de si mesmas
Mude as suas circunstâncias mudando de atitude
Confronte o seu lado sombrio
Cuidado com o ego frágil
Conheça os seus limites
Reconecte-se com o masculino ou o feminino dentro de
você
Avance com um senso de propósito
Resista à pressão descendente do grupo
Faça-os quererem segui-lo
Veja a hostilidade por trás da fachada amigável

17
18
Aproveite o momento histórico
Medite sobre a nossa mortalidade comum
Agradecimentos
Bibliograﬁa selecionada
Índice remissivo

