# 2. Transforme a autoestima em empatia

Paginas: 90-150

2
Transforme a autoestima em
empatia
A Lei do Narcisismo
Todos
possuímos,
por
natureza,
a
ferramenta
mais
impressionante para nos conectarmos com os indivíduos e
adquirir o poder social – a empatia. Quando cultivada e
utilizada da maneira adequada, esta nos permite entender
os ânimos e a mente dos outros, dando-nos o poder de
prever as ações das pessoas e de lhes baixar a resistência
pouco a pouco. Esse instrumento, porém, é embotado pelo
nosso
próprio
egocentrismo
habitual.
Todos
somos
narcisistas, alguns mais a fundo na escala do que outros. A
nossa missão na vida é aceitar esse amor-próprio e
aprender a voltar a nossa sensibilidade para fora, para os
outros, em vez de para dentro. Devemos reconhecer, ao
mesmo tempo, os narcisistas tóxicos entre nós, antes que
nos
vejamos
enredados
nos
dramas
que
criam
e
envenenados pela inveja que sentem.

A ESCALA NARCISISTA
Desde o momento em que nascemos, nós, seres
humanos, sentimos uma necessidade inﬁndável de atenção.
Somos animais sociais até o âmago. A nossa sobrevivência
e a nossa felicidade dependem dos laços que formamos
com os outros. Se as pessoas não prestam atenção em nós,
não conseguimos nos conectar a elas em nenhum nível.
Parte disso é puramente física – precisamos ter gente nos
olhando para nos sentirmos vivos. Como quem viveu por
longos períodos em isolamento pode testemunhar, sem
contato visual, começamos a duvidar da nossa existência e
a
cair
numa
depressão
profunda.
Entretanto,
essa
necessidade é também intensamente psicológica: por meio
da qualidade da atenção que recebemos dos outros, nos
sentimos reconhecidos e estimados por quem somos. O
nosso senso de amor-próprio depende disso, e é tão
importante para o animal humano que as pessoas são
capazes de tudo para obter atenção, inclusive cometer
crimes ou tentar o suicídio. Olhe por trás de qualquer ação,
e verá essa necessidade como uma motivação primordial.
Ao tentar satisfazer a nossa fome de atenção, porém,
enfrentamos um problema inevitável: não há um estoque
ilimitado de atenção por aí. Na família, temos que competir
com os nossos irmãos; na escola, com as outras crianças na
nossa classe; no trabalho, com os colegas. Os momentos
em que nos sentimos reconhecidos e estimados são breves.

As pessoas podem ser bastante indiferentes ao que
acontece conosco, pois precisam lidar com os seus próprios
problemas. Existem até aqueles que nos são francamente
hostis e desrespeitosos. Como lidar com esses momentos
em que nos sentimos sozinhos sob o aspecto psicológico, ou
mesmo abandonados? Podemos dobrar os esforços para
chamar a atenção e sermos notados, mas isso exaure a
nossa energia e, muitas vezes, tem o efeito contrário –
aqueles que se esforçam demais dão ares de desespero e
repelem a atenção desejada. Não podemos simplesmente
contar com outros para nos validar constantemente, mas é
por isso que ansiamos.
Enfrentando esse dilema a partir da primeira infância, a
maioria de nós adota uma solução que funciona muito bem:
criamos uma identidade, uma imagem de nós mesmos que
nos conforta e nos faz sentir validados por dentro. Essa
identidade é composta de nossos gostos, opiniões, o modo
como vemos o mundo e o que valorizamos. Ao construir
essa
autoimagem,
tendemos
a
enfatizar
as
nossas
qualidades positivas e a justiﬁcar os nossos defeitos. Não
podemos ir muito longe nisso, pois, se a nossa autoimagem
for distante demais da realidade, as outras pessoas nos
mostrarão a discrepância, e passaremos a duvidar de nós
mesmos. No entanto, se o ﬁzermos da maneira adequada,
poderemos ter, ao ﬁm, uma identidade que seremos
capazes de amar e acalentar. A nossa energia se voltará
para dentro. Nós nos tornaremos o centro da nossa atenção.

Quando vivenciamos esses momentos inevitáveis em que
nos vemos sozinhos ou pouco apreciados, poderemos nos
retrair para essa entidade e confortar a nós mesmos. Ao
vivermos momentos de dúvida e depressão, o nosso amor-
próprio nos erguerá, nos fará sentir dignos e até superiores
aos
outros.
Essa
autoimagem
funciona
como
um
termostato, nos ajudando a regular as nossas dúvidas e
inseguranças.
Não
dependemos
mais
dos
outros
completamente para obter atenção e reconhecimento.
Temos autoestima.
Essa
ideia
talvez
pareça
estranha.
Em
geral,
consideramos essa autoimagem como algo absolutamente
natural, como o ar que respiramos. Ela funciona sobre
majoritariamente uma base inconsciente. Não sentimos ou
vemos o termostato em operação. A melhor maneira de
literalmente visualizar essa dinâmica é observar aqueles
que não têm um senso coerente de identidade – aos quais
chamaremos de narcisistas profundos.
O momento essencial no desenvolvimento da construção
de uma identidade que protegemos e amamos ocorre entre
os 2 e 5 anos de idade. À medida que nos separamos de
forma gradativa da mãe, passarmos a encarar um mundo
em que não conseguimos obter uma gratiﬁcação imediata.
Também nos tornamos conscientes de que estamos
sozinhos mas ainda somos dependentes dos nossos pais
para sobreviver. A nossa resposta é nos identiﬁcarmos com
as melhores qualidades deles – a sua força e habilidade

para nos tranquilizar – e incorporarmos essas qualidades em
nós mesmos. Se os nossos pais nos encorajam nos nossos
primeiros esforços de independência, se validam a nossa
necessidade de nos sentirmos fortes e reconhecem as
nossas qualidades individuais, a nossa autoimagem se
enraíza, e aos poucos conseguimos construir algo a partir
dela. Os narcisistas profundos têm uma ruptura grave nesse
desenvolvimento inicial, e nunca constroem um senso
coerente e realista dessa identidade.
As mães ou pais dos narcisistas profundos talvez sejam
narcisistas também, absorvidos demais em si mesmos para
reconhecer o ﬁlho, para lhe encorajar os primeiros esforços
de independência. Ou, por outro lado, talvez sejam
superprotetores – envolvidos em demasia na vida da
criança, sufocando-a com sua atenção, isolando-a dos
outros e utilizando o progresso dela como um meio de
validar a autoestima deles mesmos. Não deixam ao ﬁlho
nenhum espaço para estabelecer a sua identidade. Por trás
de quase todos os narcisistas, encontramos ou abandono ou
superproteção. O resultado é que eles não têm nenhuma
identidade na qual se recolher, nenhum fundamento para a
autoestima, e dependem por completo da atenção que
conseguem obter das pessoas para se sentirem vivos e
dignos.
Na infância, se esses narcisistas forem extrovertidos,
funcionam razoavelmente bem e até prosperam. Tornam-se
mestres em se fazerem notar e monopolizar a atenção;

aparentam ser interessantes e cheios de vida. Crianças com
essas qualidades dão sinal de sucesso social no futuro; no
entanto, sob a superfície, estão se tornando perigosamente
viciadas nesses instantes de atenção que estimulam a ﬁm
de se sentirem completas e dignas. Se forem introvertidas,
vão se retrair para uma vida de fantasia, imaginando para si
uma identidade que é bem superior à dos outros. Já que não
receberão
de
ninguém
nenhuma
validação
dessa
autoimagem,
sendo
esta
tão
irreal,
também
terão
momentos de grande dúvida e até de autoaversão. São
deuses ou vermes. Sem uma essência coerente, podem se
imaginar como qualquer um, e assim as suas fantasias
continuarão a se alterar à medida que experimentam novas
personalidades.
O pesadelo dos narcisistas profundos costuma chegar
aos 20 ou 30 anos. Não conseguiram desenvolver aquele
termostato interno, um senso coeso de identidade para
amar e no qual se apoiar. Os extrovertidos precisam chamar
atenção constantemente a ﬁm de se sentirem vivos e
apreciados. Tornam-se mais dramáticos, exibicionistas e
grandiosos, o que acaba sendo cansativo e até patético.
Eles precisam mudar de amigos e de cenário para renovar o
seu público. Os introvertidos tombam mais fundo na sua
identidade
imaginária.
Desastrados
socialmente,
mas
irradiando superioridade, inclinam-se a alienar as pessoas,
aumentando o seu isolamento perigoso. Em ambos os
casos, drogas, álcool ou qualquer outra forma de vício se

tornam uma muleta necessária para tranquilizá-los nos
momentos inevitáveis de dúvida e depressão.
É possível reconhecer os narcisistas profundos pelos
seguintes padrões de comportamento: sempre que forem
insultados ou desaﬁados, eles não têm defesa, nada interno
para os acalentar ou validar. Em geral, reagem com uma
fúria imensa, uma sede de vingança, e cheios de pretensão
à justiça. Essa é a única maneira que conhecem de aplacar
as suas inseguranças. Em batalhas assim, posicionam-se
como a vítima magoada, confundindo os outros e até
angariando simpatia. São irritadiços e sensíveis em
demasia. Levam quase tudo para o lado pessoal. Talvez se
tornem bastante paranoicos e tenham por todos os lados
inimigos que possam acusar. Você verá um olhar impaciente
ou distante no rosto deles sempre que falar de algo que não
os envolve de maneira direta de algum modo. Eles mudam
de assunto de imediato para falar de si mesmos, com
alguma história ou anedota para disfarçar sua insegurança
por trás disso. Tendem a ataques virulentos de inveja caso
vejam outros obtendo a atenção que imaginam merecer. É
frequente que demonstrem autoconﬁança extrema. Isso
sempre os ajuda a ganhar atenção, e acoberta muito bem
seu enorme vazio interior e seu senso fragmentado de
identidade.
Contudo,
tenha
cuidado
caso
essa
autoconﬁança algum dia for posta à prova.
No que se refere às pessoas em seu redor, os narcisistas
profundos têm um relacionamento atípico que é difícil de

entender. Eles tendem a ver os outros tal qual uma
extensão de si mesmos, o que é conhecido como auto-
objetos. As pessoas existem como instrumentos de atenção
e validação. O desejo dos narcisistas é controlá-las da
mesma maneira como controlam os próprios braços e
pernas. Num relacionamento, eles aos poucos farão o
parceiro cortar o contato com os amigos, pois não é
admissível haver competição pela atenção.
Alguns narcisistas profundos bem talentosos (veja
exemplos nas histórias a partir da página 77) conseguem
encontrar redenção por meio do trabalho, canalizando as
suas energias e conquistando a atenção que desejam
graças às suas realizações, embora tendam a permanecer
bastante erráticos e voláteis. Para a maioria deles, porém,
não é fácil se concentrar no trabalho. Sem o termostato da
autoestima, tendem a se preocupar o tempo todo com o
que os outros pensam deles. Isso diﬁculta que realmente
foquem sua atenção para fora de si por longos períodos de
tempo e lidem com a impaciência e ansiedade que vêm
com o trabalho. Esses tipos costumam mudar de emprego e
de carreira com muita frequência. Isso acaba sendo uma pá
de cal sobre eles – incapazes de atrair o reconhecimento
genuíno por causa das suas realizações, são sempre
devolvidos à necessidade de estimular a atenção de modo
artiﬁcial.
Lidar com narcisistas profundos pode ser irritante e
frustrante; também é possível que se tornem bem nocivos

se chegarmos perto demais. Eles nos enredam nos seus
dramas intermináveis e fazem que nos sintamos culpados
se
não
lhes
prestamos
atenção
constante.
Os
relacionamentos com eles não são nada satisfatórios, e ter
um como parceiro ou cônjuge pode ser mortal. No ﬁm, tudo
precisa girar em torno deles. A melhor solução nesses casos
é sair do caminho deles, uma vez que os tenhamos
identiﬁcados como narcisistas profundos.
Há uma variedade desse tipo, porém, que é mais
perigosa e tóxica por causa dos níveis de poder que ele ou
ela conseguem alcançar – o chamado líder narcisista. (Esse
tipo existe há muito tempo. Na Bíblia, Absalão foi talvez o
primeiro exemplo registrado, mas encontramos referências
frequentes a outros na literatura antiga, como Alcibíades,
Cícero e o imperador Nero, para citar alguns.) Quase todos
os tipos ditatoriais e diretores executivos tirânicos se
encaixam nessa categoria. Em geral, eles têm mais ambição
do que a maioria dos narcisistas profundos e, por algum
tempo, conseguem canalizar essa energia no trabalho.
Cheios de autoconﬁança narcisista, chamam atenção e
conquistam seguidores. Dizem e fazem o que outras
pessoas não se atrevem a dizer ou fazer, o que parece
admirável e autêntico. Talvez tenham uma visão para algum
produto inovador e conseguem, já que irradiam tanta
autoconﬁança, encontrar pessoas capazes de ajudá-los a
concretizar essa visão. São especialistas em usar os outros.

Caso obtenham sucesso, um impulso terrível é acionado
– mais pessoas são atraídas pela sua liderança, o que
apenas inﬂa as suas tendências grandiosas. Se alguém se
atreve a desaﬁá-los, esses líderes são mais sujeitos do que
outros a partir para aquela profunda raiva narcisista. São
hipersensíveis e gostam de criar dramas constantes como
um meio de justiﬁcar o próprio poder; são os únicos capazes
de solucionar os problemas que criam. Isso também lhes dá
mais oportunidades de ser o centro das atenções. O local de
trabalho nunca é estável sob a direção deles.
Às vezes, tornam-se empresários, pessoas que fundam
um negócio graças ao seu carisma e à habilidade de atrair
seguidores. Podem também ter talento criativo. Contudo,
para muitos desses líderes, a própria instabilidade e o caos
interior acabam sendo espelhados na empresa ou no grupo
que lideram. Não conseguem construir uma estrutura ou
organização coerente. Tudo precisa passar por eles, e têm
que controlar a todos, os seus auto-objetos. Dirão que isso é
uma virtude – como ser autêntico e espontâneo –, quando,
na verdade, lhes falta a habilidade de se concentrar e criar
algo sólido. Eles tendem a incinerar e destruir o que criam.
Imaginemos o narcisismo como uma maneira de medir o
nível de autoabsorção, de alto a baixo, como se fosse uma
escala. Em determinado ponto, digamos que abaixo do
marco médio na escala, as pessoas entram no reino do
narcisismo profundo. Uma vez que tenham atingido esse
ponto na escala, é muito difícil para elas se reerguerem,

pois lhes falta a ferramenta da autoestima. O narcisista
profundo se torna completamente absorto em si mesmo,
quase sempre abaixo do marco médio. Se por um momento
conseguir interagir com quem está ao seu redor, algum
comentário ou ação lhe despertará as inseguranças e ele
despencará para as profundezas. As outras pessoas são
instrumentos, a realidade é apenas um reﬂexo das suas
necessidades e a atenção constante é a sua única forma de
sobrevivência.
Acima desse marco médio, em que a maioria de nós
reside, está o que chamaremos de narcisista funcional.
Também somos dados à autoabsorção, mas o que nos
impede de cair nas profundezas de nós mesmos é um senso
coerente de identidade que podemos amar e com o qual
podemos contar. (É irônico que a palavra narcisismo tenha
passado a signiﬁcar amor pela própria identidade, quando,
na verdade, os piores narcisistas não têm uma identidade
coesa para amar, o que é a raiz do problema.) Isso cria
alguma ﬂexibilidade interna. Podemos ter momentos mais
profundos de narcisismo, ﬂutuando abaixo do marco médio,
em
especial quando estamos deprimidos ou somos
desaﬁados na vida, mas é inevitável que voltemos a nos
erguer. Sem se sentirem inseguros ou magoados o tempo
todo, sem precisar sempre capturar a atenção dos outros,
os narcisistas funcionais são capazes de voltar o foco para
fora,
para
o
trabalho
e
para
a
construção
de
relacionamentos com as pessoas. A nossa tarefa, como

estudantes da natureza humana, é tripla. Em primeiro lugar,
precisamos entender bem o fenômeno do narcisista
profundo. Embora sejam minoria, alguns deles inﬂigem uma
quantidade extraordinária de danos ao mundo. Precisamos
ser capazes de distinguir os tipos tóxicos que criam drama e
tentam nos transformar em objetos que sirvam aos seus
propósitos. Eles conseguem nos atrair com a sua energia
incomum,
mas,
se
nos
deixamos
envolver,
nos
desembaraçarmos deles pode se tornar um pesadelo. Eles
são mestres em virar o jogo e fazer os outros se sentirem
culpados. Os líderes narcisistas são os mais perigosos de
todos, e precisamos resistir à sua atração e enxergar além
da fachada de criatividade aparente. Saber como lidar com
os narcisistas profundos em nossa vida é uma arte
importante para todos nós.
Em segundo lugar, devemos ser honestos sobre a nossa
natureza e não a negar. Somos todos narcisistas. Numa
conversa, todos nós nos sentimos ávidos para falar, contar a
nossa história, dar a nossa opinião. Gostamos de pessoas
que compartilham as nossas ideias – elas reﬂetem o nosso
bom gosto. Se, por acaso, somos assertivos, vemos a
assertividade como uma qualidade positiva porque é nossa,
enquanto aqueles mais tímidos a considerarão antipática,
valorizando as qualidades introspectivas. Somos todos
sujeitos a lisonjas por causa do nosso amor-próprio. Os
moralizadores que tentam se separar e denunciar os
narcisistas do mundo de hoje muitas vezes são os maiores

narcisistas de todos. Eles amam ouvir a própria voz
enquanto pregam e fazem acusações. Estamos todos na
escala de autoabsorção. Criar uma identidade que sejamos
capazes de amar é um desenvolvimento saudável, e não
deveria haver nenhum estigma atrelado a isso. Sem a
autoestima interior, cairíamos no narcisismo profundo. No
entanto, o nosso objetivo deveria ser ir além do narcisismo
funcional; para isso, precisamos primeiro ser honestos com
nós mesmos. Tentar negar a nossa natureza egocêntrica,
tentar ﬁngir que somos, de algum modo, mais altruístas do
que os demais, torna nossa transformação impossível.
Em terceiro lugar – e o que é da maior importância –,
precisamos começar a nos transformar em narcisistas
saudáveis. Os narcisistas saudáveis têm um senso ainda
mais forte e ﬂexível de identidades. Eles tendem a pairar
mais perto do topo da escala, recuperam-se mais rápido de
quaisquer mágoas ou insultos, não precisam de tanta
validação quanto os outros e percebem, em algum ponto da
vida, que têm limites e defeitos. Conseguem rir desses
defeitos e não levar ofensas leves para o lado pessoal. De
muitas maneiras, ao aceitar o quadro integral de si mesmos,
o seu amor-próprio se torna mais real e completo. A partir
dessa posição interior mais forte, os narcisistas saudáveis
voltam a atenção para fora com mais frequência e
facilidade. Essa atenção corre em uma de duas direções, e
às vezes em ambas. Na primeira, eles são capazes de
direcionar o foco e amor no trabalho, se tornando grandes

artistas, criadores e inventores. Como o foco externo no
trabalho é mais intenso, tendem a ter sucesso nas suas
empreitadas, o que lhes dá a atenção e validação
necessárias. Eles têm momentos de dúvida e insegurança, e
os artistas são notórios pela sua fragilidade, mas o trabalho
funciona como uma descarga contínua da autoabsorção
excessiva.
A outra direção que os narcisistas saudáveis tomam é
rumo às pessoas, desenvolvendo poderes empáticos.
Imagine a empatia como o reino no topo extremo da escala
e além dela; a absorção completa nos outros. Graças à
nossa própria natureza, nós, como seres humanos, temos
habilidades tremendas para entender os outros de dentro
para fora. Na nossa infância, nos sentíamos ligados por
completo à mãe, e conseguíamos lhe perceber cada ânimo
e ler cada uma das suas emoções de forma pré-verbal.
Diferentemente de qualquer outro animal ou primata,
também tínhamos a habilidade de estender isso além da
mãe para os que cuidavam de nós e para aqueles ao nosso
redor.
Essa é a forma física da empatia que sentimos até hoje
em relação aos nossos amigos mais íntimos, ao cônjuge ou
ao parceiro. Também temos uma habilidade natural para
assumir a perspectiva dos outros, para pensar como se
estivéssemos dentro da mente deles. Esses poderes
permanecem majoritariamente dormentes por causa da
nossa autoabsorção. No entanto, quando chegamos aos 20

anos ou mais, nos sentimos mais autoconﬁantes e
começamos a voltar o nosso foco para fora, para as
pessoas, e a redescobrir esses poderes. Quem pratica essa
empatia costuma se tornar um exímio observador social nas
artes ou nas ciências, um terapeuta ou um líder do mais
alto grau.
A necessidade de desenvolver essa empatia é maior do
que nunca. Vários estudos têm indicado um aumento
gradual nos níveis de autoabsorção e narcisismo nos jovens
desde o ﬁm da década de 1970, com um pico muito mais
elevado desde 2000. Muito disso é atribuível à tecnologia e
à internet. As pessoas simplesmente passam menos tempo
em interações sociais e mais tempo se socializando on-line,
o que torna cada vez mais difícil desenvolver a empatia e
aprimorar as habilidades sociais. Como qualquer habilidade,
a empatia surge por meio da qualidade da atenção. Se a
sua atenção é interrompida o tempo todo pela necessidade
de checar o seu celular, você não está de fato conquistando
terreno em relação aos sentimentos ou perspectivas dos
outros. Você se retrai de forma constante em si mesmo,
esvoaçando pela superfície das interações sociais, nunca se
envolvendo de verdade. Até numa multidão, você se
mantém, em essência, sozinho. As pessoas surgem para
servir uma função – não para criar laços, mas para
apaziguar as suas inseguranças.
O nosso cérebro foi construído para a interação social
contínua, cuja complexidade é um dos principais fatores que

levaram ao aumento drástico da nossa inteligência como
espécie. Em certo ponto, nos envolvermos menos com os
outros tem um efeito líquido negativo sobre o próprio
cérebro e atroﬁa o nosso músculo social. Para piorar tudo, a
nossa cultura tende a enfatizar o valor supremo do indivíduo
e dos direitos individuais, encorajando um egocentrismo
ainda maior. Encontramos cada vez mais pessoas que não
conseguem
imaginar
que
os
outros
tenham
uma
perspectiva diferente, que não sejamos todos exatamente
iguais naquilo que desejamos ou pensamos.
Você deve tentar ir contra esses desenvolvimentos e
criar uma energia empática. Cada lado da escala tem o seu
impulso peculiar. O narcisismo profundo tende a afundá-lo
mais, à medida que a sua conexão com a realidade diminui
e você perde a capacidade de realmente desenvolver o seu
trabalho ou os seus relacionamentos. A empatia faz o
oposto. À medida que você volta a sua atenção cada vez
mais para fora, vai receber um retorno constante e positivo.
As pessoas vão querer estar perto de você com mais
frequência. O seu músculo empático vai se desenvolver; o
seu trabalho vai melhorar. Sem procurar, você vai
conquistar a atenção com a qual todos os seres humanos
progridem. A empatia cria o seu próprio ímpeto positivo
para cima.
O que se segue são os quatro componentes pertencentes
ao conjunto de capacidades empáticas.

A atitude empática. A empatia é, acima de tudo, um
estado mental, uma maneira diferente de se relacionar com
os outros. O maior perigo que você enfrenta é a sua
suposição geral de que entende de fato as pessoas e que as
consegue julgar e categorizar com rapidez. Em vez disso,
precisa começar com a suposição de que é um ignorante e
tem vieses naturais que o farão formar um conceito sobre
os outros de maneira incorreta. Aqueles ao seu redor
apresentam uma máscara que é adequada aos propósitos
deles. Você confunde a máscara com a realidade, deixa de
lado a tendência aos julgamentos instantâneos. Abra a
mente para ver as pessoas sob uma nova luz. Não
pressuponha que vocês são semelhantes ou que elas
compartilham os seus valores. Cada indivíduo que encontrar
é um país desconhecido, com uma química psicológica
muito especíﬁca a ser explorada com cuidado. Você está
mais do que pronto para se surpreender pelo que descobrir.
Esse espírito aberto e ﬂexível é similar à energia criativa –
uma disposição de considerar mais possibilidades e opções.
Na verdade, desenvolver a empatia também vai melhorar
os seus poderes criativos.
O melhor lugar para começar essa mudança de atitude é
nas suas muitas conversas diárias. Tente reverter o impulso
normal de falar e de dar a sua opinião, desejando, em vez
disso, ouvir o ponto de vista do outro. Você tem uma
curiosidade fantástica nesse aspecto. Interrompa o seu
incessante monólogo interior ao máximo. Dê atenção

integral ao outro. O que importa aqui é a qualidade da sua
atenção, de modo que no decorrer da conversa você seja
capaz de espelhar para o seu interlocutor o que ele disse,
ou o que não foi dito, mas que você percebeu mesmo
assim. Isso terá um tremendo efeito sedutor.
Como parte dessa atitude, você dá a outras pessoas o
mesmo nível de indulgência que oferece a si mesmo. Por
exemplo, todos temos a tendência de fazer o seguinte: ao
errarmos, atribuímos a falha às circunstâncias que nos
levaram a cometê-la. No entanto, quando isso acontece
com os outros, vemos o erro como uma falha de caráter,
algo que lhes ﬂuiu da personalidade imperfeita. Isso é
conhecido como o viés de atribuição, e é preciso lutar
contra ele. Com uma atitude empática, você considera
primeiro as circunstâncias que teriam feito a pessoa agir
daquela maneira, dando-lhe o mesmo benefício da dúvida
que você dá a si mesmo.
Por ﬁm, adotar essa atitude depende da qualidade do
seu amor-próprio. Se você se sentir terrivelmente superior
aos outros, ou dominado por inseguranças, os seus
momentos de empatia e de concentração nas pessoas será
superﬁcial. O que você precisa é de uma aceitação integral
da sua personalidade, incluindo os defeitos, que você vê
com nitidez, mas até ama e aprecia. Você não é perfeito,
não é um anjo. Tem a mesma natureza dos outros. Com
essa atitude, será capaz de rir de si mesmo e ignorar as
ofensas. A partir de uma posição de força e ﬂexibilidade

interiores genuínas, conseguirá direcionar a sua atenção
para fora.
Empatia visceral. A empatia é um instrumento da
sintonia emocional. Temos diﬁculdade em ler ou entender os
pensamentos dos outros, mas os sentimentos e ânimos são
muito mais fáceis de captar. Todos somos sujeitos a
perceber as emoções de outra pessoa. Os limites físicos
entre nós e os outros são muito mais permeáveis do que
imaginamos. As pessoas afetam os nossos ânimos o tempo
todo. O que você deve fazer é transformar essa resposta
ﬁsiológica em conhecimento. Preste bastante atenção aos
ânimos alheios, indicados pela linguagem corporal e pelos
tons de voz. Ao falarem, os indivíduos demonstram um tom
de sentimento que está ou não em sincronia com o que
dizem. Esse tom talvez seja de autoconﬁança, insegurança,
autopreservação,
arrogância,
frustração,
júbilo,
e
se
manifesta de forma física na voz, nos gestos e na postura. A
cada encontro, você deve tentar detectar isso antes mesmo
de prestar atenção ao que dizem. Esses dados serão
registrados em você de forma visceral, na sua própria
reação física aos outros. Um tom defensivo da parte deles
tenderá a criar um sentimento semelhante em você.
Um elemento fundamental que o leitor deve tentar
compreender são as intenções das pessoas. Há quase
sempre uma emoção por trás de qualquer intenção, e, além
das palavras, você deve se sintonizar com o que o seu
interlocutor quer, com os seus objetivos, que também serão

registrados de maneira física em você, caso preste bastante
atenção. Por exemplo, alguém que você conhece demonstra
um interesse súbito e incomum na sua vida, lhe dá o tipo de
atenção que você nunca recebeu antes. Seria isso uma
tentativa verdadeira de conexão ou uma distração, uma
maneira de amansá-lo para que consiga usá-lo para os
próprios propósitos? Em vez de se concentrar nas palavras
dele, que demonstram interesse e entusiasmo, volte o foco
para o tom geral do sentimento que estiver captando. Quão
atento ele está ao que você diz? Ele mantém contato visual
de forma consistente? Você tem a sensação de que, apesar
de o estar escutando, ele está absorvido em si mesmo? Se
você for o objeto de uma atenção súbita, mas isso não
parecer conﬁável, é provável que a pessoa queira lhe pedir
algo, usá-lo ou manipulá-lo de algum modo.
Esse tipo de empatia depende, na maior parte, de
neurônios espelhos – aqueles neurônios que disparam no
cérebro quando vemos alguém fazer algo (apanhar um
objeto, por exemplo), como se fôssemos nós mesmos
realizando essa ação. Isso nos permite nos imaginar na
situação dos outros e sentirmos como devem se sentir. Há
estudos que revelaram que as pessoas que tiram notas
altas em testes de empatia são, em geral, mímicos
excelentes. Quando alguém sorri ou se encolhe de dor, elas
tendem a imitar a expressão de forma inconsciente, o que
lhes dá uma impressão do que o outro está sentindo.
Quando vemos alguém sorrindo e de bom humor, acabamos

contagiados por essa ação. Você pode utilizar esse poder de
maneira consciente para tentar penetrar as emoções dos
outros, seja imitando de forma literal as expressões faciais
ou invocando lembranças de experiências similares que
despertaram
essas
emoções.
Antes
que
Alex
Haley
começasse a escrever Negras raízes, ele passou algum
tempo no interior escuro de um navio, tentando recriar o
horror claustrofóbico vivenciado pelos escravos. Uma
conexão visceral aos sentimentos destes lhe permitiu se
inscrever naquele mundo.
Além disso, espelhar as pessoas em qualquer nível
produzirá uma resposta empática nelas. Isso talvez ocorra
num aspecto físico, o que é conhecido como o efeito
camaleão. Aqueles que se conectam de forma física e
emocional numa conversa tendem a imitar os gestos e a
postura um do outro, com ambos cruzando as pernas, por
exemplo.
Até
certo
ponto,
você
pode
fazer
isso
conscientemente a ﬁm de induzir uma conexão, imitando
alguém de maneira deliberada. De modo semelhante, sorrir
e assentir com a cabeça enquanto seu interlocutor fala vai
aprofundar a conexão. Melhor do que isso, você será capaz
de entrar no espírito dele, absorvendo seu estado de humor
profundamente, reﬂetindo-o para aquele com quem está
interagindo. Criará uma sensação de aﬁnidade. O ser
humano anseia em segredo por essa aﬁnidade emocional na
vida diária, pois é tão raro que a obtenha. Ela tem um efeito

hipnótico e apela ao narcisismo das pessoas à medida que
você se torna o espelho delas.
Ao praticar esse tipo de empatia, tenha em mente que
você precisa manter um grau de distanciamento. Não se
envolva por completo nas emoções de outros, pois tornaria
difícil analisar o que captar e poderia levar a uma perda de
controle que não é saudável. Ademais, fazer isso com muita
intensidade pode produzir um efeito horripilante. O balançar
de cabeça, os sorrisos e o espelhamento em instantes
selecionados precisam ser sutis, quase impossíveis de
detectar.
Empatia analítica. A razão pela qual o leitor é capaz de
entender os seus amigos ou parceiro de maneira tão
profunda é que você tem bastante informação sobre os
gostos deles, seus valores e histórico familiar. Todos tivemos
a experiência de pensar que conhecíamos alguém, mas,
com o passar do tempo, necessitamos ajustar a nossa
impressão original depois de obtermos mais informações.
Desse modo, embora a empatia física seja extremamente
poderosa, precisa ser suplementada pela empatia analítica.
Isso se torna especialmente útil com aqueles aos quais nos
sentimos resistentes e com quem temos diﬁculdade de nos
identiﬁcar – seja porque são muito diferentes de nós ou
porque há algo neles que nos repele. Nesses casos, é
natural que recorramos a julgá-los e colocá-los em
categorias. Há pessoas por aí que não valem o esforço –
idiotas supremos ou verdadeiros psicopatas. Entretanto, em

se tratando da maioria dos outros que consideramos difíceis
de entender, nós os deveríamos encarar como um desaﬁo
excelente
e
um
modo
de
aperfeiçoar
as
nossas
capacidades. Como disse Abraham Lincoln: “Eu não gosto
daquele homem. Preciso conhecê-lo melhor”. A empatia
analítica brota, na maior parte do tempo, de conversas e da
coleta de informações que lhes permitirá entrar no espírito
dos outros. Algumas informações são mais valiosas que
outras. Por exemplo, você quer compreender os valores das
pessoas – valores que são, em geral, estabelecidos nos
primeiros anos de vida. Os indivíduos muitas vezes
desenvolvem conceitos sobre o que consideram ser forte,
sensível, generoso e fraco com base nos pais e no
relacionamento que tinham com eles. Uma mulher verá um
homem chorando como sinal de sensibilidade e se sentirá
atraída por isso, enquanto outra entenderá o gesto como
fraco e repulsivo. Se não compreender os valores dos outros
nesse nível, ou se projetar neles os seus próprios valores,
você interpretará errado as reações deles, gerando conﬂitos
desnecessários.
O seu objetivo, portanto, é juntar o máximo de
informações possível sobre os primeiros anos de vida
daqueles que estiver estudando, e sobre o relacionamento
que tinham com os pais e irmãos. Saiba que a relação que
eles têm com a família no presente dirá muito sobre o
passado. Tente observar como reagem diante de ﬁguras em
posição de autoridade. Isso o ajudará a ver até que ponto

são rebeldes ou submissos. O gosto deles em parceiros
também diz muito.
Caso se mostrem relutantes a falar, tente fazer
perguntas vagas, ou comece com uma admissão sincera da
sua parte a ﬁm de estabelecer conﬁança. Em geral, as
pessoas adoram falar sobre si mesmas e sobre o próprio
passado, e é bem fácil fazê-las se abrir. Procure por pontos
de estímulo (ver Capítulo 1) que indiquem sinais de
sensibilidade extrema. Se vierem de uma cultura diferente,
é ainda mais importante entender essa cultura a partir da
experiência delas. A sua meta, em geral, é descobrir o que
as tornam únicas. O leitor está procurando precisamente
pelo que é diferente de você e dos outros que conhece.
A habilidade empática. Tornar-se empático envolve um
processo, como tudo o mais. A ﬁm de garantir que esteja
mesmo fazendo progresso e aperfeiçoando a sua habilidade
de entender as pessoas num nível mais profundo, você
precisa de feedback. Este pode vir de uma destas formas:
direta ou indireta. Na forma direta, você pergunta às
pessoas sobre o que pensam e sentem para saber se
adivinhou certo ou não. Isso deve ser feito com discrição e
com base num nível de conﬁança, mas pode ser uma
medida bem precisa da sua habilidade. Há também a forma
indireta – você sente uma aﬁnidade maior e nota como
certas técnicas funcionaram para você.
Para treinar essa habilidade, tenha vários fatores em
mente: quanto maior o número de pessoas com quem você

interagir pessoalmente, melhor se tornará nisso. E quanto
maior for a variedade delas, mais versátil a sua habilidade
será. Além disso, mantenha um senso de ﬂuidez. As suas
ideias sobre os outros nunca devem se consolidar num
julgamento. Ao encontrar alguém, mantenha a sua atenção
ativa para ver como seu interlocutor muda no decorrer da
conversa e o efeito que você exerce sobre ele. Viva aquele
momento. Tente ver as pessoas interagindo com outras
além de você – os indivíduos muitas vezes são diferentes
dependendo de com quem estão envolvidos. Procure se
concentrar não em categorias, mas no tom do sentimento e
no ânimo em mutação contínua que um indivíduo evoca em
você. À medida que se tornar melhor nisso, vai descobrir
cada vez mais pistas que os outros oferecem sobre a sua
psicologia. Você vai perceber mais. Misture constantemente
o visceral com o analítico.
Ver melhoras no seu nível de habilidade o deixará
entusiasmado e motivado a ir mais longe. Em geral, você
notará que a jornada da vida se tornará mais fácil à medida
que evitar conﬂitos e desentendimentos desnecessários.
O princípio mais profundo da Natureza Humana é o desejo de ser
apreciado.
— William James
QUATRO EXEMPLOS DE TIPOS NARCISISTAS

1. O narcisista com controle completo. Ao conhecer
Josef
Stálin
(1879-1953)
na
parte
inicial
da
sua
administração como primeiro-ministro da União Soviética, a
maioria das pessoas o considerou surpreendentemente
simpático. Embora fosse mais velho do que quase todos os
seus subordinados, ele encorajava qualquer um a tratá-lo
pela forma familiar de “você” em russo. Era completamente
acessível até aos funcionários mais jovens. Ao escutar o que
alguém dizia, ele o fazia com tanta intensidade e interesse,
os olhos penetrando o interlocutor. Parecia capaz de captar
os seus pensamentos e dúvidas mais profundas. No
entanto, a sua maior qualidade era fazer as pessoas se
sentirem importantes e parte do círculo interno dos
revolucionários. Ele passava o braço em torno do seu
interlocutor e o acompanhava até o escritório dele, sempre
terminando o encontro com um comentário pessoal. Como
um jovem escreveu mais tarde, aqueles que o viam
“ansiavam por vê-lo de novo”, pois “ele criava uma
sensação de que havia agora um laço que os unira para
sempre”. Às vezes, tornava-se um pouco distante, o que
levava os seus seguidores à loucura. Então, aquele ânimo
passaria, e eles voltavam a se deleitar com a afeição dele.
Parte do charme de Stálin estava no fato de que ele era o
epítome da revolução. Era um homem do povo, tosco e um
pouco rude, mas alguém com quem o russo típico era capaz
de se identiﬁcar. E, acima de tudo, conseguia ser bem
divertido. Adorava cantar e contar piadas obscenas. Com

essas qualidades, não era de admirar que, aos poucos,
acumulasse poder e assumisse o controle total da
maquinaria soviética. No entanto, à medida que os anos
passaram e o seu poder cresceu, outro lado do seu caráter
aﬂorou de forma gradativa. A cordialidade aparente não era
tão simples quanto parecia. Talvez o primeiro sinal
signiﬁcativo disso entre os membros do círculo interno
tenha sido o destino de Serguei Kirov, poderoso membro do
Politburo e, desde o suicídio da esposa de Stálin em 1932,
seu melhor amigo e conﬁdente.
Kirov era um homem um tanto simples e entusiástico
que fazia amigos com facilidade e sabia como confortar
Stálin. Contudo, começou a se tornar um pouco popular
demais. Em 1934, diversos líderes regionais o abordaram
com uma oferta: cansados do modo brutal com que Stálin
tratava os camponeses, pretendiam instigar um golpe de
Estado e queriam torná-lo o novo primeiro-ministro. Kirov,
porém, permaneceu leal e revelou o plano a Stálin. Este lhe
agradeceu profusamente, mas algo mudou nas suas
maneiras em relação a seu subalterno a partir de então,
adotando uma frieza que nunca existira antes.
Kirov entendeu a situação que havia criado, pois revelara
a Stálin que este não era tão popular quanto imaginara, e
que uma pessoa em particular era mais estimada do que
ele. Pressentindo o perigo em que estava agora, tentou de
tudo para acalmar as inseguranças de seu superior; em
aparições públicas, mencionava o nome dele mais do que

nunca; as suas expressões de elogio se tornaram mais
excessivas. Isso apenas pareceu deixar Stálin ainda mais
desconﬁado, como se Kirov estivesse se esforçando demais
para encobrir a verdade. Antes, havia sido um sinal de como
os dois eram próximos que Kirov se atrevesse a rir de Stálin,
mas agora este por certo veria essas piadas sob uma luz
diferente. Kirov se sentia aprisionado e impotente.
Em dezembro de 1934, um atirador solitário assassinou
Kirov em frente ao seu escritório. Embora ninguém
conseguisse implicar Stálin de forma direta, parecia quase
certo que a morte tivera a sua aprovação tácita. Nos anos
após o assassinato, muitos de seus amigos íntimos foram
presos, um após o outro, causando a grande purgação
dentro do partido durante o ﬁm da década de 1930, em que
centenas de milhares perderam a vida. Quase todos os seus
principais subordinados apanhados pela purgação foram
torturados para que confessassem, e, depois disso, Stálin
ouvia com avidez quando os torturadores lhe contavam do
comportamento desesperado dos que um dia haviam sido
seus amigos. Ria dos relatos de como alguns se ajoelhavam
e, chorando, suplicavam por uma audiência com ele para
lhe pedir perdão pelos pecados e que os deixasse viver.
Parecia saborear essa prova de humilhação.
O que aconteceu com ele? O que mudou esse homem
que havia sido tão simpático? Aos seus amigos mais
íntimos, ainda demonstrava afeição inalterada, mas, num
instante, era capaz de se voltar contra eles e sentenciá-los à

morte. Outros traços estranhos se tornaram evidentes. Por
fora, Stálin era modesto ao extremo; era o proletariado
encarnado. Se alguém sugerisse que lhe pagassem algum
tributo público, reagia com raiva – um homem não deveria
ser o centro de tanta atenção, dizia. No entanto, aos poucos
o seu nome e imagem começaram a aparecer em tudo. O
jornal Pravda publicava histórias sobre o que ele fazia,
quase o endeusando. Numa parada militar, aviões voaram
em formação soletrando o nome Stálin. Este negava
qualquer envolvimento nesse culto crescente em torno de
si, mas não fazia nada para impedi-lo.
Era cada vez mais comum que falasse de si mesmo na
terceira pessoa, como se houvesse se tornado uma força
revolucionária impessoal, e, como tal, fosse infalível. Caso
pronunciasse errado uma palavra num discurso, cada um
que discursasse a seguir tinha que a pronunciar da mesma
maneira. “Se eu dissesse a palavra certa”, confessou um
dos seus principais comandados, “Stálin sentiria que eu o
estava corrigindo”. E isso poderia se provar um ato suicida.
Quando pareceu certo que Hitler se preparava para
invadir a União Soviética, Stálin começou a supervisionar
cada detalhe do esforço de guerra. Ele repreendia os seus
subalternos o tempo todo por abrandarem os seus esforços:
“Eu sou o único lidando com todos esses problemas […].
Estou aqui sozinho”, queixou-se certa vez. Logo muitos dos
seus generais passaram a se sentir num dilema: se
dissessem o que pensavam, ele se sentiria horrivelmente

ofendido, mas se acatassem a opinião de Stálin, este
respondia com um ataque de raiva. “De que adianta falar
com vocês?”, berrou ele, um dia, a um grupo de generais.
“Não importa o que eu digo, vocês respondem: ‘Sim,
camarada Stálin; é claro, camarada Stálin […], sábia
decisão, camarada Stálin’.” Nessa fúria por se sentir sozinho
no esforço de guerra, ele despediu os generais mais
competentes e experientes. Agora supervisionava todos os
detalhes do esforço de guerra, até mesmo o tamanho e
formato das baionetas.
Logo se tornou uma questão de vida ou morte para os
comandados de Stálin conseguir ler com precisão os ânimos
e caprichos do líder. Era crucial nunca o deixar ansioso, o
que o tornava perigosamente imprevisível. Era preciso ﬁtá-
lo nos olhos para não dar a impressão de estarem
escondendo algo, mas alguém que o olhasse por tempo
demais poderia deixá-lo nervoso e constrangido, uma
mescla muito arriscada. Era preciso tomar notas quando
Stálin falava, mas sem escrever tudo, o que despertaria
suspeitas. Alguns que eram francos com ele se deram bem,
enquanto outros acabaram na prisão. Talvez a resposta
fosse saber quando acrescentar um toque de franqueza,
mas acatar o que ele dizia na maior parte do tempo.
Entendê-lo se tornou uma ciência arcana sobre a qual eles
discutiam entre si.
O pior destino de todos era ser convidado para jantar e
assistir a um ﬁlme no ﬁm da noite na casa dele. Era

impossível recusar um convite desses, que se tornou cada
vez mais frequente após a guerra. Por fora, era tudo como
antes
–
uma
fraternidade
calorosa
e
íntima
de
revolucionários. Por dentro, porém, era puro terror. Durante
as sessões de bebedeira que duravam a noite inteira (Stálin
mandava diluir bastante a sua própria bebida), ele mantinha
um olhar vigilante em todos os seus principais subalternos.
Ele os forçava a beber cada vez mais até perderem o
controle. Em segredo, deliciava-se com os esforços deles
para não dizer ou fazer nada que os incriminasse.
A pior parte vinha ao ﬁm da noite, quando Stálin ligava o
gramofone, colocava alguma música e mandava os homens
dançarem. Ele obrigava Nikita Khrushchov, o futuro
primeiro-ministro, a dançar o hopak, uma dança altamente
extenuante que inclui muitos agachamentos e chutes. Era
comum que Khrushchov passasse mal. Aos outros Stálin
ordenava que dançassem juntos músicas lentas enquanto
ele sorria e dava enormes risadas ante a visão de homens
adultos dançando como casais. Era a forma derradeira de
controle: o manipulador de marionetes lhes coreografando
todos os movimentos.
Interpretação: O grande enigma que Josef Stálin e o
seu tipo representam é como indivíduos profundamente
narcisistas também conseguem ser tão fascinantes e, por
meio do seu encanto, obter inﬂuência. Como é possível que
sejam capazes de se conectar com os outros quando é tão

evidente que são obcecados por si mesmos? De que
maneira hipnotizam as pessoas? A resposta está no início
das suas carreiras, antes de se tornarem paranoicos e
cruéis.
Pessoas como ele, em geral, têm mais ambição e energia
do que o narcisista profundo típico. Suas inseguranças
também tendem a ser ainda maiores, e a única maneira
pela qual conseguem aplacá-las e satisfazer suas aspirações
é obtendo dos outros mais do que a parcela habitual de
atenção e validação – o que só conseguem, de verdade, ao
assegurarem para si o poder social na política ou nos
negócios. No início da vida, encontram os melhores
métodos para fazer isso. Assim como a maioria dos
narcisistas profundos, são hipersensíveis a tudo aquilo que
interpretem como ofensa, e examinam muito bem os
sentimentos e pensamentos alheios para veriﬁcar se há
qualquer sinal de desrespeito. No entanto, o que descobrem
é que é possível direcionar essa sensibilidade às outras
pessoas, com o intuito de avaliar os desejos e inseguranças
delas. São capazes de escutar aos outros com imensa
atenção e conseguem simular empatia. A diferença é que,
por dentro, são impelidos não pela necessidade de se
conectar, mas, sim, de controlar e manipular. Eles escutam
e sondam seu interlocutor com o objetivo de encontrar nele
uma fraqueza que possam utilizar.
A atenção que demonstram não é completamente falsa,
ou isso não daria certo. Num momento, encontram-se tão

próximos de alguém que poderiam passar o braço em torno
dos seus ombros; após isso, porém, controlam esse
sentimento e impedem que se transforme em algo real ou
mais profundo. Se não o ﬁzerem, arriscam perder o controle
das próprias emoções e se sujeitam à possibilidade de
serem magoados. Eles o atraem com demonstrações de
atenção e afeto, depois o seduzem mais para perto com a
frieza inevitável que se segue. Será que você fez ou disse
algo errado? O que fazer para reaver a estima deles? O
esquema é sutil – como um olhar que dura um segundo ou
dois –, mas tem efeito. É o vaivém clássico da coquete, que
faz você querer vivenciar de novo o afeto que sentiu uma
vez. Em combinação com os níveis altos e atípicos de
autoconﬁança demonstrada por esse tipo, o efeito sedutor
sobre as pessoas é devastador e atrai seguidores. Os
narcisistas de controle completo estimulam o seu desejo de
se aproximar mais deles, mas se mantêm distantes.
Tudo tem a ver com controle: eles monitoram as próprias
emoções, bem como as suas reações. Em certo ponto, à
medida que se sentem mais seguros do próprio poder,
passam a se ressentir do fato de que precisaram utilizar o
jogo do charme para alcançar seu intento. Por que deveriam
prestar atenção aos outros, quando o correto seria o
inverso? Assim, é inevitável que se voltem contra os antigos
amigos, revelando sentimentos que estavam sempre sob a
superfície, como a inveja e o ódio. Controlam quem está por
dentro e quem está por fora, quem vive e quem morre. Ao

criar dilemas nos quais nada do que você diz ou faz é capaz
de agradar – ou fazendo isso parecer arbitrário –, eles o
aterrorizam com essa insegurança e, agora, exercem poder
sobre as suas emoções.
Em determinado momento, tornam-se microgestores. Em
quem mais poderiam conﬁar? As pessoas se transformam
em seres autômatos, incapazes de tomar decisões, por isso
eles precisam supervisionar tudo. Se atingirem esses
extremos, acabarão destruindo a si mesmos, pois é
impossível livrar o animal humano do livre-arbítrio. Os
indivíduos se rebelam, mesmo os mais intimidados. Nos
últimos dias de Stálin, ele sofreu um derrame, mas nenhum
dos seus subordinados se atreveu a ajudá-lo ou a chamar
um médico. Morreu por causa da negligência deles, visto
que haviam passado tanto a temê-lo como a detestá-lo.
É quase inevitável que o leitor encontre alguém assim:
chefes e diretores executivos, ﬁguras políticas e líderes de
cultos, por exemplo. Representam perigo quando primeiro
se utilizam do charme que lhes é característico, mas você
conseguirá enxergar através dessa fachada ao empregar a
sua empatia visceral. O interesse que demonstram por você
nunca é profundo e duradouro, seguido de forma inevitável
por uma retração coquete. Se você não se deixar distrair
pela tentativa superﬁcial de charme, vai perceber essa
frieza e o grau ao qual a atenção acaba sempre ﬂuindo para
esses narcisistas.

Se examinar o passado deles, vai notar que não têm
nenhum relacionamento profundo e íntimo no qual expõem
vulnerabilidade.
Procure
por
sinais
de
uma
infância
conturbada. O pai de Stálin, por exemplo, o espancava sem
piedade e sua mãe era fria e não lhe demonstrava afeição.
Escute bem os que perceberam a verdadeira natureza
desses tipos e tentaram avisar as outras pessoas, como o
fez Vladimir Lenin, predecessor de Stálin, que do seu leito
de morte tentou alertar os outros sobre quem este
realmente era, mas ninguém lhe deu ouvidos. Note as
expressões aterrorizadas dos que servem a esses tipos
todos os dias. Se você suspeitar que está lidando com
alguém assim, mantenha distância. Eles são como tigres –
uma vez que tenham chegado perto, você não conseguirá
escapar e será, então, devorado.
2. O narcisista teatral. Em 1627, a priora do Convento
da Ordem de Santa Úrsula em Loudun, na França, deu as
boas-vindas à nova irmã Jeanne de Belciel (1602-1665).
Jeanne era uma criatura estranha. De estatura minúscula,
tinha um rosto belo e angelical, mas um brilho malicioso no
olhar. No convento em que vivera antes, havia feito muitas
inimigas graças ao seu sarcasmo constante. No entanto,
para a surpresa da priora, ao ser transferida para a nova
casa, pareceu passar por uma transformação: agia como um
anjo absoluto, oferecendo-se para ajudar em todas as
tarefas diárias. Além disso, ao receber alguns livros sobre

Santa Teresa e misticismo, aprofundou-se no assunto.
Passava longas horas discutindo questões espirituais com a
priora e, em poucos meses, tornou-se a especialista no
convento em teologia mística. Era vista meditando e
rezando por horas, mais do que qualquer outra irmã. No
mesmo ano, a priora foi transferida para outro convento.
Muito impressionada com o comportamento de Jeanne e
ignorando o conselho daquelas que não a viam com bons
olhos, ela a recomendou como sua substituta. De repente,
com apenas 25 anos, Jeanne agora se via como líder das
freiras da Ordem de Santa Úrsula em Loudun.
Diversos meses mais tarde, as irmãs de Loudun
passaram a ouvir histórias muito estranhas sobre Jeanne a
respeito de uma série de sonhos que ela tivera – os quais se
tornaram cada vez mais eróticos e violentos –, nos quais o
pároco local, Urbain Grandier, a havia visitado e atacado
ﬁsicamente. Antes disso, a atual priora o convidara para se
tornar diretor do Convento da Ordem, ao que ele recusara
com polidez. Os habitantes de Loudun consideravam-no um
sedutor galante de moças. Será que Jeanne estava apenas
se entregando às suas próprias fantasias? Ela era tão pia
que era difícil de acreditar que estivesse inventando tudo
aquilo,
e
os
sonhos
pareciam
muito
reais
e
extraordinariamente detalhados. Logo após começar a
relatá-los a outras pessoas, diversas irmãs aﬁrmaram ter
sonhos similares. Certo dia, após ouvir uma dessas freiras, o
confessor do convento, Canon Mignon, que como muitos

outros detestava Grandier, viu na ocasião uma oportunidade
para se livrar dele. Chamou, então, alguns exorcistas e logo
quase todas as irmãs descreveram visitas noturnas de
Grandier. Na visão desses estava tudo claro: as freiras
haviam sido possuídas por demônios sob o controle de
Grandier.
Para a ediﬁcação dos cidadãos, Mignon e seus aliados
abriram o exorcismo ao público, que veio de longe a ﬁm de
testemunhar as cenas de grande entretenimento. As freiras
rolavam no chão, se contorcendo, expondo as pernas,
gritando obscenidades intermináveis. E Jeanne, de todas as
irmãs, parecia ser a mais possuída. As suas contorções
eram mais violentas, e os demônios que falavam por ela
eram mais estridentes em seus juramentos satânicos. Era
uma das possessões mais fortes já vistas, e o público
clamava para assistir ao exorcismo dela mais do que o das
outras. Agora estava evidente para os exorcistas que
Grandier, embora este jamais houvesse posto o pé no
convento ou se encontrado com Jeanne, de algum modo
enfeitiçara e corrompera as boas irmãs de Loudun. Logo ele
foi preso e acusado de feitiçaria.
Com base nessas evidências, Grandier foi condenado à
morte. Depois de muita tortura, queimaram-no na fogueira
em 18 de agosto de 1634, diante de uma multidão enorme.
Em pouco tempo, a situação toda se acalmou e as freiras
foram livradas de súbito dos demônios – todas, menos
Jeanne. Os demônios não apenas se recusavam a deixá-la,

mas ganhavam mais poder sobre ela. Os jesuítas, ao
receber notícias da possessão notória, decidiram assumir o
controle da situação e enviaram o padre Jean-Joseph Surin
para exorcizá-la de uma vez por todas. Este a considerava
um espécime fascinante: era plenamente versada em
assuntos relacionados à demonologia e estava nitidamente
desolada com o que acontecera. No entanto, ela não
parecia resistir com força suﬁciente aos demônios que a
habitavam; talvez houvesse sucumbido à inﬂuência deles.
Disso não havia dúvida: Jeanne havia se afeiçoado de
maneira especial a Surin e o mantinha no convento por
horas em discussões espirituais. Ela começou a rezar e
meditar com mais energia, e livrou-se de todas as luxúrias
possíveis: dormia no chão duro e derramava uma poção
emética de artemísia sobre a comida. Relatava a Surin o seu
progresso e lhe confessou “que havia chegado tão perto de
Deus que dele recebera […] um beijo na boca”.
Com o auxílio de Surin, diversos demônios fugiram do
corpo dela. E então veio o primeiro milagre de Jeanne: o
nome José podia ser lido com clareza na palma de sua mão
esquerda. Quando este sumiu após vários dias, foi
substituído pelo de Jesus, e depois o de Maria, e tantos
outros a seguir. Era um estigma, um sinal da verdadeira
graça de Deus. Jeanne adoeceu gravemente e, parecendo
estar à beira da morte, descreveu ter sido visitada por um
jovem anjo lindo com longos cabelos loiros esvoaçantes. Na
sequência, o próprio São José lhe veio e lhe tocou o ﬂanco,

onde sentiu imensa dor, e a ungiu com óleo aromático. Ela
se recuperou, e o óleo deixou uma marca na sua camisola
no formato de cinco gotas nítidas. Os demônios haviam
partido agora, para o grande alívio de Surin. A história tinha
terminado, mas Jeanne o surpreendeu com um pedido
estranho: ela queria viajar pela Europa, mostrando esses
milagres para todos. Sentia que era o seu dever fazê-lo. Era
um pedido estranhamente contraditório em relação ao
caráter modesto de Jeanne, e um tanto quanto mundano,
mas ele concordou em acompanhá-la.
Em Paris, multidões enormes encheram as ruas ao redor
do hotel em que estava hospedada, querendo captar um
vislumbre dela. Jeanne conheceu o cardeal Richelieu, que se
mostrou bastante emocionado e beijou-lhe a camisola
perfumada, agora uma relíquia santa. Ela mostrou o seu
estigma ao rei e à rainha da França, e a viagem prosseguiu.
Conheceu grandes aristocratas e pessoas ilustres da época.
Em certa cidade, todos os dias multidões de 7 mil pessoas
entravam no convento em que estava hospedada. A
demanda para ouvir a história de Jeanne era tão intensa que
ela decidiu lançar um panﬂeto impresso em que descrevia
em grande detalhe a sua possessão, os seus pensamentos
mais íntimos e o milagre ocorrido.
Ao morrer, em 1665, a cabeça de Jeanne dos Anjos, como
era conhecida agora, foi decapitada, mumiﬁcada e colocada
numa caixa de ouro e prata com janelas de cristal.
Permaneceu exposta junto à camisola ungida para aqueles

que a queriam ver, no Convento da Ordem de Santa Úrsula
em Loudun, até desaparecer durante a Revolução Francesa.
Interpretação: Nos primeiros anos, Jeanne de Belciel
demonstrou um apetite insaciável por atenção. Exauriu os
pais, que por ﬁm se livraram dela, mandando-a para um
convento em Poitiers, onde ela passou a atormentar as
freiras com seu sarcasmo e incrível ar de superioridade. Ao
ser transferida para Loudun, deu a impressão de ter se
decidido por uma abordagem diferente para conquistar o
reconhecimento de que necessitava desesperadamente.
Após receber livros sobre espiritualidade, resolveu se tornar
melhor do que todas as outras em conhecimento e
comportamento pio. E fez disso um grande espetáculo,
conseguindo a boa opinião da priora. No entanto, ao se
tornar líder do convento, Jeanne começou a se sentir
entediada, e a atenção que recebia lhe parecia inadequada.
Os sonhos com Grandier eram um misto de invenção e
autossugestão. Assim que os exorcistas chegaram, ela
recebeu um livro sobre demonologia, que leu com avidez.
Conhecendo, então, os vários detalhes da possessão pelo
demônio, representou todos os traços mais dramáticos, que
seriam interpretados pelos exorcistas como sinais puros de
possessão. Tornou-se a estrela do espetáculo público.
Quando possuída, ia muito além de todas as outras em
termos de degradação e comportamento obsceno.

A
execução
horripilante
de
Grandier
afetou
profundamente as outras freiras, que por certo se sentiram
culpadas pelo papel que desempenharam na morte de um
homem inocente; Jeanne, por sua vez, considerou a súbita
falta de atenção insuportável, e intensiﬁcou a situação ao se
recusar a liberar os demônios. Ela se tornou mestra em
sentir a fraqueza e os desejos ocultos das pessoas em redor
– primeiro da priora, depois dos exorcistas, e agora do padre
Surin. Queria tanto ser aquele que a redimiria que acabou
por acreditar no mais simples dos milagres. Quanto ao
estigma, alguns especularam mais tarde que ela gravou
aqueles nomes com ácido ou que os traçou com amido
colorido. Era estranho que aparecessem somente na mão
esquerda, local de fácil escrita para ela. Sabe-se que, em
casos de histeria extrema, a pele se torna particularmente
sensível, e uma unha seria capaz de realizar o truque.
Graças à sua longa experiência criando remédios à base de
ervas, ela mesma poderia ter aplicado gotas perfumadas no
local e, uma vez que as pessoas acreditassem no estigma,
duvidar de sua unção não teria sido tarefa fácil.
Surin não acreditava ser necessária uma viagem
daquelas, e, àquela altura, Jeanne já não conseguia
disfarçar o seu verdadeiro apetite por atenção. Anos mais
tarde, ela escreveu uma autobiograﬁa em que admitiu que a
sua personalidade tinha um lado completamente teatral,
aﬁrmando que interpretava um papel o tempo todo, porém
sustentando que o milagre ﬁnal fora sincero e real. Muitas

das irmãs que lidavam com ela no dia a dia enxergaram por
trás dessa fachada e a descreviam como uma excelente
atriz, viciada em atenção e fama.
Um dos estranhos paradoxos sobre o narcisismo
profundo é que, muitas vezes, ele não é notado por outros
até que o comportamento se torne extremado demais para
se ignorar. O motivo disso é simples: os narcisistas
profundos são mestres do disfarce. Conseguem logo
perceber que, se revelassem a sua verdadeira identidade –
a necessidade de atenção constante e de se sentirem
superiores –, repeliriam as pessoas. Eles utilizam a falta de
uma identidade coerente como vantagem, são capazes de
interpretar muitos papéis e disfarçam a necessidade de
atenção por meio de vários dispositivos dramáticos. E
podem ir mais longe do que qualquer um em termos de se
mostrarem morais e altruístas. Nunca fazem doações ou
apoiam a causa certa simplesmente – fazem disso um
espetáculo. Quem quer duvidar da sinceridade dessa
demonstração de moralidade? Ou, então, seguem na
direção oposta, deleitando-se na condição de vítima, como
alguém sofrendo nas mãos dos outros ou negligenciado pelo
mundo. É fácil se deixar capturar pelo drama do momento,
apenas para sofrer mais tarde quando esses tipos o
consumirem com as suas necessidades ou o usarem para os
próprios propósitos. Eles jogam com a sua empatia.
A sua única solução é ver por trás do truque, reconhecê-
los pelo fato de que o holofote parece estar sempre sobre

eles. Note como são sempre superiores em sua suposta
bondade, sofrimento ou esqualidez. Veja o drama contínuo e
a qualidade teatral dos seus gestos. Tudo o que fazem ou
dizem é para o consumo público. Não se transforme em
dano colateral do drama deles.
3. O casal narcisista. Em 1862, muitos dias antes de
Leon Tolstói, então com 32 anos, se casar com Soﬁa Behrs
(na época, com apenas 18 anos), ele decidiu de forma
repentina que não haveria mais segredos entre os dois.
Como parte disso, entregou-lhe os seus diários e, para a sua
surpresa, o que ela leu a fez chorar e a enfureceu. Naquelas
páginas, Tolstói registrara seus muitos casos amorosos,
inclusive a paixão que persistia por uma camponesa que
vivia por perto, com quem tivera um ﬁlho. Também havia
escrito sobre os bordéis que frequentava, a gonorreia que
contraíra e o hábito constante de jogar. Sua esposa sentiu,
ao mesmo tempo, ciúme e desgosto intensos. Por que a fez
ler aquilo? Ela o acusou de ter dúvidas sobre o casamento,
de não a amar de verdade. Espantado com essa reação, ele
a incriminou do mesmo. Queria compartilhar com Soﬁa os
seus velhos hábitos, de forma que ela entendesse que os
estava abandonando de bom grado em prol de uma vida
nova com a parceira. Por que lhe censurava a tentativa de
honestidade? Era evidente que não o amava tanto quanto
ele havia imaginado. Por que era tão doloroso para ela dizer
adeus aos familiares antes do casamento? Amava-os mais

do que a ele? O casal conseguiu se reconciliar e o
matrimônio foi realizado, mas um padrão se estabeleceu, e
assim continuaria por 48 anos.
Para
Soﬁa,
apesar
das
discussões
frequentes,
o
casamento acabou se assentando num ritmo relativamente
confortável e ela se tornou a assistente mais conﬁável de
Trótski. Além de dar à luz oito ﬁlhos em doze anos, cinco dos
quais sobreviveram, copiou, com muito cuidado, os livros do
marido, inclusive Guerra e Paz e Anna Kariênina, e
administrava boa parte dos negócios relacionados à
publicação de suas obras. Tudo parecia estar indo bem o
bastante – ele era um homem rico, graças tanto às
propriedades que herdara da família quanto às vendas de
livros. Tinha uma família grande que o amava. Era famoso.
No entanto, de repente, aos 50 anos de idade, passou a se
sentir imensamente infeliz e envergonhado dos trabalhos
que havia escrito. Não sabia mais quem era. Passava por
uma crise espiritual profunda, e sentia que a Igreja
Ortodoxa era rígida e dogmática demais para ajudá-lo. A
sua vida precisava mudar. Não escreveria mais nenhum
romance, e viveria, a partir de então, como um camponês.
Doaria todas as suas propriedades e renunciaria a todos os
direitos dos seus livros. E pediu à família que se juntasse a
ele nessa nova vida devotada a ajudar os outros e a
questões espirituais.
Para a sua consternação, a família, a começar por Soﬁa,
reagiu com raiva. Ele estava lhes pedindo para desistir do

seu estilo de vida, confortos e da futura herança dos ﬁlhos.
Soﬁa não sentia a necessidade de uma mudança drástica no
estilo de vida deles, e se ressentiu das acusações de que ela
era, de algum modo, diabólica e materialista por resistir à
proposta. Brigaram e brigaram, e nenhum dos dois arredava
o pé. Agora, quando olhava para a esposa, via apenas
alguém que o usava para ter fama e dinheiro. Era evidente
que foi por isso que ela se casara com ele. E quando Soﬁa
olhava para Tolstói, via um supremo hipócrita. Embora
tivesse desistido dos direitos às suas propriedades,
continuava a viver como um aristocrata e lhe pedia dinheiro
para sustentar os hábitos. Vestia-se de camponês, mas,
caso adoecesse, viajava de trem até o sul, num vagão
particular de luxo, a ﬁm de convalescer num casarão. E
continuava engravidando-a, apesar do novo voto de
celibato.
Tolstói ansiava por uma vida simples e espiritual, e Soﬁa
agora era o principal obstáculo para isso. Considerando
opressiva a presença dela na casa, ele lhe escreveu uma
carta que terminava dizendo: “Você atribui o que aconteceu
a tudo menos a um fator, que você é a causa inconsciente e
não propositada do meu sofrimento. Uma luta até a morte
transcorre entre nós”. Inspirado pela amargura crescente
que sentia pelo materialismo da esposa, Tolstói escreveu a
novela A Sonata a Kreutzer, nitidamente baseada no
casamento deles e descrevendo-a da pior maneira. Soﬁa
passou a se sentir como se estivesse enlouquecendo. Por

ﬁm, em 1894, ela explodiu. Imitando um personagem de
uma das histórias de Tolstói, decidiu cometer suicídio
caminhando na neve e congelando até a morte. Um
membro da família a encontrou e a levou de volta para
casa. A mulher repetiu a tentativa duas outras vezes, e os
resultados foram os mesmos.
Então, o padrão se tornou mais nítido e violento. Tolstói a
provocava; ela fazia algo desesperado; Tolstói sentia
remorsos por sua frieza e lhe implorava perdão. Ele cedia
em algumas questões, por exemplo, permitindo à família
manter os direitos autorais dos seus primeiros livros. Então,
algum novo comportamento da parte dela o levaria a se
arrepender disso. Soﬁa tentava o tempo todo jogar os ﬁlhos
contra o pai. Sabia do conteúdo de todos os diários dele, e
se o marido os escondia ela os encontrava de algum modo e
os lia em segredo. Observava todos os seus movimentos.
Ele a repreendia violentamente por se intrometer, às vezes
adoecendo no processo, o que a levava a se arrepender das
suas ações. O que os mantinha juntos? Cada um desejava a
aceitação e o amor do outro, mas parecia impossível
esperar por isso àquela altura.
Depois de anos sofrendo, ao ﬁm de outubro de 1910,
Tolstói decidiu dar um basta naquela situação: no meio da
noite, determinado a deixar Soﬁa deﬁnitivamente, fugiu de
casa com um amigo médico que o acompanhava. Tremeu
durante todo o trajeto, aterrorizado com a ideia de ser
surpreendido e alcançado pela esposa, mas por ﬁm

embarcou num trem e escapou dela. Ao receber a notícia,
Soﬁa tentou o suicídio mais uma vez, se jogando num lago
próximo, apenas para ser resgatada bem a tempo. Escreveu
a Tolstói uma carta, lhe implorando que voltasse. Sim, ela
mudaria de atitude. Renunciaria a todos os luxos e se
tornaria mais espiritual, amando-o incondicionalmente. Não
era capaz de viver sem ele.
Para Tolstói, o gostinho de liberdade durou pouco. Os
jornais se encheram de relatos sobre como fugira da
esposa. Onde quer que o trem parasse, repórteres, fãs
devotados e curiosos o abordavam. Ele não aguentou as
condições do trem, que viajava lotado, e do frio congelante.
Em pouco tempo, ﬁcou mortalmente enfermo e teve que ser
carregado para o chalé do chefe de uma das estações, junto
aos trilhos do trem, numa aldeia remota. Na cama, tornou-
se evidente que estava morrendo. Soube que Soﬁa havia
chegado à cidade, mas não conseguia suportar a ideia de
vê-la. A família a manteve do lado de fora, enquanto ela
continuava a espiá-lo pela janela ao passo que ele morria.
Por ﬁm, quando perdeu a consciência, permitiram que a
esposa entrasse. Soﬁa se ajoelhou ao lado do marido,
beijou-o várias vezes na testa, e lhe sussurrou ao ouvido:
“Perdoe-me. Por favor, me perdoe”. O homem morreu pouco
tempo depois. Um mês mais tarde, um visitante à casa de
Tolstói relatou ter ouvido as seguintes palavras de Soﬁa: “O
que aconteceu comigo? O que deu em mim? Como pude
fazer isso? […] Você sabe que eu o matei”.

Interpretação: Leon Tolstói demonstrava todos os sinais
de ser um narcisista profundo. A mãe havia morrido quando
ele tinha 2 anos, deixando um vazio gigante no ﬁlho, que
este nunca conseguiu preencher, embora tentasse fazê-lo
com os seus inúmeros casos amorosos. Na juventude,
comportava-se de forma imprudente, como se isso, de
algum modo, pudesse fazê-lo se sentir vivo e completo.
Tinha um desgosto contínuo por si mesmo e não conseguia
entender bem quem era. Derramou essa incerteza nos
romances que escreveu, assumindo papéis diferentes nos
personagens que criava. E, ao chegar aos 50 anos, caiu por
ﬁm numa crise profunda em relação à sua identidade
fragmentada. A própria Soﬁa tinha notas altas na escala de
autoabsorção.
Contudo,
ao
observarmos
as
pessoas,
tendemos a enfatizar excessivamente os traços individuais
delas e não olhar para o quadro mais complexo, de como
cada lado de um relacionamento molda o outro de forma
contínua. Um relacionamento tem vida e personalidade
próprias, e também pode ser profundamente narcisista,
acentuando ou até invocando as tendências narcisistas de
ambos os lados.
O que torna um relacionamento narcisista em geral é a
falta de empatia, que faz os parceiros recuarem cada vez
mais para as próprias posições defensivas. No caso dos
Tolstói, isso começou logo a princípio, com a leitura do diário
dele. Cada lado tinha valores divergentes pelos quais
enxergavam o outro. Para Soﬁa, criada numa casa

convencional, aquele era o ato de um homem que por certo
se arrependia de lhe propor casamento; para Tolstói, o
artista iconoclasta, a reação dela signiﬁcava que a esposa
era incapaz de lhe ver a alma, de tentar entender o desejo
dele por uma nova vida de casado. Eles se interpretaram
errado, e acabaram em posições enrijecidas que duraram
48 anos.
A crise espiritual de Tolstói representou o epítome dessa
dinâmica narcisista. Quem dera que, naquele momento,
cada um deles tivesse tentado ver essa ação pelos olhos do
outro. Tolstói teria sido capaz de prever com clareza a
reação da esposa. Ela havia passado a vida toda em
conforto relativo, o que a ajudou a suportar as gravidezes
frequentes e a criar tantos ﬁlhos. Soﬁa nunca havia sido
muito espiritual. A conexão entre os dois havia sido sempre
mais pelo aspecto físico. Por que o marido deveria esperar
que ela mudasse de repente? As exigências dele eram
quase sádicas. Tolstói poderia ter simplesmente explicado o
seu lado sem exigir que Soﬁa o seguisse, expressando até o
entendimento da posição e das necessidades dela. Isso teria
revelado uma verdadeira espiritualidade por parte dele. E
ela, em vez de se concentrar apenas na hipocrisia do
marido, poderia ter visto um homem visivelmente infeliz
consigo mesmo, alguém que nunca se sentira amado o
bastante desde a infância, e que passava por uma legítima
crise pessoal. Poderia ter lhe oferecido amor e apoio em

relação a essa nova vida, ao mesmo tempo recusando com
gentileza o convite de segui-lo em todo o resto.
Utilizar-se da empatia tem o efeito contrário ao
narcisismo mútuo. Quando uma das partes a utiliza, isso
tende a acalmar o outro, instando-o a ser empático
também. É difícil permanecer numa posição defensiva
quando a outra pessoa enxerga e expressa o seu lado da
questão e entra no seu espírito. Esse ato instiga a fazer o
mesmo. Em segredo, desejamos abandonar a nossa posição
de resistência. É exaustivo nos manter sempre desconﬁados
e na defensiva.
A
chave
para
empregar
a
empatia
em
um
relacionamento é entender o sistema de valores daquele
com quem se está, que é, inevitavelmente, diferente do
seu. O que o outro interpreta como sinais de amor ou
atenção ou generosidade tende a divergir da sua maneira
de pensar. Esses sistemas de valores são formados em
grande parte na primeira infância, e não são criados
conscientemente pelos seres humanos. Ter em mente o
sistema de valores da outra pessoa lhe permitirá captar o
espírito e a perspectiva dela, bem no momento em que
você normalmente se colocaria na defensiva. Desse modo, é
possível convencer até os narcisistas profundos a se
soltarem, já que esse tipo de atenção é tão raro. Meça todos
os seus relacionamentos pela escala do narcisismo. Não é
um indivíduo ou outro que precisa mudar, mas a dinâmica
em si.

4. O narcisista saudável, leitor de ânimos. Em
outubro de 1915, o grande explorador inglês Sir Ernest
Henry Shackleton (1874-1922) deu ordens para que a
tripulação abandonasse o navio Endurance, preso havia oito
meses a uma banquisa na Antártica, e no qual a água
começava a entrar. Para Shackleton, isso signiﬁcava,
essencialmente, desistir do seu grande sonho de liderar os
seus homens na primeira travessia por terra do continente
antártico. Era para ser o apogeu da sua ilustre carreira como
explorador, mas agora uma responsabilidade muito maior
lhe pesava na mente – levar, de algum modo, 27 homens de
volta para casa. A vida de cada um deles dependia das
decisões diárias de Shackleton.
Para
atingir
esse
objetivo,
ele
enfrentou
muitos
obstáculos: o inverno impiedoso que se aproximava, as
correntezas que poderiam levar o bloco de gelo ﬂutuante
sobre o qual acampariam a qualquer direção, os dias sem
nenhuma luz que se seguiriam, o suprimento de comida em
declínio, a falta de qualquer contato por rádio ou de um
navio para transportá-los. No entanto, o maior perigo de
todos, aquele que mais o aterrorizava, era o estado de
espírito da tripulação. Bastaria alguns descontentes para
espalhar o ressentimento e a negatividade; logo, os homens
não trabalhariam com tanto aﬁnco; passariam a ignorá-lo e
a perder a fé na sua liderança. Uma vez que isso
acontecesse, seria cada um por si, e, naquele clima, isso
signiﬁcaria, sem dúvida, desastres e mortes. Shackleton

precisaria monitorar os ânimos do grupo ainda mais de
perto do que as mudanças climáticas.
A primeira ação necessária era se antecipar ao problema
e contagiar a tripulação com o ânimo apropriado. Tudo
partia do líder. Ele teria que ocultar todas as suas dúvidas e
temores. Na primeira manhã na banquisa, levantou-se antes
de todos e preparou uma quantidade abundante de chá
quente. Ao servir a bebida pessoalmente aos homens,
Shackleton percebeu que estes o observavam em busca de
sinais de como deveriam se sentir a respeito do problema
que enfrentavam, por isso manteve os ânimos para cima,
oferecendo algum humor sobre o novo lar deles e a
escuridão que se aproximava. Não era a hora certa para
discutir sobre como sair daquela encrenca. Isso os teria
deixado nervosos demais. Shackleton não verbalizou o seu
otimismo sobre as chances que tinham, mas fez a tripulação
perceber esse otimismo nas suas maneiras e linguagem
corporal, mesmo que precisasse ﬁngir.
Todos sabiam que estariam presos ali durante o inverno
que se aproximava. O que precisavam era de distrações,
algo com o que ocupar a mente e manter o espírito elevado.
Com esse propósito, todos os dias Shackleton escrevia uma
lista de tarefas estabelecendo quem faria o quê. Ele tentava
variar o máximo possível, alternando os homens em
diversos grupos e garantindo que eles nunca executassem a
mesma tarefa com muita frequência. Todos os dias havia um
objetivo simples a ser atingido – pinguins ou focas para

caçar, mais materiais do navio para carregar para as
tendas, a construção de um acampamento melhor. À noite,
eles se sentavam em torno da fogueira, sentindo que
haviam realizado algo que tornaria a vida deles mais fácil.
Com o passar dos dias, Shackleton desenvolveu uma
sintonia cada vez mais apurada das alterações nos ânimos
da tripulação. Ao redor da fogueira, ia até cada um dos
homens para conversar. Com os cientistas ele discutia
ciência; com os tipos mais interessados em arte, falava dos
seus poetas e compositores prediletos. Entrava no mesmo
estado de espírito deles e prestava atenção especial a
quaisquer problemas que estivessem tendo. O cozinheiro
parecia aﬂito com o fato de ter que matar o gato de
estimação; não tinham mais comida para alimentá-lo.
Shackleton se ofereceu para fazê-lo no lugar. Era evidente
que o médico de bordo estava tendo diﬁculdades com o
trabalho árduo; à noite, comia devagar e suspirava com o
cansaço; seus ânimos declinavam a cada dia. Sem deixá-lo
sentir que estava fugindo do trabalho, Shackleton mudou a
lista de tarefas para lhe designar obrigações mais leves,
mas de igual importância.
E logo reconheceu alguns elos fracos no grupo. O
primeiro
era
Frank
Hurley,
o
fotógrafo
do
navio.
Apresentava-se bem na sua função e nunca se queixava de
cumprir outras tarefas, mas era um homem que precisava
se sentir importante. Tinha um quê de esnobismo. Assim,
nos primeiros dias na banquisa, Shackleton fez questão de

lhe pedir opinião sobre todos os assuntos signiﬁcativos,
como o armazenamento de comida, e de lhe fazer elogios e
às suas ideias. Além disso, determinou que Hurley dormiria
na sua tenda, o que o fez se sentir mais importante do que
os outros, e também tornou mais fácil para Shackleton ﬁcar
de olho nele. Huberht Hudson, o navegador, se revelou ser
muito egocêntrico e péssimo em escutar os outros.
Precisava de atenção constante. Shackleton conversou com
ele mais do que com qualquer um, e também o colocou na
sua própria tenda. Quando havia outros que suspeitasse de
apresentarem um descontentamento latente, espalhava-os
em tendas diferentes, diluindo o poder de inﬂuência deles.
À medida que o inverno se intensiﬁcava, ele dobrou a
atenção. Em certos momentos, sentia o tédio dos homens
na maneira como andavam, em como falavam cada vez
menos entre si. Para combater isso, organizou eventos
esportivos
no
gelo
durante
os
dias
sem
sol,
e
entretenimento à noite – música, brincadeiras, histórias.
Todos os feriados eram obedecidos à risca, com uma grande
festa. De algum modo, os dias intermináveis à deriva se
enchiam de pontos altos, e logo começou a notar algo
impressionante: a tripulação se mostrava alegre de fato, e
até parecia apreciar os desaﬁos da vida na banquisa à
deriva.
Em determinado momento, o bloco de gelo em que
estavam se tornou perigosamente pequeno, e Shackleton
deu ordens para que a tripulação embarcasse nos três

pequenos botes salva-vidas que haviam resgatado do
Endurance. Precisavam rumar para terra. Ele manteve os
botes unidos e, desaﬁando as águas turbulentas, todos
conseguiram chegar à terra próxima da Ilha Elefante, onde
encontraram um trecho estreito de praia. Ao examinar o
local naquele dia, tornou-se evidente que as condições lá
eram, em certos aspectos, piores do que haviam sido na
banquisa. Corriam contra o tempo. Naquele mesmo dia,
Shackleton ordenou que um dos botes fosse preparado para
uma tentativa de risco extremo de alcançar a área mais
acessível e habitada na região – a ilha chamada Geórgia do
Sul, cerca de 1.290 quilômetros a nordeste. As chances de
atracarem
lá
eram
ínﬁmas,
mas
os
homens
não
sobreviveriam por muito tempo na Ilha Elefante, por causa
da exposição ao mar e da falta de animais com os quais se
alimentar.
Shackleton teve que escolher com cuidado os cinco
outros homens, além de si mesmo, que iriam a essa viagem.
Um deles, Harry McNeish, era uma escolha muito estranha.
Tratava-se do carpinteiro do navio e membro mais velho da
tripulação, com 57 anos. Era ranzinza e não apreciava
trabalhos árduos. A jornada seria extremamente difícil
dentro do pequeno bote, mas Shackleton tinha muito receio
de deixá-lo para trás. Ele encarregou McNeish de preparar o
bote para a viagem, tarefa que o faria se sentir
pessoalmente responsável pela segurança do bote; além

disso, durante a viagem, teria a mente ocupada o tempo
todo com a manutenção da navegabilidade da embarcação.
Em determinado momento, Shackleton notou que os
ânimos de McNeish se deterioravam, e que este parou de
remar de repente. Shackleton pressentiu o perigo – caso
gritasse com McNeish e lhe ordenasse prosseguir com sua
tarefa, era provável que este se tornasse ainda mais
recalcitrante, e com tão poucos homens aglomerados por
tantas semanas e com tão pouca comida a situação se
tornaria insustentável. Improvisando de imediato, parou o
bote e deu ordens para que leite quente fosse servido a
todos. Disse que estavam cansados, inclusive ele, e que
precisavam levantar os ânimos. McNeish foi poupado do
embaraço de ser exposto e, pelo resto da jornada,
Shackleton repetiu esse truque quantas vezes foram
necessárias.
A alguns quilômetros do destino, uma tempestade súbita
os
forçou
para
trás.
Enquanto
procuravam
desesperadamente por outro jeito de chegar à ilha, um
pequeno pássaro pairou sobre eles, tentando pousar no
barco. Shackleton se esforçou para manter a compostura
mas, de repente, perdeu a paciência, levantando-se e
imprecando contra a ave, balançando violentamente os
braços na direção dela. Quase de imediato, sentiu-se
envergonhado e voltou a se sentar. Por quinze meses ele
abafara todas as suas frustrações pelo bem da tripulação e
para manter os ânimos. Havia estabelecido o tom de

conduta. Agora não era hora de dar para trás. Minutos mais
tarde, fez uma piada zombando de si mesmo, e prometeu
mentalmente nunca repetir aquela atitude, não importando
a pressão.
Depois de uma viagem por algumas das piores condições
oceânicas do mundo, o minúsculo bote chegou enﬁm à
Geórgia do Sul e, muitos meses mais tarde, com a ajuda de
baleeiros que trabalhavam lá, todos os tripulantes que
restavam na Ilha Elefante foram resgatados. Considerando
as probabilidades contrárias a eles, o clima, o terreno
impossível, os botes minúsculos e os recursos escassos,
essa
é
uma
das
histórias
de
sobrevivência
mais
impressionantes conhecidas. Aos poucos a notícia se
espalhou sobre o papel que a liderança de Shackleton
desempenhara nisso tudo. Como o explorador Sir Edmund
Hillary resumiria mais tarde: “Para uma liderança cientíﬁca,
dê-me Scott; para uma viagem rápida e eﬁciente,
Amundsen; mas quando estiver numa situação sem
esperanças, quando parecer não haver nenhuma saída,
ajoelhe-se e reze por Shackleton”.
Interpretação: Quando Shackleton se viu responsável
pela vida de tantos homens em circunstâncias tão
desesperadas, percebeu o que representaria a diferença
entre a vida e a morte: a atitude da tripulação. Isso não é
algo visível. Raramente se discute ou analisa o tema em
livros. Não há manuais de treinamento sobre o assunto. No

entanto, era o fator mais importante de todos. Uma leve
depressão nos seus ânimos, algumas rachaduras na união,
e se tornaria difícil demais tomar as decisões certas sob
tamanha pressão. Uma tentativa de sair da banquisa,
motivada pela impaciência e pela intimidação de alguns,
causaria a morte. Em essência, Shackleton foi lançado de
volta à sua condição mais elementar e primordial do animal
humano – um grupo em perigo, em que uns dependem dos
outros para sobreviver. Foi em circunstâncias assim que os
nossos
ancestrais
mais
distantes
desenvolveram
habilidades sociais superiores, como a de interpretar os
ânimos e a mente dos outros, e de cooperar. E o próprio
Shackleton, nos meses sem sol na banquisa, descobriria
essas habilidades empáticas antigas que estão dormentes
em todos nós, porque necessitava delas.
A maneira como Shackleton realizou essa tarefa serve de
modelo para todos nós. Em primeiro lugar, ele entendeu o
papel
fundamental
que
a
sua
própria
atitude
desempenharia nisso. O líder contagia o grupo com a sua
conduta. Muito disso ocorre no nível não verbal, à medida
que as pessoas percebem a linguagem corporal e o tom de
voz dele. Shackleton se imbuiu com um ar de otimismo e
autoconﬁança completos, e observou como isso contagiou o
espírito dos homens.
Em segundo lugar, ele teve que dividir a atenção de
forma quase igual entre os indivíduos e o grupo. Deste
último, monitorava os níveis de conversa nas refeições, a

quantidade de imprecações que ouvia durante o trabalho, a
rapidez com que os espíritos se elevavam quando algum
entretenimento começava. E lia o estado emocional de cada
homem em particular, com base no tom de voz, na rapidez
com que comia, na lentidão com que se levantava da cama.
Caso notasse algum ânimo em especial, tentava prever o
que os homens fariam, colocando-se no mesmo estado de
espírito. Shackleton procurava por sinais de frustração ou
insegurança nas palavras ou gestos dos tripulantes.
Precisava tratar cada um de maneira diferente, dependendo
da sua psicologia especíﬁca. Também tinha de ajustar as
suas interpretações o tempo todo, pois os ânimos se
alteravam com rapidez.
Em terceiro lugar, ao detectar quaisquer quedas nos
ânimos ou negatividade, ele precisava ser gentil. Broncas só
deixariam os homens envergonhados e se sentindo
expostos, o que levaria a efeitos contagiosos mais tarde.
Era melhor conversar com eles, entrar no mesmo estado de
espírito, e descobrir maneiras indiretas de ou elevar os
ânimos ou isolar os homens sem que isso fosse notado. Com
a prática, Shackleton percebeu que se tornava cada vez
melhor naquilo. Com um olhar rápido de manhã, quase
conseguia prever como os homens agiriam durante todo o
dia. Alguns membros da tripulação acreditavam que ele
tinha poderes psíquicos.
Entenda: o que nos faz desenvolver esses poderes
empáticos é a necessidade. Caso sintamos que a nossa

sobrevivência depende de medirmos bem os ânimos e
opiniões dos outros, encontraremos o foco necessário e
teremos acesso a esses poderes. Em geral, não sentimos a
necessidade disso. Imaginamos que entendemos muito bem
as pessoas com quem lidamos. A vida pode ser hostil, e
temos muitas outras tarefas a cumprir. Somos preguiçosos e
preferimos conﬁar em julgamentos pré-prontos. No entanto,
essa é sim uma questão de vida ou morte, e o nosso
sucesso depende do desenvolvimento dessas habilidades.
Apenas não temos consciência disso, pois não vemos a
conexão entre os nossos problemas e o modo como
estamos
sempre
interpretando
errado
os
ânimos
e
intenções dos outros, nem as incontáveis oportunidades
desperdiçadas que se acumulam por causa disso.
O primeiro passo, portanto, é o mais importante:
compreender
que
você
tem
uma
ferramenta
social
impressionante que não está cultivando. A melhor maneira
de ver isso é experimentá-la. Interrompa o seu incessante
monólogo interior e preste mais atenção ao redor. Sintonize-
se com as alterações de ânimos dos indivíduos e do grupo.
Obtenha uma leitura da psicologia especíﬁca de cada um e
do que a motiva. Tente ver a partir da perspectiva da outra
pessoa, compreender o mundo e o sistema de valores dela.
De repente, você vai tomar consciência de um mundo
inteiro de comportamento não verbal que você nunca soube
que existia, como se os seus olhos agora fossem capazes de
ver a luz ultravioleta. Uma vez que perceba esse poder, vai

sentir
a
sua
importância
e
despertar
para
novas
possibilidades sociais.
Eu não pergunto ao indivíduo ferido como ele se sente […]. Eu
mesmo me torno a pessoa ferida.
— Walt Whitman

