# 16. Veja a hostilidade por trás da fachada amigável

Paginas: 935-1023

16
Veja a hostilidade por trás da
fachada amigável
A Lei da Agressão
Na superfície, as pessoas ao seu redor parecem polidas e
civilizadas. Contudo, por baixo da máscara, é inevitável que
todas lidem com frustrações. Elas têm a necessidade de
inﬂuenciar
os
outros
e
obter
o
poder
sobre
as
circunstâncias. Vendo as suas iniciativas bloqueadas, com
frequência tentam se aﬁrmar de maneiras manipuladoras
que o pegam de surpresa. Além disso, há aqueles cuja
necessidade de poder e cuja impaciência para obtê-lo são
maiores do que as dos outros. Eles se tornam bem
agressivos, intimidando os demais para conseguir o que
querem, sendo implacáveis e se dispondo a fazer quase de
tudo.
Você
precisa
se
transformar
num
excelente
observador
dos
desejos
agressivos
insatisfeitos
dos
indivíduos,
prestando
atenção
especial
aos
passivo-
agressivos e aos agressores passivos em nosso meio. É

preciso
reconhecer
os
sinais
–
os
padrões
de
comportamento do passado, a necessidade obsessiva de
controlar tudo no ambiente – que indicam os tipos
perigosos. Eles dependem de torná-lo emocional – com
medo, raiva – e incapaz de pensar direito. Não lhes ceda
esse poder. No que diz respeito à sua própria energia
agressiva, aprenda a domá-la e canalizá-la para propósitos
produtivos, aﬁrmando-se, atacando os problemas com
energia persistente, realizando grandes ambições.
O AGRESSOR SOFISTICADO
No ﬁm de 1857, Maurice B. Clark, um inglês de 28 anos
que vivia em Cleveland, no estado de Ohio, tomou a decisão
mais importante da sua jovem vida: pediria demissão do
seu emprego confortável, como comprador e vendedor de
alto nível numa empresa de hortaliças, e começaria o seu
próprio negócio na mesma linha. Sua ambição era se tornar
mais um milionário naquela cidade vibrante e não possuía
nada além de conﬁança nas próprias capacidades para
chegar lá: era um negociante nato com um bom faro para
fazer dinheiro.
Clark havia fugido da Inglaterra cerca de dez anos antes,
temendo a ameaça iminente de ser preso por ter agredido o
patrão e o deixado inconsciente. (O temperamento dele
sempre foi difícil.) Emigrara para os Estados Unidos, viajara
para o oeste a partir de Nova York, realizara todo tipo de

biscates até acabar em Cleveland, onde ascendeu rápido
entre as ﬁleiras dos comerciantes. Aquela era uma cidade
próspera, situada junto a um rio e ao lago Erie, que servia
como um polo fundamental de transporte conectando o
leste ao oeste. Nunca haveria uma época melhor para Clark
ir em frente e fazer fortuna.
Existia apenas um problema: ele não dispunha de
recursos suﬁcientes para começar o negócio. Precisaria de
um colaborador com algum capital e, considerando a
questão, pensou num possível parceiro, um jovem chamado
John D. Rockefeller, de quem se tornara amigo numa
faculdade de Comércio que os dois frequentaram alguns
anos antes.
À
primeira
vista,
parecia
uma
escolha
estranha.
Rockefeller tinha só 18 anos, trabalhava como contador na
Hewitt & Tuttle, uma ﬁrma de tamanho considerável de
transporte de hortaliças, e era em muitos aspectos o
completo oposto de Clark. Este adorava viver bem, com um
gosto por produtos ﬁnos, jogo e mulheres; era mal-
humorado e combativo. Rockefeller, por sua vez, era bem
religioso, extraordinariamente sóbrio e bem-educado para a
idade. Como os dois poderiam se dar bem? E Clark havia
calculado que o sócio investiria pelo menos 2 mil dólares
para pôr a empresa em andamento. Como um contador de
uma família de meios limitados teria esses fundos? Em
contrapartida, nos seus últimos dois anos na Hewitt & Tuttle,
Rockefeller conquistara a reputação de ser um dos

secretários mais eﬁcientes e honestos da cidade, alguém
em quem se podia conﬁar para contabilizar cada centavo
gasto e manter a empresa no azul. E o mais importante:
sendo ele tão jovem, seria fácil para Clark dominar o
relacionamento entre os dois. Valia a pena convidá-lo.
Para a surpresa de Clark, quando este sugeriu a
sociedade, Rockefeller não apenas aceitou prontamente a
oportunidade, com entusiasmo pouco característico, mas
logo desembolsou os 2 mil dólares, tomando o dinheiro
emprestado de algum modo. Rockefeller se demitiu do
emprego, e a nova empresa, chamada Clark & Rockefeller,
abriu as portas em abril de 1858.
Nos primeiros anos, Clark & Rockefeller era próspera. Os
dois homens equilibravam um ao outro, e os negócios eram
abundantes em Cleveland. Com o passar do tempo, porém,
Clark começou a se sentir cada vez mais irritado com o
jovem, e a sentir até um leve desprezo por ele. Rockefeller
era mais austero do que imaginara; não tinha vícios
discerníveis e seu maior prazer parecia vir dos livros de
contabilidade, que mantinha tão bem, e de descobrir novas
maneiras de poupar dinheiro. Embora ainda fosse tão novo,
sua postura já era curvada de tanto se debruçar sobre os
livros-caixas dia e noite. Vestia-se e agia como um
banqueiro de meia-idade. O irmão mais jovem de Clark,
James, que trabalhava no escritório, o apelidou de
“superintendente da escola dominical”.

Aos poucos, Clark passou a vê-lo como tedioso e
desinteressante demais para ser um dos rostos do negócio.
Introduziu, então, um novo sócio de uma família de elite de
Cleveland e tirou “Rockefeller” do nome da companhia, na
esperança de lucrar ainda mais. Surpreendentemente,
Rockefeller não objetou a isso; era absolutamente a favor de
fazer mais dinheiro e não se importava muito com títulos.
A empresa de hortaliças prosperava, mas logo se
espalhou por Cleveland a notícia de que havia uma nova
mercadoria que poderia provocar na região o equivalente a
uma corrida do ouro – a descoberta recente de ricas veias
de petróleo na área próxima do oeste da Pensilvânia. Em
1862, um jovem inglês chamado Samuel Andrews – um
investidor/empresário que conhecera Clark na Inglaterra –
lhe visitou o escritório, implorando que se tornasse sócio
dele no ramo petrolífero. Gabou-se do potencial ilimitado do
petróleo e da série lucrativa de produtos que poderiam
construir com o material, além dos baixos custos de
produção. Com só um pouco de capital, conseguiriam
fundar a própria reﬁnaria e ganhar uma fortuna.
A resposta de Clark foi morna. Era um negócio que
passava por tremendos altos e baixos, com os preços
subindo e descendo de forma contínua, e agora, com a
Guerra Civil se alastrando, parecia um mau momento para
assumir um compromisso tão grande. Seria melhor se
envolver na área num nível menor. Contudo, Andrews fez a
mesma oferta a Rockefeller, e algo pareceu brilhar nos olhos

do rapaz, que convenceu Clark de que deveriam ﬁnanciar a
reﬁnaria – ele mesmo garantiria o seu sucesso. Clark nunca
o havia visto tão entusiasmado com nada. Isso deve
signiﬁcar alguma coisa, pensou, e cedeu à pressão dos dois
homens. Em 1863, eles formaram uma nova reﬁnaria
chamada Andrews, Clark & Companhia.
No mesmo ano, 20 outras reﬁnarias brotaram em
Cleveland, e a competição era feroz. Para Clark, era bem
divertido ver Rockefeller em ação, pois este passava horas
no trabalho, varrendo os pisos, polindo os metais, rolando
barris, empilhando tambores. Era como um caso de amor.
Ficava até tarde da noite tentando descobrir maneiras de
otimizar a reﬁnaria e tirar mais dinheiro dela, e esta se
tornou o principal gerador de lucros para a empresa. Clark
não podia deixar de celebrar o fato de ter concordado em
ﬁnanciá-la. O petróleo, porém, tornara-se a obsessão de
Rockefeller, e ele bombardeava Clark o tempo todo com
novas ideias de expansão, sempre num período em que o
preço daquele produto ﬂutuava mais do que nunca. Clark
lhe disse para ir mais devagar; considerava o caos da
indústria petrolífera enervante.
Clark sentia cada vez mais diﬁculdade para esconder sua
irritação, pois Rockefeller estava se tornando um pouco
presunçoso com o sucesso da reﬁnaria, e precisava lembrar
o ex-contador de quem havia tido a ideia inicial de fundar a
empresa deles. Como um refrão, continuava a lhe dizer: “O
que você teria feito sem mim?”. Então, ao descobrir que

Rockefeller havia tomado emprestados 100 mil dólares para
a reﬁnaria sem consultá-lo, ordenou, furioso, que o rapaz
nunca mais agisse pelas suas costas e parasse de tentar
expandir o negócio. Entretanto, nada do que dissesse ou
ﬁzesse pareceu detê-lo. Para alguém tão tranquilo e
despretensioso, Rockefeller às vezes era irritantemente
obstinado, como uma criança. Alguns meses depois,
Rockefeller o abordou com outro pedido para que aprovasse
um grande empréstimo, e Clark por ﬁm explodiu: “Se é
assim
que
quer
conduzir
os
negócios,
é
melhor
dissolvermos. Então, você gerencia os seus próprios
negócios do seu jeito”.
Clark não tinha nenhum interesse em romper a parceria
naquele ponto – era lucrativa demais e, apesar dos traços
de personalidade que lhe davam nos nervos, precisava de
Rockefeller como o homem para cuidar dos detalhes
maçantes da empresa em crescimento. Queria apenas
intimidá-lo com aquela ameaça, que parecia ser a única
maneira de fazê-lo recuar naquela missão incansável de
expandir a reﬁnaria. Como era habitual, Rockefeller disse
pouco e pareceu adiar sua iniciativa.
Então, no mês seguinte, Rockefeller convidou Clark e
Andrews à sua casa para discutir os planos para o futuro e,
apesar de todas as admoestações anteriores, delineou
ideias ainda mais ousadas para expandir a reﬁnaria. E mais
uma vez Clark não conseguiu se controlar: “É melhor nós
nos separarmos!”, gritou. Então algo aconteceu: Rockefeller

concordou com isso e convenceu Clark e Andrews a aﬁrmar
que estavam todos a favor de dissolver a sociedade. Fez
isso sem o menor traço de raiva ou ressentimento.
Clark jogava pôquer com frequência, e tinha certeza de
que Rockefeller estava blefando, tentando lhe forçar a mão.
Caso se recusasse a ceder ao desejo do jovem de expandir
o negócio, Rockefeller teria de recuar. Ele não tinha como
prosseguir sozinho; precisava mais de Clark do que Clark
precisava dele. Rockefeller seria forçado a compreender que
se precipitara e pediria para retomar a parceria. Quando
ﬁzesse isso, seria humilhado. Clark poderia estabelecer os
termos e exigir que ele seguisse as suas instruções.
Para o seu espanto, porém, no dia seguinte Clark leu no
jornal local o anúncio da dissolução da empresa, e era óbvio
que o próprio Rockefeller publicara o aviso. Quando o
confrontou mais tarde naquele dia, Rockefeller respondeu
com calma que estava apenas pondo em ação o que haviam
concordado no dia anterior, que aquilo fora ideia de Clark,
para início de conversa, e que pensava que este tinha
razão. Sugeriu que eles ﬁzessem um leilão e vendessem a
empresa
pela
maior
oferta.
Algo
nas
maneiras
desinteressadas e pragmáticas dele era enlouquecedor.
Àquela altura, concordar com o leilão não era a pior opção.
Clark poderia fazer uma oferta maior e se livrar de uma vez
por todas daquele arrivista insuportável.
No dia do leilão, em fevereiro de 1865, Clark empregou
um advogado para representar o seu lado, enquanto

Rockefeller representava a si mesmo, outro sinal da sua
arrogância e falta de soﬁsticação. O preço continuava a
subir aos poucos, e por ﬁm Rockefeller ofereceu 72.500
dólares, uma quantia absurda e chocante, uma soma que
Clark não tinha como pagar. Como ele poderia ter tanto
dinheiro, e como seria capaz de administrar a empresa sem
Clark? Era evidente que perdera qualquer tino para os
negócios que já tivesse possuído. Se isso era o que ele
estava disposto a pagar, e se tinha mesmo os fundos, que
ﬁcasse com a empresa e que bons ventos o levassem.
Como parte da venda, Rockefeller ﬁcou com a reﬁnaria, mas
teve que abrir mão do negócio de hortaliças sem obter
nenhuma compensação. Clark estava mais do que satisfeito,
embora o incomodasse que Andrews tivesse decidido
acompanhar Rockefeller e continuar sócio deste.
Nos meses que se seguiram, porém, Maurice Clark
começou a reavaliar o que havia acontecido: teve a
sensação desconfortável de que Rockefeller planejara aquilo
por meses, talvez mais de um ano. Devia ter cortejado
banqueiros e assegurado empréstimos bancários muito
antes do leilão, para ser capaz de pagar o preço elevado.
Devia também ter assegurado de antemão que Andrews
permaneceria ao seu lado. Clark detectou um sinal de
exultação nos olhos de Rockefeller no dia que a reﬁnaria se
tornou dele, algo que nunca vira antes naquele jovem tão
sério. Será que aquela aparência calma e enfadonha era só
uma fachada? À medida que os anos revelaram a fortuna

imensa que Rockefeller acumularia com essa primeira
manobra, Clark não podia deixar de pensar que ele, de
algum modo, fora ludibriado.
O Coronel Oliver H. Payne era o equivalente a um
membro da aristocracia de Cleveland. Vinha de uma família
ilustre que incluía um dos fundadores da própria cidade,
estudou na Universidade Yale e fora condecorado como
herói da Guerra Civil. Depois da guerra, fundara diversas
empresas comerciais de sucesso e tinha uma das mansões
mais elegantes da região, que ﬁcava na avenida Euclid,
apelidada de Corredor dos Milionários. No entanto, suas
ambições eram maiores, talvez políticas; julgava ter o
necessário para se tornar presidente.
Uma das suas empresas bem-sucedidas era uma
reﬁnaria, a segunda maior na cidade. No ﬁm de 1871,
porém, começou a ouvir estranhos boatos sobre algum tipo
de acordo entre os proprietários de algumas reﬁnarias e das
maiores ferrovias: estas últimas baixariam os preços do
transporte para as reﬁnarias especíﬁcas que se juntassem a
essa organização secreta, em troca de um volume garantido
de tráfego. Aquelas de fora veriam os preços subir, tornando
o negócio difícil, se não impossível. E o principal dono de
reﬁnaria, e o único em Cleveland, por trás desse acordo
parecia ser nada mais nada menos que John D. Rockefeller.
Rockefeller havia expandido o seu negócio para duas
reﬁnarias em Cleveland e rebatizado a empresa de Standard

Oil – agora, a maior ﬁrma de reﬁnação de petróleo do país.
A competição, todavia, continuava forte, até mesmo dentro
de Cleveland, então com 28 reﬁnarias, contando as da
Standard Oil. Por causa desses negócios em ascensão, cada
vez mais milionários haviam construído as suas mansões na
avenida Euclid. Contudo, se Rockefeller controlasse a
entrada nessa nova organização, causaria grandes prejuízos
aos competidores. E foi em meio a tais boatos que fez
arranjos para um encontro privado entre ele e Payne num
banco em Cleveland.
Payne conhecia bem Rockefeller. Haviam nascido com
duas semanas de diferença, frequentado a mesma escola
de ensino secundário, e viviam próximos na mesma
avenida. Payne admirava a sabedoria que Rockefeller tinha
para negócios, mas também o temia, pois este era o tipo de
homem que não aguentava perder em nada. Se alguém o
passasse numa carruagem, fustigava os próprios cavalos
para ultrapassá-la. Os dois frequentavam a mesma igreja.
Payne sabia que Rockefeller era um homem de altos
princípios, mas também muito misterioso e reticente.
No encontro marcado, Rockefeller conﬁou a Payne: este
era o primeiro não participante a quem contava da
existência dessa organização secreta, que seria chamada de
Southern Improvement Company (SIC). Alegou que foram os
donos das ferrovias que surgiram com a ideia de fazer a SIC
aumentar os lucros, e que ele não teve nenhuma escolha a
não ser entrar no acordo, mas ele não convidou Payne a se

juntar à SIC. Em vez disso, ofereceu-se para comprar a
reﬁnaria dele por um ótimo preço, dando-lhe uma
quantidade substancial de ações da Standard Oil que, com
certeza, lhe renderiam uma fortuna e ofereceu colocá-lo na
empresa como um executivo de alto nível com um título
ilustre. Ele lucraria muito mais desse modo do que tentando
competir com a Standard Oil.
Rockefeller disse tudo no tom mais polido. Continuaria a
expandir e levar um pouco de ordem, tão necessária, à
anárquica indústria petrolífera. Via isso como a sua cruzada,
e estava convidando Payne para ser seu companheiro
dentro da Standard Oil. Era uma maneira persuasiva de
apresentar a proposta, mas Payne hesitou. Ele tinha
momentos de exasperação ao lidar com essa indústria
imprevisível, mas não pensara em vender a reﬁnaria. Aquilo
era tão repentino. Percebendo-lhe a indecisão, Rockefeller
lhe deu um olhar de grande simpatia e lhe ofereceu a
oportunidade de examinar os livros-caixas da Standard Oil,
para convencê-lo da futilidade da resistência. Payne não
tinha como recusar a oferta, e o que viu em poucas horas o
assombrou: a Standard Oil tinha margens de lucro
consideravelmente maiores do que as dele. Ninguém
suspeitara do quanto a Standard Oil estava à frente das
empresas rivais. Para Payne, aquilo era o suﬁciente, e ele
aceitou a oferta de Rockefeller.
A notícia daquela venda e os boatos crescentes da
existência da SIC abalaram completamente os outros

proprietários de reﬁnarias da cidade. Rockefeller estava
numa posição muito forte.
Em poucas semanas, J. W. Fawcett, da ﬁrma Fawcett &
Critchley, outra grande reﬁnaria da cidade, recebeu uma
visita de Rockefeller. A abordagem dele teve um tom um
pouco mais sinistro do que o utilizado com Payne: a
indústria era imprevisível demais; Cleveland estava mais
longe das cidades produtoras de petróleo, e os reﬁnadores
tinham que pagar mais para que o petróleo bruto fosse
enviado para lá; permaneciam sempre em desvantagem;
com o preço do petróleo continuando a ﬂutuar, muitas
reﬁnarias faliriam; Rockefeller as consolidaria e daria a
Cleveland alguma vantagem com as ferrovias; estava
fazendo a todos eles um favor, livrando-os dos tremendos
fardos do negócio e lhes dando dinheiro antes que falissem,
o que com certeza aconteceria graças à SIC.
O preço que ofereceu pela reﬁnaria de Fawcett era
menos generoso do que ele havia pagado a Payne, assim
como eram as ações e o cargo dentro da Standard Oil que
acompanhavam a proposta, e Fawcett sentiu-se bem
relutante em vender, mas um rápido estudo dos livros da
Standard Oil o deixaram estupefato, e ele se rendeu aos
termos de Rockefeller.
Agora,
cada
vez
mais
proprietários
de
reﬁnarias
recebiam a visita de Rockefeller, e um após o outro
sucumbiu à pressão, já que resistir os colocava numa
posição de negociação mais fraca, à medida que o preço

que Rockefeller oferecia pelas reﬁnarias ia baixando. Um
proprietário que não cedeu foi Isaac Hewitt, ex-chefe de
Rockefeller quando este era um contador inexperiente.
Vender a reﬁnaria a um preço tão baixo o levaria à falência.
Ele implorou a Rockefeller que tivesse misericórdia e que o
deixasse em paz com os seus negócios. Rockefeller, sempre
gentil e polido, disse a Hewitt que este não teria como
competir com a Standard Oil no futuro. “Tenho meios de
fazer dinheiro dos quais que você desconhece”, explicou.
Hewitt vendeu a sua reﬁnaria por mais da metade do preço
que havia pedido.
Pelo meio de março, a existência da SIC havia se tornado
pública e a pressão aumentava para que essa organização
fosse dispersada ou sofresse consequências legais. As
ferrovias cederam, e o mesmo fez Rockefeller, que não se
mostrou tão decepcionado assim com a notícia. A questão
foi resolvida, a SIC desapareceu, mas nos meses seguintes
algumas pessoas em Cleveland começaram a se perguntar
se a situação toda havia sido de fato o que parecia. A SIC
nunca foi efetivada; permanecera um boato, e a Standard
Oil, pelo jeito, foi a principal fonte do rumor. Nesse meio-
tempo, Rockefeller efetuou o que se tornou conhecido como
o Massacre de Cleveland – em apenas alguns meses,
comprou 20 das 26 reﬁnarias fora do controle dele. Muitas
das mansões elegantes dos ex-milionários da avenida Euclid
eram agora vendidas e fechadas com tábuas nas janelas, já
que
Rockefeller
havia
metodicamente
removido
os

proprietários dos negócios. Agira como se as ferrovias
estivessem por trás de todas as decisões da SIC, mas talvez
tivesse sido o contrário.
Nos anos que se seguiram, os empresários da indústria
ferroviária começaram a ter grandes receios em relação ao
poder crescente da Standard Oil. Depois do Massacre de
Cleveland, Rockefeller empregou as mesmas táticas contra
outras reﬁnarias em Pittsburgh, Filadélﬁa, e Nova York. O
método era sempre o mesmo: mirar primeiro nas maiores
reﬁnarias em cada cidade, mostrar os livros-caixas – que
eram agora ainda mais impressionantes –, conseguir que
alguns peixes grandes se rendessem e incutir o pânico nos
outros. De maneira impiedosa, vendia os próprios produtos
a preços bem inferiores aos daqueles que resistiam,
expulsando os concorrentes
do mercado. Em 1875,
Rockefeller controlava todos os principais centros de
reﬁnação dos Estados Unidos e monopolizava, na prática, o
mercado mundial de querosene, o principal produto que se
utilizava na iluminação.
Esse poder lhe deu muito mais vantagem sobre os
preços das ferrovias, mas, para piorar a situação, começara
a dominar os negócios relativos aos oleodutos, que era a
outra maneira de transportar petróleo. Rockefeller construiu
uma série de oleodutos por toda a Pensilvânia e obteve o
controle de várias ferrovias que ajudavam a transportar o
petróleo pelo resto do caminho até a costa leste, o que lhe
rendeu a sua própria rede de transporte. Se continuasse

desimpedido
nessa
campanha,
a
sua
posição
seria
inexpugnável. E ninguém temia mais esse prospecto do que
Tom Scott, presidente da Pennsylvania Railroad, na época a
maior e mais poderosa corporação do país.
Scott levara uma vida de grande distinção. Durante a
Guerra Civil, servira como secretário assistente de guerra de
Lincoln, encarregado de garantir o funcionamento regular
das ferrovias em auxílio às forças do norte. Como diretor da
Pennsylvania
Railroad,
tinha
ambições
de
continuar
expandindo o alcance da empresa, mas, como Rockefeller
lhe bloqueava o caminho, era hora de partir para a batalha
contra a Standard Oil.
Scott possuía todos os recursos necessários para derrotar
Rockefeller, e tinha um plano. Nos últimos anos, em
antecipação às manobras de Rockefeller, havia construído a
sua própria rede gigantesca de oleodutos que operaria em
conjunção com a ferrovia para transportar o petróleo às
reﬁnarias. Aumentaria a construção de novos oleodutos e
compraria as novas reﬁnarias que surgissem, criando a sua
própria rede rival, garantindo à sua ferrovia negócios
suﬁcientes para deter o progresso de Rockefeller, e
trabalhando, em seguida, para enfraquecê-lo ainda mais.
Contudo, quando o que ele estava fazendo se tornou claro,
a resposta de Rockefeller foi totalmente inesperada e bem
chocante: a Standard Oil fechou quase todas as suas
reﬁnarias na Pensilvânia, deixando aos oleodutos e ferrovias
de Scott praticamente nenhum petróleo para transportar. Se

conseguiam algum petróleo, Rockefeller vendia o dele a
preços bem mais baixos a quaisquer reﬁnarias fora do
próprio sistema, sem parecer se importar com quanto os
preços cairiam. Ele também tornou difícil para Scott adquirir
o óleo de que a empresa precisava para lubriﬁcar os
motores e as rodas dos trens.
A Pennsylvania Railroad havia se sobrecarregado nessa
campanha e perdia dinheiro rapidamente, mas Rockefeller
tinha que estar perdendo na mesma medida. Era como se
seu objetivo fosse um suicídio mútuo. Scott havia avançado
demais para recuar dessa guerra, por isso se concentrou em
cortar custos, despedindo centenas de funcionários e
reduzindo
os
salários
dos
que
permaneceram.
Os
empregados de Scott revidaram com uma greve geral dos
ferroviários, que logo se tornou violenta e sangrenta, com
trabalhadores espalhados pelo Estado destruindo milhares
de vagões de carga da Pennsylvania Railroad. Scott retaliou
de forma brutal, mas a greve persistiu e os acionistas da
Pennsylvania Railroad se mostraram cada vez mais
nervosos. Enquanto isso, Rockefeller parecia despreocupado
e continuou com a campanha de pressão, como se não
tivesse nada a perder.
Scott
estava
farto.
De
algum
modo,
Rockefeller
conseguia absorver aquelas perdas colossais, mas ele não.
O dinheiro havia literalmente se esgotado. Ele não apenas
concordou em dar ﬁm à campanha, mas teve que vender a
Rockefeller a maior parte das suas reﬁnarias, tanques de

armazenamento, navios a vapor e oleodutos. Scott nunca se
recuperaria dessa derrota humilhante e repentina: um ano
mais tarde, sofreu um derrame e, poucos anos depois,
morreu aos 58 anos.
Embora parecesse que o controle de Rockefeller sobre a
indústria petrolífera fosse agora completo, um empresário e
engenheiro chamado Byron Benson teve uma ideia sobre
como abrir um buraco naquele império em expansão.
Rockefeller ditava as regras com os seus imensos recursos,
mas não tinha como competir com o progresso tecnológico;
o que lhe dava uma vantagem era que os oleodutos eram
relativamente curtos, com no máximo 48 quilômetros de
extensão. Ele conseguiu dominar a indústria ao criar redes
de oleodutos por toda a Pensilvânia e controlando muitas
das ferrovias que operavam entre as reﬁnarias e os
oleodutos. Mesmo que alguém tivesse um oleoduto
independente, em algum ponto dependeria da Standard Oil
para transportar o petróleo pelo resto do caminho.
Mas, e se Benson conseguisse projetar algo novo – um
oleoduto longo e contínuo que fosse dos campos de
petróleo no oeste da Pensilvânia até a costa leste? Dessa
forma, ele seria capaz de entregar o petróleo diretamente
às poucas reﬁnarias independentes da costa leste que
restavam e lhes garantir preços baixos, contornando a rede
de Rockefeller. Isso interromperia o avanço deste e, com

mais alguns desses oleodutos de longo alcance, os rivais da
Standard Oil começariam a competir em termos mais justos.
Não seria fácil. O oleoduto exigiria uma engenharia
inovadora para fazer o petróleo ﬂuir para cima por sobre os
montes e montanhas que inevitavelmente encontraria no
caminho, mas Benson vinha trabalhando nessa questão e
foi capaz de angariar de investidores grandes quantias,
mais do que o suﬁciente para cobrir os custos de construir
esse oleoduto, já que Rockefeller havia conquistando muitos
inimigos e tantos temiam o seu monopólio crescente.
Benson batizou a iniciativa de Tidewater Pipeline
Company, e começou a construção em 1878. Entretanto,
quase de imediato, teve que lidar com uma campanha
insidiosa para deter as obras do oleoduto. Ele dependia de
vagões-tanques ferroviários para transportar os materiais
pesados ao local das obras, mas parecia que, com o passar
dos anos, Rockefeller comprara a maioria desses vagões e
tinha, na prática, monopolizado o mercado. Onde quer que
tentasse encontrar vagões-tanques, havia subsidiárias da
Standard Oil que os controlavam. Benson teve de buscar
outros meios de transportar o material, e isso aumentou os
custos e desperdiçou tempo valioso, deixando-o ainda mais
determinado a concluir o trabalho e se provar mais esperto
que Rockefeller.
Esse, porém, foi apenas o início. Benson precisava que a
sua rota até o mar fosse a mais simples possível, para
economizar dinheiro, o que signiﬁcava atravessar o estado

de Maryland. No entanto, ele agora recebia a notícia de que,
por meio de muitos subornos generosos, Rockefeller havia
convencido a assembleia legislativa de Maryland a dar os
direitos exclusivos sobre os oleodutos à Standard Oil. Isso
signiﬁcava que Tidewater teria que passar pelas áreas mais
acidentadas
e
até
montanhosas
mais
ao
norte
da
Pensilvânia, tornando a rota mais tortuosa e o trabalho mais
caro.
Então,
veio
o
golpe
mais
ameaçador
de
todos:
Rockefeller deu início a uma onda frenética e repentina de
compra de imóveis, adquirindo grandes extensões de terras
cultiváveis na Pensilvânia, bem no caminho da Tidewater
até o mar. Nenhum preço parecia alto demais para a
Standard Oil. Benson fez o que pôde para resistir e comprar
as suas próprias terras, mas se espalhava um boato entre
os fazendeiros da região sobre o perigo de vender
segmentos de terra à Tidewater – por ser tão longo, o
oleoduto estaria sujeito a vazamentos que arruinariam as
colheitas. Era óbvio que a Standard Oil era a fonte dos
boatos, que funcionaram.
Para Benson, Rockefeller era como um demônio invisível
e infatigável que o atacava de todas as direções, forçando o
aumento gradual dos custos e da pressão. Contudo, Benson
também era infatigável. Se Rockefeller comprasse todo um
vale, Benson fazia o oleoduto mudar de curso, mesmo que
isso exigisse subir mais montanhas. A rota se tornou um
zigue-zague ridículo, mas o oleoduto avançou pouco a

pouco em direção ao leste e chegou por ﬁm à costa em
maio de 1879.
Uma vez que o oleoduto foi posto em funcionamento,
porém, ninguém conseguia prever se o sistema completo de
bombeamento conseguiria transportar o petróleo pelos
aclives íngremes. Aos poucos, o primeiro ﬂuxo de petróleo
bruto percorreu o oleoduto, escalando até a montanha mais
alta, e, depois de sete dias, as primeiras gotas chegaram ao
seu destino. A Tidewater Pipeline foi considerada uma das
grandes realizações de engenharia da época, e Benson se
tornou um herói do dia para a noite. Finalmente, alguém
havia sido mais esperto que Rockefeller e o derrotado.
Para o espanto de Benson, porém, Rockefeller só
aumentou a pressão. A Tidewater havia perdido dinheiro e
tinha poucas reservas, mas lá estava Rockefeller reduzindo
de maneira drástica os preços pelos serviços dos oleodutos
e ferrovias da Standard Oil, transportando o petróleo
praticamente
de
graça.
A
Tidewater
não
conseguia
encontrar uma gota de petróleo para transportar, e isso
deixou a empresa de joelhos. Em março de 1880, Benson
estava farto, e fez um acordo com a Standard Oil nos
termos mais favoráveis que conseguiu, unindo as duas
empresas. Entretanto, esse foi só um passo preliminar. Nos
meses que se seguiram, Rockefeller comprou cada vez mais
ações da Tidewater, colocando-a completamente sob o seu
controle. Como tantos outros antes dele, ao tentar lutar
contra Rockefeller, Benson só o tornou mais forte e mais

invencível. Como alguém poderia ter qualquer esperança de
lutar contra uma força tão indomável?
Na década de 1880, a procura por querosene para
iluminar residências e escritórios explodiu, e Rockefeller
controlava o mercado. E, em cidades grandes e pequenas
por todo o país, varejistas e donos de mercearias
começaram a notar um novo sistema revolucionário
introduzido pela Standard Oil. A empresa estabelecera
tanques de armazenagem em todos os cantos dos Estados
Unidos e ﬁnanciara vagões-tanques para transportar o
querosene para quase todas as regiões. Os vendedores da
Standard Oil não apenas forneciam pessoalmente o
querosene às lojas, mas também iam de casa em casa,
vendendo aquecedores e fogões direto aos moradores, aos
menores preços.
Isso ameaçou os negócios de muitos varejistas locais, os
quais, quando protestaram, ouviram dos representantes da
Standard Oil que dariam ﬁm a essa prática se eles
vendessem exclusivamente os produtos da Standard Oil.
Para os que recusavam, a Standard Oil abria a sua própria
mercearia na área e, com preços baratos, levava à falência
os donos de loja que se rebelavam. Em algumas áreas, os
varejistas furiosos se voltaram a empresas rivais, como a
Republic Oil, que se especializava em vender aos que
detestavam Rockefeller. Mal sabiam eles que a Standard Oil
era, em segredo, proprietária da Republic Oil.

Com todas essas práticas, Rockefeller criara um número
cada vez maior de inimigos, mas nenhum deles era tão
obstinado e fanático quanto George Rice, um homem que
havia
conseguido
manter
uma
pequena
reﬁnaria
independente
no
estado
de
Ohio
e
tentado
fazer
congressistas investigarem as práticas da Standard Oil.
Publicou um boletim informativo chamado Black Death
(“Morte negra”), que compilava todos os artigos sobre
escândalos em torno de Rockefeller. Para encontrar, de
algum modo, uma forma de lucrar e esnobar Rockefeller,
decidiu viajar pessoalmente e vender o próprio querosene
em diversas cidades, contornando o novo sistema que havia
monopolizado o mercado.
Era difícil de imaginar que a Standard Oil pudesse se
importar com ele; a quantidade de querosene que estava
tentando vender era minúscula e o seu sucesso era bem
limitado. Entretanto, quando conseguiu que um varejista em
Louisville lhe comprasse meros 70 barris de querosene,
descobriu de repente que a ferrovia que concordara,
enquanto ele estava na estrada, em transportar o seu
produto, agora se recusava a cumprir o combinado. Rice
sabia quem estava por trás disso, mas conseguiu encontrar
outro meio, mais caro, de obter os carregamentos de
querosene.
Passou para outra cidade perto de Louisville, apenas para
descobrir um vendedor da Standard Oil que havia se
antecipado à presença de Rice e oferecido preços mais

baixos. Rice se viu empurrado para locais cada vez menores
ainda mais ao sul, mas novamente os homens da Standard
Oil lhe bloquearam o caminho, e logo ele não conseguia
vender nem mais uma gota. Era como se houvesse espiões
por todos os cantos lhe rastreando o progresso. No entanto,
mais do que isso, Rice sentia a presença ubíqua do próprio
Rockefeller, que por certo sabia da sua pequena campanha
e havia decidido esmagar o menor dos competidores a todo
custo. Por ﬁm, compreendendo de verdade o que estava
enfrentando, Rice desistiu da luta e voltou para casa.
No início da década de 1900, depois que Rockefeller
havia renunciado à liderança da Standard Oil, ele começou
a fascinar o público norte-americano. Ele era de longe o
homem mais rico no mundo, o primeiro bilionário do
planeta, mas as histórias sobre como conduziu as suas
batalhas e sobre o monopólio que construíra levavam as
pessoas a lhe questionar o caráter. Era um recluso notório, e
poucos sabiam algo de concreto a seu respeito. Então,
alguns dos seus inimigos iniciaram uma série de processos
legais
para
quebrar
o
monopólio
da
Standard
Oil.
Rockefeller foi forçado a testemunhar e, para o espanto do
público, não se parecia em nada com o demônio que
imaginaram. Como um repórter escreveu num jornal: “Ele
parece a encarnação da doçura e da luz. É impossível lhe
perturbar a serenidade […]. Às vezes, as suas maneiras
eram levemente reprovadoras, em outras, ternamente

persuasivas, mas nunca revelou mau temperamento ou
irritação”. À medida que Rockefeller emergia como o
ﬁlantropo mais generoso do mundo, e que o público
passava a apreciar o querosene barato que fornecia, as
pessoas mudaram de opinião sobre ele. Aﬁnal, como
acionista majoritário da Standard Oil, ele tinha imensa
inﬂuência, e havia concordado em quebrar o monopólio da
empresa. Mal sabiam elas que, por trás dos panos, atuava
como
sempre
ﬁzera:
encontrando
brechas
nas
leis,
mantendo o monopólio por meio de acordos secretos e
continuando no controle. Ele não permitiria que ninguém lhe
bloqueasse o caminho, e isso com certeza incluía o governo.
Interpretação: A ascensão do poder de John D.
Rockefeller
precisa
ser
vista
como
uma
das
mais
impressionantes da história. Num período relativamente
curto de tempo (cerca de vinte anos), ele subiu do poço da
sociedade (a família havia passado por períodos de pobreza)
para se tornar o fundador e proprietário da maior
corporação dos Estados Unidos, e, pouco depois disso,
emergir como o homem mais rico do mundo. No processo,
como é comum que aconteça nesses casos, a trajetória dele
acabou envolta em todo tipo de mitos. Ele era ou um
demônio ou um deus do capitalismo. No entanto, perdida
em meio a todas essas reações emocionais está a resposta
à simples questão: como um homem – com tão pouca ajuda
– acumulou tanto poder em tão pouco tempo?

Se o examinarmos com atenção, devemos concluir que
não foi por meio de uma inteligência fantástica ou algum
talento especial ou visão criativa. Ele tinha algumas dessas
qualidades, mas não o bastante para explicar o seu sucesso
ultrajante. Na realidade, aquilo que podemos lhe atribuir
acima de tudo é a força de vontade pura e incansável de
que dispunha para dominar completamente todas as
situações e rivais que encontrava, e para explorar cada
oportunidade que lhe cruzava o caminho. Chamaremos isso
de energia agressiva, a qual pode ter propósitos produtivos
(veja mais sobre isso na última seção deste capítulo), e
algumas das realizações de Rockefeller com certeza
beneﬁciaram a sociedade da sua época. Contudo, como
costuma acontecer com indivíduos altamente agressivos,
essa energia o levou a monopolizar, na prática, todo o poder
de uma indústria complexa, fazendo-o eliminar todos os
rivais e possíveis competidores, contornar as leis para se
beneﬁciar, padronizar todas as práticas de acordo com os
seus desejos, e, no ﬁm, reprimir a inovação na área.
Vamos agora separar a história de Rockfeller das reações
emocionais
costumeiras
e
estudá-lo
de
forma
desapaixonada, como um tipo de espécime, para que isso
nos ajude a entender a natureza dos indivíduos altamente
agressivos e o que leva uma grande quantidade de pessoas
a
se
submeterem
à
sua
vontade.
Dessa
forma,
aprenderemos também algumas lições valiosas a respeito
da natureza humana e de como devemos começar a reagir

contra aqueles que trabalham de forma contínua para
monopolizar o poder, muitas vezes em detrimento do resto
de nós.
Rockefeller cresceu em circunstâncias peculiares. O pai
dele, William, era um vigarista notório e, desde o princípio,
estabeleceu um padrão bem desagradável para a família:
deixava a esposa, Eliza, e os quatro ﬁlhos (sendo John o
mais velho) por meses sem ﬁm no casebre precário em que
moravam, no oeste de Nova York, e viajava pela região
pregando as suas diversas tramoias. Durante esse tempo,
eles mal tinham dinheiro que bastasse para sobreviver. Eliza
precisava encontrar uma maneira de economizar cada
centavo. Então, o pai reaparecia com maços de dinheiro e
presentes. Ele era divertido (um grande contador de
histórias), mas, às vezes, bastante cruel e até violento.
Depois partia de novo, e o padrão se repetia. Era impossível
prever quando retornaria, e os membros da família viviam
sob tensão quando ele estava lá e, igualmente, quando não
estava.
Na adolescência, John teve que trabalhar para ajudar a
levar alguma estabilidade às ﬁnanças da casa e, ao avançar
na carreira, não conseguia se livrar da ansiedade que o
atormentava desde a infância. Sentia uma necessidade
desesperada de deixar tudo em ordem e previsível no seu
ambiente. Imergiu a fundo nos livros de contabilidade –
nada era mais previsível do que as adições e subtrações
numa página do livro-caixa. Ao mesmo tempo, tinha

grandes ambições de fazer fortuna; o pai lhe incutira um
amor quase visceral pelo dinheiro.
Desse modo, quando descobriu o que seria capaz de
realizar com uma reﬁnaria de petróleo, viu a sua grande
oportunidade. Contudo, a atração dele pela indústria
petrolífera poderia, à primeira vista, parecer bem estranha.
Aquele era o ambiente do Oeste Selvagem, totalmente
anárquico; fortunas eram feitas e perdidas numa questão de
meses. Em muitos aspectos, a indústria petrolífera era como
o pai – excitante, prometendo riquezas súbitas, mas
traiçoeira e imprevisível. De forma inconsciente, John foi
atraído a ela por essas mesmas razões – ele poderia reviver
os piores medos que sentira na infância e superá-los ao
estabelecer um controle rigoroso sobre a indústria. Seria
como conquistar o próprio pai. O caos o incitaria a ir mais
longe, e ele trabalharia dobrado para domar esse mundo
selvagem.
Assim, nos primeiros anos da empresa, vemos a
motivação que levaria a todas as suas ações subsequentes:
a necessidade avassaladora de controle. Quanto mais
complicada e difícil fosse essa tarefa, mais incansável era a
energia que aplicava para atingir essa meta. E dessa
necessidade veio uma segunda, de quase igual importância:
justiﬁcar as ações agressivas ao mundo e para si mesmo.
Rockefeller era um homem intensamente religioso. Não
conseguia viver com a ideia de que o que motivava as suas
ações era o desejo de controlar as pessoas e adquirir as

vastas somas de dinheiro necessárias para esse propósito.
Isso o obrigaria a se ver sob uma luz feia e desalmada.
Para reprimir essa ideia, construiu o que chamaremos de
narrativa do agressor. Ele tinha que se convencer de que a
sua missão pelo poder servia a algum propósito mais
elevado. Havia na época uma crença, entre os protestantes,
de que ganhar muito dinheiro era sinal da graça de Deus.
Com a fortuna, o indivíduo religioso poderia doar à
comunidade e ajudar a apoiar a paróquia local. Rockefeller,
porém, levou isso mais longe. Acreditava que estabelecer a
ordem na indústria petrolífera era uma missão divina, como
pôr ordem no cosmos. Estava numa cruzada para levar
preços baixos e previsibilidade aos lares norte-americanos.
Transformar a Standard Oil num monopólio se adequava
com perfeição às suas profundas convicções religiosas.
Acreditando
com
sinceridade
nessa
cruzada,
sua
consciência permanecia tranquila enquanto manipulava e
arruinava de forma impiedosa os rivais, enquanto subornava
congressistas, passava por cima das leis, formava falsas
empresas rivais à Standard Oil, incitava e empregava a
violência de uma greve (contra a Pennsylvania Railroad) que
o ajudaria no longo prazo. A crença nessa narrativa o
tornava ainda mais energético e agressivo e, para aqueles
que o enfrentavam, desconcertante – talvez houvesse algo
bom no que ele estava fazendo; talvez não fosse um
demônio aﬁnal.

Por ﬁm, para realizar o seu sonho de controle, Rockefeller
se transformou num leitor excelente dos homens e da sua
psicologia. E as qualidades que julgava serem as mais
importantes a ser avaliadas nos diversos rivais que
enfrentava eram a adaptabilidade e a força de vontade
relativa. Ele percebia isso na linguagem corporal dos
indivíduos e nos padrões das suas ações. Eles concluiu que
as pessoas, em geral, eram bem fracas, guiadas pelas
emoções, que mudavam dia a dia, queriam que tudo fosse
bem fácil na vida e tendiam a tomar o caminho de menor
resistência.
Não
tinham
estômago
para
batalhas
prolongadas. Visavam ao dinheiro para os prazeres e
confortos que lhes geravam, para iates e mansões. Tinham
a intenção de parecer poderosas, satisfazer o próprio ego.
Era só deixá-las com medo ou confusas ou frustradas, ou
lhes oferecer uma saída, e elas se rendiam à determinação
superior de Rockefeller. Caso se zangassem, melhor ainda. A
raiva se consumia rápido, e Rockefeller sempre visava ao
longo prazo.
Veja como manipulou cada um dos antagonistas em seu
caminho. Com Clark, ele lhe alimentou com cuidado a
arrogância e o deixou propositadamente irritado, a ﬁm de
que este concordasse rápido com o leilão apenas para se
livrar de Rockefeller, sem pensar muito nas consequências.
O Coronel Payne era um homem vaidoso e ganancioso.
Era só lhe dar bastante dinheiro e um bom título, e ele
ﬁcaria satisfeito e entregaria a Rockefeller a sua reﬁnaria.

Para os outros proprietários de reﬁnarias, incutiu temores
sobre o futuro incerto, utilizando a SIC como um
conveniente bicho-papão. Fez que se sentissem isolados e
fracos, e semeou o pânico. Sim, as reﬁnarias dele eram
mais lucrativas, como revelavam os livros-caixas, mas os
outros proprietários não consideraram que o próprio
Rockefeller era tão vulnerável quanto eles aos altos e baixos
do negócio. Se houvessem se unido em oposição àquela
campanha,
poderiam
tê-la
neutralizado,
mas
foram
colocados
num
estado
emocional
demais
para
que
pensassem direito, e entregaram as suas reﬁnarias com
facilidade.
No caso de Scott, Rockefeller o via como um homem
beligerante, enfurecido pela ameaça da Standard Oil à sua
posição proeminente nos negócios. Rockefeller entrou com
prazer na guerra contra Scott e se preparou para ela
acumulando vastas quantias de dinheiro. Simplesmente
faria os seus recursos durarem mais do que os de Scott. E
quanto mais este se enfurecesse com suas táticas não
ortodoxas, mais imprudente e impulsivo se tornava,
chegando ao ponto de tentar esmagar a greve dos
ferroviários, o que só deixou a sua posição mais fraca.
Quanto a Benson, Rockefeller reconheceu o tipo – o homem
apaixonado pelo próprio brilhantismo e ávido para obter
atenção como o primeiro a derrotar a Standard Oil. Colocar
obstáculos no caminho dele só fez Benson se esforçar mais,
o que lhe enfraqueceu as ﬁnanças. Seria simples comprar a

empresa dele no ﬁnal, quando estivesse cansado da pressão
implacável de Rockefeller.
Como
medida
extra,
Rockefeller
sempre
criava
estratégias que levavam os adversários a se sentirem
impacientes e pressionados a agir com rapidez. Clark só
teve um dia para se planejar para o leilão. Os proprietários
de reﬁnarias enfrentariam a miséria iminente em poucos
meses se não as vendessem a Rockefeller. Scott e Benson
tiveram que se apressar nas suas batalhas ou lidar com o
prospecto de se verem sem dinheiro. Isso os tornava mais
emocionais e menos capazes de conceber estratégias.
Entenda: Rockefeller representa um tipo de indivíduo que
é bem provável que você encontre na sua área, ao qual nós
chamaremos de agressor soﬁsticado, em contraste com o
agressor
primitivo.
Os
agressores
primitivos
têm
o
temperamento muito curto. Se alguém lhes provoca
sentimentos de inferioridade ou fraqueza, eles explodem.
Não têm nenhum autocontrole, portanto tendem a não
avançar muito na vida, pois é inevitável que intimidem e
magoem muitas pessoas. Os agressores soﬁsticados são
muito mais traiçoeiros. Ascendem a posições no topo e
conseguem permanecer lá porque sabem como disfarçar as
suas manobras, apresentar uma fachada que distrai e jogar
com as emoções dos demais. Sabem que a maioria das
pessoas não aprecia confrontos ou longas batalhas, por isso
conseguem intimidar ou cansar os outros. Dependem da
nossa docilidade tanto quanto da própria agressão.

Os agressores soﬁsticados que você encontrar não
precisam ser tão espetacularmente bem-sucedidos como
um Rockefeller. Talvez seja o seu chefe, o seu rival ou até
um colega ardiloso tentando subir na vida. Você os
reconhecerá por um único sinal: eles chegam ao seu destino
primariamente graças à sua energia agressiva, não por
meio de talentos especiais. Valorizam mais o acúmulo de
poder do que a qualidade do trabalho. Fazem o que for
necessário para assegurar a posição deles e esmagar
qualquer tipo de competição e desaﬁo. Não gostam de
compartilhar o poder.
Ao lidar com esse tipo, você tenderá a sentir raiva ou
medo, aumentando a presença deles e caindo nesse jogo.
Você se sentirá obcecado com o seu caráter maligno e
deixará de prestar atenção ao que eles estão tramando de
verdade. Aquilo a que muitas vezes acaba se rendendo é a
aparência ou ilusão de força que eles projetam, a reputação
agressiva. A maneira de lidar com eles é baixar a
temperatura emocional. Comece olhando para o indivíduo,
não para o mito ou a lenda. Entenda-lhe a motivação
primária – ganhar controle sobre o ambiente e as pessoas
em torno. Como com Rockefeller, essa necessidade de
controle
cobre
vastas
camadas
de
ansiedades
e
inseguranças. Você precisa ver no interior dele a criança
assustada, aterrorizada por qualquer coisa que seja
imprevisível. Dessa maneira, enxergará suas dimensões
verdadeiras, diminuindo-lhe a habilidade de intimidá-lo.

Ele quer controlar os seus pensamentos e reações.
Negue-lhe esse poder ao se concentrar nas ações e
estratégias dele, não nos seus próprios sentimentos. Analise
e antecipe as verdadeiras metas que essa pessoa possui.
Ela quer lhe inculcar a ideia de que você não tem opções,
que a rendição é não apenas inevitável mas a melhor saída.
Contudo, sempre há opções. Mesmo que esse tipo seja o
seu chefe e você precise se render no presente, mantenha a
sua independência interior e planeje-se para o dia em que
ele cometer um erro e estiver enfraquecido, utilizando o seu
conhecimento dos pontos vulneráveis dele para ajudar a
derrubá-lo.
Olhe por trás da narrativa dele e das tentativas astutas
de distrair os outros. Esse tipo muitas vezes se apresentará
como um moralista ou a vítima da malícia de outras
pessoas.
Quanto
mais
alto
ele
proclamar
as
suas
convicções, mais certeza você pode ter de que está
escondendo algo. Às vezes se mostra encantador e
carismático, mas não se deixe hipnotizar por essas
aparências. Procure pelos padrões de comportamento. Caso
ele tenha tomado algo de alguém no passado, continuará a
fazê-lo no presente. Nunca forme sociedades com esses
tipos, não importa o quão amigáveis e charmosos
aparentem ser. Eles gostam de pegar carona no seu
trabalho árduo, tomando o controle a seguir. A sua melhor
defesa é uma avaliação realista da força real e das
intenções agressivas deles.

Para agir contra os agressores, seja tão soﬁsticado e
ardiloso quanto eles. Não tente entrar em combate direto.
São implacáveis e costumam ter poder suﬁciente para
sobrepujá-lo num confronto. Você precisa ser mais esperto
do que eles, encontrando ângulos inesperados de ataque.
Ameace expor a hipocrisia da narrativa dessas pessoas ou
seus
atos
sujos
do
passado
que
tentaram
manter
escondidos do público. Dê a impressão de que uma batalha
com você custará mais do que haviam imaginado, que você
também está disposto a jogar um pouco sujo, mas apenas
em defesa própria. Pareça relativamente fraco e exposto,
incitando-os a um ataque precipitado para o qual você está
preparado. Muitas vezes a estratégia mais sábia é se unir
com outros que tenham sofrido nas mãos deles, criando
força e inﬂuência por meio dos números.
Tenha em mente que os agressores com frequência
conseguem o que querem porque você tem medo de lutar
contra eles, tendo muito a perder no presente. Entretanto,
calcule, em vez disso, o que tem a perder no longo prazo –
cada vez menos opções para obter poder e expandir na sua
própria área, uma vez que eles assumam uma posição
dominante; a sua própria dignidade e senso de autoestima
ao decidir não se defender. Renda-se, e a docilidade pode se
tornar um hábito com consequências devastadoras para o
seu bem-estar. Utilize a existência dos agressores como um
encorajamento para o seu próprio espírito de combate e
para construir a sua própria conﬁança. Defender-se dos

agressores e ser mais esperto do que eles é uma das
experiências mais satisfatórias e enobrecedoras que os
seres humanos podem vivenciar.
Os homens não são criaturas gentis e amigáveis que desejam o
amor, e que só se defendem quando atacadas […]. Um desejo
poderoso de agressão tem que ser reconhecido como parte da sua
[…] capacidade.
— Sigmund Freud
CHAVES PARA A NATUREZA HUMANA
Gostamos de pensar em nós mesmos como membros
relativamente pacíﬁcos e simpáticos da sociedade. Somos
animais sociais até o âmago, e precisamos nos convencer
de nossa lealdade e cooperatividade em relação às
comunidades a que pertencemos. Contudo, de vez em
quando, todos nós agimos de maneiras que vão contra essa
auto-opinião – talvez num momento em que sentimos que a
nossa segurança no emprego esteja ameaçada, ou que
alguém esteja bloqueando o avanço da nossa carreira. Ou
talvez ao acreditarmos que não estamos recebendo a
atenção e o reconhecimento que merecemos. Ou talvez
num
momento
de
insegurança
ﬁnanceira.
Ou
num
relacionamento íntimo em que nos sentimos especialmente
frustrados na nossa tentativa de fazer a outra pessoa mudar
de comportamento, ou quando percebemos que ela está
prestes a nos abandonar.

Por frustração, raiva, insegurança, medo ou impaciência,
nós nos vemos de repente sendo mais assertivos do que o
normal. Fazemos algo um pouco extremo para manter o
nosso emprego; tentamos arrancar um colega do nosso
caminho; apelamos para algum esquema dúbio a ﬁm de
assegurar dinheiro fácil e rápido; vamos longe demais ao
tentar conseguir atenção; somos hostis e controladores em
relação ao nosso parceiro ou parceira; nos vingamos e
atacamos alguém nas redes sociais. Nesses momentos,
passamos do limite e nos tornamos agressivos. Na maioria
das vezes, quando agimos dessa forma, racionalizamos o
nosso comportamento tanto para nós mesmos quanto para
os outros: não tivemos nenhuma escolha; nos sentíamos
ameaçados; fomos tratados de maneira injusta; as pessoas
se
mostravam
indiferentes
e
nos
magoaram;
não
começamos a briga. Dessa maneira, somos capazes de
manter a nossa auto-opinião como as criaturas pacíﬁcas
que imaginamos que somos.
Embora seja raro que notemos isso, também é possível
observar um exemplo mais sutil das nossas tendências
agressivas vindo à tona. Quando enfrentamos tipos
intimidadores que são mais agressivos do que nós, nos
vemos agindo de forma mais submissa do que o habitual e,
caso eles tenham algum poder, talvez um pouco mais
bajuladora. Entretanto, ao enfrentarmos aqueles claramente
mais fracos e obedientes, com frequência o leão em nós
emerge de maneira inconsciente. Talvez decidamos ajudá-

los, mas, misturado a isso, está um sentimento de desprezo
e superioridade. Somos bem agressivos ao tentar ajudá-los,
lhes dando ordens, sendo categóricos em nossos conselhos.
Ou, se tivermos pouca simpatia por eles, talvez nos
sintamos compelidos a usá-los de alguma maneira para os
nossos próprios propósitos, e talvez os pressionemos. Tudo
ocorre de modo inconsciente; em geral, não entendemos
isso
como
agressividade,
mas,
mesmo
assim,
ao
compararmos a nossa força interior com a de outros, não
podemos deixar de baixar ou erguer o nosso nível de
agressão em resposta.
Notamos essa divisão – entre o que pensamos de nós e o
modo como agimos de fato em certas ocasiões – no
comportamento dos nossos amigos, colegas e daqueles no
noticiário. No ambiente de trabalho, é inevitável que certas
pessoas forcem o caminho para obter mais poder. Talvez
tomem crédito pelos nossos resultados, ou roubem as
nossas ideias, ou nos afastem de um projeto, ou se aliem de
maneira vigorosa com aqueles no poder. Vemos nas redes
sociais o deleite que o ser humano sente ao se sentir
indignado, ao atacar e destruir os outros. Vemos a energia
com que a imprensa expõe o menor defeito daqueles no
poder, e o frenesi que se segue. Observamos a violência
desenfreada
nos
ﬁlmes
e
jogos,
mascarada
como
entretenimento. E, enquanto isso, ninguém admite que é
agressivo. Na realidade, mais do que nunca as pessoas

parecem tão modestas e progressistas. A divisão é
profunda.
O que isso signiﬁca é o seguinte: todos entendemos que
os seres humanos têm sido capazes de muita violência e
agressão, tanto no passado como no presente. Sabemos
que, no mundo lá fora, existem criminosos sinistros,
empresários gananciosos e inescrupulosos, negociantes
belicosos e agressores sexuais. No entanto, criamos uma
linha divisória nítida entre nós e esses exemplos. Temos um
bloqueio poderoso que nos impede de imaginar qualquer
tipo de continuum ou espectro no que diz respeito aos
nossos próprios momentos agressivos e aqueles da
variedade mais extrema em outros. Na verdade, deﬁnimos a
palavra como uma descrição das manifestações mais fortes
de agressão, excluindo-nos. É sempre o outro que é
beligerante, que começa as brigas, que é agressivo.
Esse é um conceito bem errôneo da natureza humana. A
agressão é uma tendência latente em cada indivíduo
humano, é programada na nossa espécie. Nós nos tornamos
o animal proeminente neste planeta precisamente por
causa da nossa energia agressiva, suplementada pela nossa
inteligência
e
astúcia.
Não
podemos
separar
essa
agressividade da maneira como atacamos os problemas,
alteramos o meio ambiente para tornar a nossa vida mais
fácil, lutamos contra a injustiça, ou criamos algo em larga
escala. A raiz latina da palavra agressão signiﬁca “avançar”,

e estamos explorando essa energia quando aﬁrmamos o
nosso lugar neste mundo e tentamos criar ou mudar algo.
A agressão pode servir para propósitos positivos. Ao
mesmo tempo, sob certas circunstâncias, essa energia pode
nos
levar
a
um
comportamento
antissocial,
a
nos
apropriarmos de coisas demais ou a intimidar os outros.
Esses aspectos positivos e negativos são dois lados da
mesma moeda. E embora alguns indivíduos sejam, de modo
evidente, mais agressivos do que outros, todos somos
capazes de escorregar para esse lado negativo. Há um
continuum da agressão humana, e estamos todos no
espectro.
Não ter consciência da nossa verdadeira natureza nos
causa
muitos
problemas.
Podemos
nos
tornar
negativamente agressivos sem perceber o que está
acontecendo, e depois pagar pelas consequências de
termos ido longe demais. Ou, desconfortáveis com os
nossos
próprios
impulsos
assertivos
e
sabendo
dos
problemas que podem incitar, talvez tentemos reprimir a
nossa agressividade e dar a impressão de sermos
paradigmas da humildade e da bondade, apenas para nos
tornarmos passivo-agressivos no nosso comportamento.
Não é possível negar ou reprimir essa energia: ela emergirá
de uma forma ou de outra. Entretanto, ao tomarmos
consciência dela, conseguiremos controlá-la e canalizá-la
para propósitos produtivos e positivos. Para fazer isso,
devemos entender a fonte de toda a agressão humana,

como ela se torna negativa e por que algumas pessoas são
mais agressivas do que outras.
A FONTE DA AGRESSIVIDADE HUMANA
Diferentemente de qualquer outro animal, nós, seres
humanos, temos consciência da nossa própria mortalidade e
de
que
podemos
morrer
a
qualquer
momento.
Conscientemente ou não, esse pensamento sempre nos
assombra. Sabemos que a nossa posição na vida nunca é
segura: podemos perder o emprego, a posição social e o
nosso dinheiro, muitas vezes por motivos além do nosso
controle. As pessoas em redor são imprevisíveis na mesma
medida – nunca conseguimos ler seus pensamentos, prever
suas ações ou conﬁar por completo no seu apoio. Somos
dependentes dos outros que, com frequência, nos deixam
na mão. Temos certos desejos inatos por amor, excitação e
estímulos, e muitas vezes está além do nosso controle
satisfazê-los como gostaríamos. Além disso, temos certas
inseguranças geradas por mágoas da infância. Se alguma
pessoa ou evento estimula essas nossas inseguranças e
reabre
nossas
feridas,
nos
sentimos
especialmente
vulneráveis e fracos.
Isso signiﬁca que os seres humanos são constantemente
atormentados por sentimentos de impotência que têm
diversas raízes. Se esses sentimentos forem fortes o
bastante, ou durarem tempo suﬁciente, podem se tornar

insuportáveis. Somos criaturas voluntariosas que anseiam
por poder, um desejo que não é maligno ou antissocial, mas
uma resposta natural à percepção da nossa fraqueza e
vulnerabilidade fundamentais. Em essência, o que motiva
muito do nosso comportamento é ter o controle sobre as
circunstâncias, sentir a conexão entre o que fazemos e o
que obtemos – sentir que somos capazes de inﬂuenciar as
pessoas e os acontecimentos até certo ponto. Isso mitiga o
nosso senso de impotência e torna a imprevisibilidade da
vida tolerável.
Satisfazemos
essa
necessidade
ao
desenvolver
habilidades consistentes de trabalho, que nos ajudem a
assegurar a nossa posição proﬁssional e nos deem uma
sensação de controle sobre o futuro. Também tentamos
desenvolver habilidades sociais que nos permitam trabalhar
com os outros, lhes conquistar o afeto e ter um grau de
inﬂuência sobre eles. Quanto à nossa necessidade de
excitação e estímulo, em geral escolhemos satisfazê-la por
meio de atividades variadas – esportes, entretenimento,
sedução – que a nossa cultura fornece ou aceita.
Todas essas atividades nos ajudam a ter controle sobre o
que desejamos, mas exigem que reconheçamos certas
limitações. Para obter esse poder no trabalho e em
relacionamentos, precisamos ser pacientes. Não podemos
forçar as coisas. Leva tempo para assegurar uma posição
proﬁssional,
desenvolver
poderes
criativos
genuínos,
aprender como inﬂuenciar as pessoas e encantá-las.

Também requer que obedeçamos a determinados códigos
sociais e até leis. Não é possível fazer de tudo para avançar
na carreira nem forçar os outros a fazer o que queremos.
Podemos chamar esses códigos e leis de grades de
proteção, entre as quais permanecemos com cautela a ﬁm
de conquistar o poder e, ao mesmo tempo, continuar sendo
apreciados e respeitados.
Em certos momentos, porém, temos diﬁculdades para
aceitar essas limitações. Não conseguimos avançar na
nossa carreira ou acumular dinheiro tão rápido quanto
gostaríamos. Não conseguimos convencer ninguém a
trabalhar conosco no nível que queremos, por isso nos
sentimos frustrados. Ou talvez uma velha ferida da infância
seja reaberta de repente. Caso tenhamos a suspeita de que
o nosso parceiro esteja dando ﬁm ao relacionamento, e a
frieza dos nossos pais nos tenha deixado com um grande
medo de sermos abandonados, é bem possível que
tenhamos uma reação exagerada e tentemos controlar a
outra pessoa, empregando todos os nossos poderes de
manipulação
e
nos
tornando
bem
agressivos.
(Os
sentimentos de amor com frequência se transformam em
hostilidade e agressão, pois é ao nos apaixonarmos que nos
sentimos mais dependentes, vulneráveis e indefesos.)
Nesses casos, a nossa sede por dinheiro, poder, amor ou
atenção sobrepuja qualquer paciência que possamos ter.
Talvez sejamos então tentados a ir além das grades de
proteção, buscando o poder e o controle de uma forma que

viola códigos tácitos e até leis. No entanto, a maioria de
nós, ao passar dos limites, se sente desconfortável e talvez
arrependida. Voltamos correndo para trás das grades de
proteção, para as nossas maneiras normais de buscar poder
e controle. Esses atos agressivos ocorrem em certos
momentos da vida, mas não se tornam um padrão.
Esse não é o caso, porém, dos tipos com agressividade
mais crônica. A sensação de impotência ou frustração que
sentimos de vez em quando os atormenta com mais
frequência
e
de
maneira
mais
profunda.
Sentem
insegurança e fragilidade persistentes, e precisam disfarçar
isso com uma quantidade incomum de poder e controle. A
necessidade de poder desses tipos é imediata e forte
demais para que aceitem limitações, e suprime qualquer
sentimento de culpa ou responsabilidade social.
É possível que exista um componente genético nisso. A
psicanalista Melanie Klein, que se especializou no estudo de
crianças
pequenas,
notou
que
alguns
bebês
eram
decididamente mais ansiosos e gananciosos do que outros.
Desde os primeiros dias de vida, mamavam no seio da mãe
como se o atacassem e quisessem sugá-lo até que secasse.
Precisavam de mais mimos e atenção do que os demais. Era
quase impossível lhes conter o choro e os acessos de birra.
Eles sentiam um grau de impotência que beirava a histeria
constante.
Esses bebês eram uma minoria, mas ela os notava com
alguma frequência, e especulou que os agressivos crônicos

talvez sejam versões adultas dos bebês gananciosos.
Simplesmente nasceram com uma necessidade maior de
controlar tudo em redor. Remoem-se mais por causa dos
sentimentos de mágoa ou inveja: “Por que os outros
deveriam ter mais do que eu?”. Quando sentem que estão
perdendo o controle de alguma forma, a tendência deles é
exagerar a ameaça, reagir de modo descomedido e agarrar
muito mais do que é necessário.
Também
é
verdade
que
a
vida
familiar
inicial
desempenha um papel decisivo. Segundo o psicanalista e
escritor Erich Fromm, se os pais forem muito dominadores,
se reprimirem a necessidade das crianças de terem poder e
independência, por vezes elas se transformarão nos tipos
que gostam de dominar e tiranizar os outros. Se apanharam
quando
pequenas,
com
frequência
recorrerão
a
espancamentos e abuso físico quando adultas. Dessa
maneira, transformam a passividade forçada da infância em
algo ativo quando crescem, o que lhes dá a sensação de
controle de que sentiam tanta falta durante os primeiros
anos de vida, por meio do comportamento agressivo.
Seja qual for a causa dessas tendências, esses tipos não
voltam correndo para trás das grades de proteção, mas
recorrem de forma constante ao comportamento agressivo.
Eles têm uma força de vontade excepcional e pouca
paciência para satisfazer os próprios desejos por meio de
canais aceitos pela sociedade. Precisam de algo mais forte e
mais imediato. Se forem do tipo primitivo, talvez se voltem

para
o
comportamento
criminoso,
ou
apenas
se
transformem no típico valentão; se forem mais soﬁsticados,
aprenderão,
até
certo
ponto,
a
controlar
esse
comportamento e utilizá-lo quando necessário.
Isso signiﬁca que a agressão humana resulta de uma
insegurança subjacente, e não apenas de um impulso de
ferir outras pessoas ou de lhes roubar algo. Antes de
qualquer impulso de tomar uma ação agressiva, os
agressores processam de modo inconsciente sentimentos
de impotência e ansiedade. Muitas vezes percebem
ameaças que na realidade não existem, ou as exageram.
Agem para prevenir o ataque do outro que percebem, ou se
apoderam de algo a ﬁm de dominar a situação que, pelo
que sentem, está lhes escapando do controle. (Esses
sentimentos também provocam o tipo positivo de agressão.
A sensação de necessidade de lutar contra uma injustiça ou
de criar algo importante é precedida por sentimentos de
ansiedade e insegurança. Continua sendo uma tentativa de
obter o controle com propósitos positivos.) Ao estudarmos
qualquer agressor crônico em redor, devemos procurar pela
insegurança subjacente, a ferida profunda, os sentimentos
reverberantes de impotência dos primeiros anos de vida.
É possível notar o seguinte fenômeno interessante:
dominadores costumam ser extremamente intolerantes
quanto a qualquer tipo de dissensão. Precisam estar
cercados por bajuladores e ser lembrados o tempo todo de
sua grandeza e superioridade. Caso esses tipos tenham

poderes políticos, tentarão suprimir qualquer publicidade
negativa e controlar o que as pessoas dizem a respeito
deles. Precisamos ver essa hipersensibilidade às críticas
como um sinal de grande fraqueza interior. Alguém que seja
de fato forte por dentro atura as críticas e as discussões
francas sem se sentir ameaçado pessoalmente. Em geral, os
agressores e tipos autoritários são peritos em esconder essa
fraqueza interna profunda, projetando de forma constante
uma imagem de valentia e convicção. Contudo, devemos
nos treinar para olhar além da fachada e lhes ver a
fragilidade interior. Isso nos ajuda muito a controlar
qualquer sentimento de medo ou intimidação que os
agressores adoram estimular.
Há outras qualidades dos agressivos crônicos que
precisamos entender. Em primeiro lugar, eles têm uma
tolerância menor a sentimentos de impotência e ansiedade
do que o resto de nós. O que talvez nos deixe frustrados ou
inseguros vai muitas vezes desencadear neles uma reação
muito mais poderosa, além de fúria. Esse talvez seja o
motivo por que a agressão crônica seja muito mais comum
entre homens do que entre as mulheres. Os homens têm
maior diﬁculdade de lidar com sentimentos de dependência
e impotência, algo que psicólogos notaram em bebês do
sexo masculino, e costumam ser mais inseguros acerca do
seu status no local de trabalho e em outros ambientes. Têm
uma necessidade maior de se aﬁrmarem de forma contínua
e de medir o efeito que exercem sobre os outros. A sua

autoestima está atrelada a sentimentos de poder, controle e
respeito às suas opiniões, por isso, em geral, é necessário
menos estímulo para desencadear uma reação agressiva
neles. De todo jeito, devemos sempre ter consciência de
que o agressor crônico é mais irascível do que nós, e, caso
saibamos que estamos lidando com esse tipo, devemos ter
cuidado especial para não provocar nele, sem querer, uma
resposta raivosa ao desaﬁar sua autoestima ou criticá-lo.
Outro aspecto comum do comportamento agressivo é
que
ele
pode
facilmente
se
tornar
um
vício.
Ao
exteriorizarem os seus desejos de maneira franca e
imediata, ao levarem a melhor sobre as pessoas por meio
das suas manobras, os agressores recebem uma descarga
de adrenalina que pode se tornar viciante. Eles se sentem
estimulados e excitados, e as maneiras mais aceitáveis na
sociedade de aliviar o tédio lhes parecem tépidas em
comparação. (A euforia de ganhar dinheiro fácil, como
corretores vendendo investimentos duvidosos na Wall Street
ou como criminosos roubando o que encontrarem, tem
certamente uma qualidade bem viciante.) À primeira vista,
isso talvez pareça autodestrutivo, já que cada erupção
agressiva
gera
mais
inimigos
e
consequências
não
intencionadas. Entretanto, os agressores costumam ser
hábeis
em
usar
comportamentos
cada
vez
mais
intimidadores, para que poucos os desaﬁem.
Isso costuma provocar o fenômeno da armadilha do
agressor: quanto mais poder obtêm, e quanto maior for o

seu império, mais pontos de vulnerabilidade eles criam;
terão mais rivais e inimigos com os quais se preocupar,
incitando a necessidade de serem cada vez mais agressivos
e ganharem cada vez mais poder. (Não há dúvida de que
Rockefeller se tornou vítima dessa dinâmica.) Eles também
passam a sentir que parar de agir dessa maneira os faria
parecer fracos. Não importa o que os agressores nos digam
ou como tentem disfarçar as suas intenções; precisamos
compreender
que
é
inevitável
que
o
padrão
de
comportamento do passado continue no presente, pois
estão tanto viciados quanto aprisionados. Não devemos
jamais ser ingênuos ao lidar com eles. Os agressores serão
implacáveis. Se recuarem, é apenas por um momento. É
raro que consigam mudar esse padrão essencial do seu
comportamento.
Além disso, os agressores veem os outros ao redor como
objetos a serem utilizados. Talvez tenham alguma empatia
natural, mas, como a sua necessidade de conquistar o
poder e o controle é tão forte, não conseguem ser pacientes
o bastante para conﬁar apenas no próprio charme e
habilidades sociais. A ﬁm de obter o que querem, precisam
usar as pessoas, e isso se torna um hábito que degrada
qualquer empatia que tenham sentido um dia. Necessitam
de seguidores e discípulos, portanto se treinam para ouvir,
elogiar de vez em quando e fazer favores. O charme que
exibem em algumas ocasiões, porém, é só para causar
impacto e tem pouco calor humano por trás. Quando nos

escutam, estão avaliando a nossa força de vontade e vendo
como podemos servir aos propósitos deles mais tarde. Se
nos elogiarem ou nos prestarem algum favor, é uma
maneira de nos aprisionar e nos comprometer. É possível
notar isso em sinais não verbais, nos olhos que nos encaram
sem nos ver, na pouca atenção que prestam às nossas
histórias. Devemos sempre buscar nos tornar imunes a
qualquer tentativa de charme da parte deles, sabendo a que
propósito este serve.
É interessante notar que, apesar de todas as qualidades
sociais negativas que os agressores não conseguem deixar
de revelar, eles costumam ser capazes de atrair seguidores
suﬁcientes para ajudá-los na busca pelo poder, os quais
muitas vezes têm os seus próprios problemas arraigados, os
seus próprios desejos agressivos frustrados. Consideram a
autoconﬁança e até a insolência do agressor bem excitante
e cativante, e se apaixonam pela narrativa. São contagiados
pela agressão do líder e a aplicam em outros, talvez
naqueles em posição inferior. Contudo, esse ambiente é
cansativo, e os que servem ao agressor levam chicotadas
constantes na sua autoestima. Junto à maioria dos
agressores, a rotatividade é alta e os ânimos são baixos.
Como escreveu certa vez o dramaturgo grego Sófocles:
“Quem quer que entre na corte de um tirano se torna o seu
escravo, apesar de ter ido lá como um homem livre”.

A sua tarefa como estudante da natureza humana é
tripla: em primeiro lugar, pare de negar a realidade das
suas tendências agressivas. Você está no espectro da
agressividade, como todos nós. É claro que há algumas
pessoas que estão numa posição mais baixa no espectro.
Talvez não tenham conﬁança na habilidade delas de
conseguir o que querem; ou talvez apenas tenham menos
energia. No entanto, muitos de nós estão entre o ponto
médio e superior do espectro, com níveis de vontade
relativamente fortes. Essa energia assertiva deve ser gasta
de alguma maneira, e tenderá a seguir em uma de três
direções.
Na primeira, canalizamos essa energia no trabalho, em
alcançar as metas com paciência (agressão controlada); na
segunda, nós a canalizamos num comportamento agressivo
ou passivo-agressivo; por ﬁm, nós a voltamos para dentro
na forma de autoaversão, direcionando a nossa raiva e
agressão contra os nossos próprios fracassos e ativando o
nosso sabotador interno (veja mais sobre isso adiante). Você
precisa analisar como lida com a sua energia assertiva. Um
modo de se examinar é ver como você enfrenta momentos
de frustração e incerteza, situações em que tem menos
controle. Você tende a descontar os seus sentimentos nos
outros, e ﬁcar mais tenso e irritado e a fazer coisas das
quais se arrepende mais tarde? Internaliza a raiva e se
sente deprimido? Examine aquelas situações inevitáveis em
que foi além das grades de proteção. Você não é tão

pacíﬁco e gentil quanto imagina. Observe o que o levou a se
comportar
assim,
e
como,
durante
esses
períodos,
encontrou maneiras de racionalizar o seu comportamento.
Agora, com alguma distância, você talvez seja capaz de
enxergar o que havia por trás dessas racionalizações.
A sua meta não é reprimir essa energia assertiva, mas
tomar consciência dela quando esta o impulsionar para a
frente, e canalizá-la de forma produtiva. Admita para si
mesmo que deseja profundamente exercer um efeito sobre
as pessoas e ter poder; para compreender isso, desenvolva
habilidades sociais e técnicas, e se torne mais paciente e
adaptativo. Discipline e dome a sua energia assertiva
natural. É isso que chamaremos de agressão controlada, e é
o que o levará a fazer grandes conquistas. (Veja mais sobre
isso na última seção deste capítulo.)
A sua segunda tarefa é tornar-se um observador
excelente da agressão nas pessoas em redor. Quando olhar
para o seu ambiente de trabalho, por exemplo, imagine que
consegue visualizar a guerra contínua entre os diferentes
níveis de vontade dos colegas e todas as direções, sentidos
e interseções desses conﬂitos. Aqueles que são mais
assertivos parecem subir ao topo, mas é inevitável que
expressem sinais de submissão aos que estão mais acima.
Não é muito diferente das hierarquias que observamos
entre os chimpanzés. Se você parar de se concentrar nas
palavras dos indivíduos e na fachada que apresentam, e se
voltar, em vez disso, para as ações e os sinais não verbais

deles, conseguirá quase sentir o nível de agressividade que
emanam.
Ao observar esse fenômeno, é importante ser tolerante
em relação às pessoas: todos passamos do limite em algum
ponto e nos tornamos mais agressivos do que o habitual,
em geral por causa das circunstâncias. Quando se trata
daqueles que são poderosos e bem-sucedidos, é impossível
alcançar essas alturas sem níveis mais elevados de
agressão e alguma manipulação. Para fazer grandes
realizações, temos de lhes perdoar o comportamento rude e
assertivo ocasional. O que você deve determinar é se está
lidando com agressores crônicos, que não conseguem
tolerar críticas ou ser desaﬁados em qualquer nível, pessoas
cujo desejo por controle é excessivo, e que vão engoli-lo em
meio à missão infatigável delas para obter mais.
Procure por alguns sinais característicos. Em primeiro
lugar, se tiverem um número excepcionalmente alto de
inimigos acumulados com o passar dos anos, deve haver
um motivo, e não aquele que lhe contam. Preste bastante
atenção em como justiﬁcam as ações deles no mundo. Os
agressores tenderão a se apresentar como cruzados, como
gênios que não conseguem evitar a maneira como se
comportam. Dizem que estão criando grandes obras ou
ajudando os necessitados. As pessoas que se metem no
caminho deles são inﬁéis e malignas. Alegam, como fez
Rockefeller, que ninguém jamais foi tão criticado ou
investigado quanto eles; são as vítimas, não os agressores.

Quanto mais gritadas e mais extremas forem as narrativas
deles, mais você pode ter certeza de estar lidando com
agressores crônicos. Concentre-se nas ações desses tipos,
nos comportamentos do passado, bem mais do que no que
disserem.
Busque também por sinais mais sutis. É comum que os
agressores crônicos tenham personalidades obsessivas. Ter
hábitos meticulosos e criar um ambiente completamente
previsível é o modo como exercem controle. A obsessão por
uma coisa ou pessoa indica um desejo de engoli-la por
inteiro. Além disso, preste atenção aos sinais não verbais.
Notamos que Rockefeller não conseguia tolerar que
ninguém o ultrapassasse nas ruas. O tipo agressor
demonstra essas obsessões físicas – estar sempre na frente
e no centro. Em todo caso, quanto mais cedo você
identiﬁcar esses sinais, melhor.
Uma vez que tiver percebido que está lidando com esse
tipo, empregue até a última gota de energia para se
desligar mentalmente e obter o controle da sua reação
emocional. Com frequência, o que acontece ao enfrentar
agressores é, a princípio, se sentir mesmerizado e, até certo
ponto, paralisado, como se estivesse na presença de uma
cobra. Então, ao processar o que eles ﬁzeram, torna-se
emocional – furioso, indignado, assustado. Uma vez que se
esteja nesse estado, eles terão facilidade em manter a
pessoa reagindo, e não pensando. A sua raiva não leva a
nada produtivo, mas se derrete em amargura e frustração

com o passar do tempo. A sua única resposta é encontrar
uma maneira de se libertar do encanto deles, pouco a
pouco. Veja o que há por trás das manobras deles,
contemple a fraqueza subjacente que os propele, devolva-
os às suas dimensões originais. Sempre se concentre nos
objetivos deles, no que estão buscando de fato, e não nas
distrações que oferecem.
Se uma batalha com alguém assim for inevitável, nunca
se envolva num confronto direto nem o desaﬁe de modo
aberto. Se for do tipo soﬁsticado, ele empregará toda a sua
astúcia para arruiná-lo, e será impiedoso. Sempre lute com
ele de forma indireta, procurando pelas vulnerabilidades
inevitáveis que está encobrindo. Talvez seja a reputação
dúbia, ou algumas ações especialmente sujas do passado
que essa pessoa conseguiu manter em segredo. Crie
buracos na narrativa dela. Ao expor o que ela quer manter
oculto, você tem uma arma poderosa para dissuadi-la de
efetuar ataques contra você. Lembre-se de que o que o
agressor crônico mais teme é perder o controle. Pense no
que o poderia assustar a ponto de desencadear uma série
de acontecimentos que saiam do controle. Faça a vitória
fácil com que ele contava em relação a você se tornar, de
súbito, bem mais cara.
Os agressores, em geral, têm a vantagem de estarem
dispostos a ir além das grades de proteção com mais
frequência e se afastarem mais do que você. Isso lhes dá
mais opções, mais manobras sujas com as quais poderão

surpreendê-lo. Nas negociações, o atacarão com alguma
mudança de último minuto ao que haviam concordado
antes, violando todas as regras, mas sabendo que você vai
ceder porque chegou até aquele ponto e não quer fracassar.
E espalharão boatos e informações falsas para turvar as
águas e fazê-lo parecer tão dúbio quanto eles. Tente prever
essas manipulações e roubar dos agressores o elemento da
surpresa.
De vez em quando, você também deve se dispor a se
aventurar além das grades da proteção, sabendo que essa é
uma medida temporária de defesa. Pratique a arte do
engodo e os distraia, mostrando-se mais fraco do que é,
induzindo-os a um ataque que fará que sejam malvistos e
para o qual você preparou um contra-ataque ardiloso. Você
pode até espalhar boatos que tenderão a lhes desequilibrar
a mente, já que não estão acostumados a ter outros
jogando com os mesmos truques. De qualquer maneira,
com os riscos sendo elevados, faça o cálculo de que
derrotar os agressores é mais importante do que manter a
sua pureza.
Por ﬁm, a sua terceira tarefa é se livrar da negação das
tendências agressivas na natureza humana em si pois elas
são bem reais, e do que essa agressão signiﬁca para o
futuro da espécie. Essa negação tende a tomar a forma de
um de dois mitos nos quais é provável que você acredite. O
primeiro é que, muito tempo atrás, os seres humanos eram
criaturas que amavam a paz, em harmonia com a natureza

e com outros humanos. É o mito do nobre selvagem, do
caçador-coletor
inocente,
cuja
implicação
é
que
a
civilização, junto com o desenvolvimento da propriedade
privada e do capitalismo, transformou os humanos pacíﬁcos
em criaturas agressivas e egoístas; a nossa forma de
sociedade é culpada por isso. Ao desenvolvermos uma
política e sistema social mais igualitários, poderíamos
reverter à nossa bondade natural e natureza pacíﬁca.
Porém,
descobertas
recentes
em
antropologia
e
arqueologia comprovaram, para além de qualquer sombra
de dúvida, que os nossos ancestrais (voltando dezenas de
milhares de anos, muito antes da civilização) se envolviam
em guerras que eram tão sanguinárias e brutais quanto
qualquer uma no presente. Diﬁcilmente eram pacíﬁcos. Há
também
numerosos
exemplos
de
culturas
indígenas
destruindo muito da ﬂora e da fauna do seu ambiente,
numa missão sem ﬁm para encontrar fontes de comida e
abrigo, levando várias espécies à extinção e despojando
regiões inteiras de árvores. (Veja mais sobre isso em A
guerra antes da civilização, de Lawrence H. Keeley, e O
terceiro chimpanzé, de Jared Diamond.) O grande poder de
cooperação dos seres humanos era usado nessas culturas
com a mesma frequência para ajudar a travar os conﬂitos
mais sangrentos.
O outro mito, mais prevalente na atualidade, é que talvez
tenhamos sido violentos e agressivos no passado, mas que
estamos no momento evoluindo para além disso, nos

tornando mais tolerantes, iluminados e guiados pelo nosso
lado bom. Contudo, os sinais da agressão humana são tão
prevalentes na nossa era como no passado. Podemos
oferecer como evidência os inﬁndáveis ciclos de guerra, os
atos de genocídio e a hostilidade crescente entre os Estados
e entre as etnias dentro dos Estados, que continuam a
existir ainda neste século. Os poderes imensos da
tecnologia só aumentaram os nossos poderes destrutivos,
no que diz respeito à guerra. E a nossa depredação do
ambiente apenas piorou de maneira substancial, a despeito
de estarmos conscientes do problema.
Também observamos atualmente os níveis crescentes de
desigualdade no poder e na riqueza em todo o mundo, que
se aproximam das disparidades existentes séculos atrás, as
quais continuam a se reproduzir na sociedade humana,
porque é inevitável que existam indivíduos simplesmente
mais agressivos do que outros no que diz respeito a
acumular poder e riqueza. Nenhuma regra ou lei parece
conter isso. Os poderosos ditam as regras para se
beneﬁciarem. E as tendências monopolizadoras do século
19, como exempliﬁcadas pela Standard Oil – sinais da
agressão corporativista –, apenas se remodelaram para se
adaptar às indústrias mais novas.
No passado, as pessoas assistiam a execuções como
uma forma de entretenimento. Não vamos mais tão longe,
mas cada vez mais indivíduos gostam de ver outros sendo
humilhados em reality shows ou no noticiário, e de se

deleitar com jogos e ﬁlmes repletos de representações
explícitas de assassinatos e carniﬁcina. (Também notamos
que o nosso senso de humor vem se tornando cada vez
mais agressivo.)
Com a tecnologia, tornou-se mais fácil expressar e
satisfazer os nossos desejos agressivos. Sem ter que
encarar os outros ﬁsicamente, na internet as nossas
discussões e críticas passam a ser muito mais hostis,
acaloradas e pessoais. A internet também criou uma arma
nova e poderosa – a guerra cibernética. Os criminosos,
como sempre ﬁzeram, apenas se apropriaram da tecnologia
para se tornarem mais criativos e elusivos.
A agressão humana simplesmente se adapta às mais
novas
mídias
e
inovações
tecnológicas,
encontrando
maneiras de se expressar e desabafar por meio delas.
Qualquer que seja a nova invenção em comunicações daqui
a cem anos, é provável que sofra o mesmo destino. Como
Gustave Flaubert escreveu: “Diga o que quiser do
progresso. Até quando você tira os caninos de um tigre, e
ele só consegue comer mingau, o seu coração continua
sendo o de um carnívoro”.
A agressão humana em indivíduos e em grupos tende a
emergir ou se acalorar quando nos sentimos indefesos e
vulneráveis, e quando aumenta a impaciência para se obter
o controle e exercer um impacto. E, à medida que uma
quantidade cada vez maior de pessoas e grupos se sente
dessa maneira, podemos esperar mais desse fenômeno no

futuro, não menos. As guerras se tornarão mais sujas. Com
o aumento das inseguranças, haverá mais confrontos entre
grupos políticos, culturas, gerações, homens e mulheres. E
as pessoas terão maneiras ainda melhores e mais
soﬁsticadas de justiﬁcar a agressão para si mesmas e para
o mundo.
A negação está mais forte do que nunca – é sempre a
outra pessoa, o outro lado, a outra cultura que é mais
agressiva e destrutiva. Precisamos admitir ﬁnalmente o fato
de que não é o outro, mas nós mesmos, todos nós, não
importa a época ou a cultura. Devemos aceitar esse fato da
nossa natureza antes mesmo de considerar a hipótese de
superá-la. É somente por meio da nossa consciência que
conseguiremos começar a pensar no progresso.
A PASSIVO-AGRESSIVIDADE – AS SUAS ESTRATÉGIAS E COMO
COMBATÊ-LAS
A maioria de nós tem medo do confronto direto;
queremos dar a impressão de sermos razoavelmente
polidos e sociáveis. Entretanto, é muitas vezes impossível
conseguir o nosso intento sem nos aﬁrmarmos de alguma
maneira. As pessoas são teimosas e resistem à nossa
inﬂuência, não importa o quão simpáticos sejamos. E às
vezes precisamos descarregar toda essa tensão resultante
de termos que ser tão respeitosos e corretos. Desse modo, é
inevitável que todos nós demonstremos um comportamento

no qual nos aﬁrmamos, de maneira indireta, lutando por
controle ou inﬂuência tão sutilmente quanto possível. Talvez
levemos um pouco mais de tempo para responder às
mensagens dos outros, a ﬁm de sinalizar um tantinho de
desdém por eles; ou pareçamos elogiar as pessoas
incluindo, porém, uma crítica súbita que as provoque e lhes
instile dúvidas. Às vezes, fazemos um comentário que
poderia ser considerado neutro, mas o nosso tom de voz e
expressão no rosto sugere que estamos aborrecidos,
incitando alguma culpa.
Chamemos isso de passivo-agressividade, no sentido de
que damos a impressão de que estamos apenas sendo nós
mesmos, e sem de fato manipular ou tentar inﬂuenciar os
demais. Mesmo assim, é enviada uma mensagem que cria o
efeito que desejamos. No entanto, nesses casos, nunca
somos tão passivos quanto parecemos. Num canto da
mente, estamos cientes de levar um tempo a mais para
responder a alguém ou incluir uma crítica num comentário,
mas, ao mesmo tempo, também ﬁngimos para nós mesmos
e para os outros que somos inocentes. (Os seres humanos
são capazes de manter esses pensamentos conﬂitantes
andando lado a lado.) Em geral, devemos considerar essa
versão cotidiana de passivo-agressividade como uma parte
meramente irritante da vida social, algo de que todos somos
culpados. Deveríamos todos demonstrar o máximo de
tolerância possível quanto a essa passivo-agressividade de
baixo grau que prospera na sociedade civilizada.

Alguns, porém, são passivo-agressivos crônicos. Como os
agressores mais ativos, costumam apresentar um alto grau
de energia e a necessidade de ter o controle, mas também
um medo do confronto direto. Muitos tiveram pais
dominantes ou negligentes; a agressão passiva se torna a
maneira deles de chamar atenção ou aﬁrmar a própria
vontade, e evitar punições. Esse comportamento se torna
um padrão quando adultos, repetindo com frequência os
mesmos tipos de estratégia que funcionaram na infância.
(Se observarmos bem o passivo-agressivo, veremos muitas
vezes a criança manipuladora transparecendo através da
máscara adulta.)
Esses tipos crônicos operam num relacionamento pessoal
ou de trabalho, em que as suas estratégias passivo-
agressivas afetam, gota a gota, o outro indivíduo com o
passar do tempo. São mestres do comportamento ambíguo
e elusivo – nunca temos certeza de que estejam nos
atacando; talvez seja só a nossa imaginação e estejamos
paranoicos. Se fossem agressivos de modo direto, nos
zangaríamos e resistiríamos a eles, mas, ao serem indiretos,
semeiam a confusão e a exploram para obter o poder e o
controle. Se forem muito bons nisso e ﬁsgarem as nossas
emoções, terão como tornar a nossa vida miserável.
Tenha em mente que os tipos de fato agressivos
costumam ser bem passivo-agressivos em certas ocasiões,
como Rockefeller decerto era. A passivo-agressividade é
apenas uma arma adicional que utilizam para tentar obter o

controle. Em todo caso, a chave para nos defendermos
contra os passivo-agressivos é reconhecer o que estão
tramando o mais cedo possível.
A seguir estão as estratégias mais comuns empregadas
por esses agressores, e algumas maneiras de neutralizá-las.
A estratégia da superioridade sutil. Um amigo,
colega ou funcionário chega atrasado todos os dias, mas
tem sempre uma desculpa pronta que é lógica, junto com
uma desculpa que soa sincera. Ou, de forma análoga, esses
indivíduos se esquecem de reuniões, encontros importantes
e prazos, com justiﬁcativas impecáveis em mãos. Se esse
comportamento se repetir com muita frequência, você vai
ﬁcar mais irritado, mas, se os confrontar, eles talvez tentem
reverter
a
situação,
pintando-o
como
impaciente
e
insensível. Não é culpa deles, dizem – eles têm coisas
demais em mente, estão sendo pressionados por outros,
são artistas temperamentais que não têm como dar conta
de tantos detalhes irritantes, estão sobrecarregados. Talvez
até o acusem de lhes aumentar a tensão.
Você precisa entender que, na raiz disso, está a
necessidade de deixar claro para você e para eles mesmos
que são superiores de alguma forma. Caso dissessem de
forma
explícita
que
se
sentem
superiores
a
você,
incorreriam em zombarias e humilhação. Eles querem que
você sinta isso de maneiras sutis, e, ao mesmo tempo,
pretendem ser capazes de negar o que estão fazendo.
Colocar outra pessoa numa posição inferior é uma forma de

controle na qual são eles que deﬁnem o relacionamento.
Preste atenção ao padrão mais do que às desculpas, mas
note também os sinais não verbais quando se desculpam. O
tom de voz é lamuriante, como se pensassem que o
problema é seu. As desculpas são exageradas para disfarçar
a
falta
de
sinceridade;
no
ﬁm,
essas
justiﬁcativas
comunicam mais sobre os problemas que enfrentam na vida
do que a respeito dos fatos relativos ao esquecimento deles.
Não estão arrependidos.
Se esse for um comportamento crônico, você não deve
se zangar ou demonstrar a sua irritação – os passivo-
agressivos se deliciam quando conseguem provocá-lo. Em
vez disso, permaneça calmo e espelhe de forma sutil o
comportamento deles, chamando atenção ao que estão
fazendo e induzindo alguma vergonha se for possível.
Marque encontros ou compromissos e os deixe na mão, ou
chegue terrivelmente tarde com a mais sincera das
desculpas, tingida por um toque de ironia. Deixe-os se
remoendo sobre o que isso signiﬁca.
Quando o renomado psicoterapeuta Milton Erickson,
ainda no início da carreira, era professor de Medicina numa
universidade, ele teve de lidar com uma aluna bastante
inteligente chamada Anne, que sempre chegava tarde às
aulas, depois se desculpava profusamente e com muita
sinceridade. Ela tirava a nota máxima em todas as provas.
Sempre prometia chegar na hora para a aula seguinte, mas
nunca o fazia. Isso trazia problemas para os colegas; com

frequência, ela atrasava as palestras ou o trabalho de
laboratório. E, no primeiro dia de um dos cursos de Erickson,
recorreu aos seus velhos truques, mas o professor estava
preparado. Quando chegou atrasada, ele pediu que a classe
inteira se levantasse e se curvasse para ela numa
reverência zombeteira; ele fez o mesmo. Mesmo depois da
aula, à medida que a garota caminhava pelo corredor, os
alunos continuaram com as reverências. A mensagem era
clara – “Você não nos engana” – e, embaraçada e
envergonhada, ela parou de chegar atrasada.
Se estiver lidando com um chefe ou alguém numa
posição de poder que o force a esperar, a asserção de
superioridade deles não será tão sutil. O melhor que você
pode
fazer
é
se
manter
o
mais
calmo
possível,
demonstrando a sua própria forma de superioridade ao ser
paciente e imperturbável.
A estratégia da simpatia. De algum modo, a pessoa
com que você está lidando é sempre a vítima – de uma
hostilidade
irracional,
de
circunstâncias
injustas,
da
sociedade em geral. Perceba que esses tipos parecem
saborear o drama das próprias histórias. Ninguém sofre
mais do que eles. Se prestar bastante atenção, conseguirá
detectar uma expressão leve de tédio quando escutam os
problemas dos outros; não estão interessados. Como
exageram a suposta impotência deles, é natural que você
sinta empatia, e, uma vez que tenham provocado isso,
passarão a pedir favores, cuidados a mais e atenção. Esse é

o controle que buscam. São hipersensíveis a qualquer sinal
de dúvida no seu rosto, e não querem ouvir conselhos nem
sugestões de que possam ter alguma culpa. Podem explodir
e classiﬁcá-lo como um daqueles que os atormentam.
O que talvez torne isso difícil de notar é que muitas
vezes eles estão de fato passando por alguma adversidade
incomum e sofrimento pessoal, pois são peritos em atrair o
sofrimento. Escolhem parceiros que os desapontam; têm
uma atitude ruim no trabalho, que convida críticas; são
negligentes quanto a detalhes, o que faz tudo ao redor
deles degringolar. Não é o destino malévolo a que se deve
culpar, mas algo dentro desses tipos que gosta e se
alimenta do drama. As pessoas que são vítimas legítimas
não conseguem deixar de sentir vergonha e embaraço pelo
que lhes acontece, como parte de uma antiquíssima
superstição humana de que a má sorte de alguém é sinal de
que há algo errado com esse indivíduo. Essas verdadeiras
vítimas não gostam de contar as suas histórias. Elas o
fazem com relutância. Os passivo-agressivos, por outro
lado, morrem de vontade de compartilhar o que lhes
aconteceu e se deleitar com a sua atenção.
Como parte disso, os passivo-agressivos demonstram
diversos sintomas e doenças – ataques de ansiedade,
depressão, dores de cabeça – que fazem o seu sofrimento
parecer bem real. Desde a infância, todos somos capazes de
invocar esses sintomas para obter atenção e simpatia.
Conseguimos adoecer pelo excesso de preocupação;

chegamos à depressão com a intensidade dos nossos
pensamentos. Você deve procurar pelo seguinte padrão: os
sintomas parecem retornar aos passivo-agressivos quando
precisam de algo (como um favor), quando veem que você
está se afastando, quando se sentem especialmente
inseguros. De todo jeito, eles tendem a absorver o seu
tempo
e
espaço
mental,
contagiando-o
com
as
necessidades e energia negativa deles, e é muito difícil se
desconectar.
Esses tipos muitas vezes se aproveitam daqueles com
uma predisposição a se sentirem culpados – os tipos
sensíveis e prestativos. Para lidar com a manipulação
envolvida aqui, você precisa de alguma distância, o que não
é fácil. A única maneira de fazer isso é sentir alguma raiva e
ressentimento
pelo
tempo
e
energia
que
está
desperdiçando ao tentar ajudá-los, recebendo tão pouco em
troca. É inevitável que o relacionamento penda em favor
deles no que diz respeito à atenção. Esse é o poder deles.
Criar alguma distância interna lhe permitirá ver melhor por
trás da fachada que apresentam e, após algum tempo,
abandonar a relação tóxica. Não se sinta mal por causa
disso. Você se surpreenderá com a velocidade com que eles
encontrarão um novo alvo.
A estratégia da dependência. Você ganha a amizade
repentina de uma pessoa que é excepcionalmente atenciosa
e preocupada com o seu bem-estar. Ela o quer ajudar no
seu trabalho ou em outras tarefas; quer ouvir as suas

histórias de sofrimentos e adversidades. É tão revigorante e
incomum receber tanta atenção. Você se vê tornando-se um
pouco dependente do que ela lhe dá. Contudo, de vez em
quando, detecta alguma frieza da parte dela, e se esforça
para entender o que você poderia ter dito ou feito que
levasse a isso. Na realidade, não tem bem certeza se ela
está aborrecida com você, mas se ﬂagra tentando agradá-la
mesmo assim e, aos poucos, sem que se dê conta, a
dinâmica se reverteu, e as demonstrações de simpatia e
preocupação passaram dela para você.
Às vezes, uma dinâmica similar se desenrola entre pais e
ﬁlhos. Uma mãe, por exemplo, cobre a ﬁlha de amor e afeto,
mantendo a menina presa a ela. Se a ﬁlha tentar exercitar a
sua independência em algum momento, a mãe responde
como se isso fosse um ato agressivo e desamoroso. Para
não se sentir culpada, a garota para de se aﬁrmar e se
esforça mais na tentativa de merecer mais do afeto do qual
se tornou dependente. O relacionamento se inverteu. Mais
tarde, a mãe exerce o controle sobre outros aspectos da
vida dela, inclusive dinheiro, carreira e parceiros íntimos.
Essa dinâmica também ocorre entre casais.
Uma variação dessa estratégia vem de pessoas que
adoram fazer promessas (de auxílio, de dinheiro, de
emprego), mas não chegam a cumpri-las. De algum modo,
esquecem o que prometeram, ou dão apenas parte do que
foi assegurado, sempre com uma desculpa razoável. Se
você se queixar, elas o acusarão de ser ganancioso ou

insensível. Você tem que ir atrás delas para compensar a
sua rudeza ou implorar para conseguir parte do que
prometeram.
De todo jeito, essa estratégia trata de obter o poder
sobre outro indivíduo. Aquele que passa a se sentir
dependente retorna à posição de criança carente e
vulnerável, querendo mais. É difícil imaginar alguém tão
atencioso empregando isso como uma tática, o que duplica
a diﬁculdade de percebê-la. Você deve ter muita cautela em
relação aos indivíduos muito solícitos bem no início de uma
relação. Não é natural, pois costumamos desconﬁar um
pouco das pessoas no princípio de qualquer relacionamento.
Eles talvez estejam tentando torná-lo dependente de
alguma maneira, por isso mantenha alguma distância antes
de poder lhes avaliar de verdade os motivos. Se começarem
a demonstrar frieza e você se sentir confuso sobre o que
fez, pode ter quase certeza de que estão utilizando essa
estratégia. Se reagirem com raiva ou consternação quando
você tentar estabelecer alguma distância ou independência,
verá com clareza esse jogo de poder emergir. Abandonar
qualquer
relacionamento
desse
tipo
deve
ser
uma
prioridade.
De maneira geral, tenha cautela quanto às promessas
das pessoas e nunca conﬁe inteiramente nelas. Com
aquelas que não as cumprem, é bem provável que esse seja
o padrão, e é melhor não ter nada a ver com esse tipo.

A estratégia de insinuar dúvidas. No decorrer de
uma conversa, alguém que você conhece, talvez um amigo,
deixa escapar um comentário que o faz duvidar de si
mesmo e se perguntar se ele o estava insultando de algum
modo. Talvez ele o elogie pelo seu trabalho mais recente, e
acrescente, com um leve sorriso, que imagina que você
receberá muita atenção por causa disso, ou muito dinheiro,
numa sugestão de que essa foi, de alguma maneira, a sua
motivação dúbia. Ou dá a impressão de criticá-lo com um
elogio fraco: “Você até que se saiu bem para alguém com o
seu histórico”. Robespierre, um dos líderes do Terror da
Revolução Francesa, era mestre absoluto dessa estratégia.
Ele passou a ver Georges Danton, seu amigo e outro líder,
como tendo se tornado um inimigo da revolução, mas não
queria dizer isso de forma explícita. Sua intenção era
insinuar a ideia para outros e amedrontá-lo. Em certa
ocasião, numa assembleia, Robespierre se levantou para
apoiar o amigo, que havia sido acusado de utilizar o seu
poder no governo para enriquecer. Ao defendê-lo, repetiu
cuidadosamente e em grande detalhe todas as diversas
acusações feitas contra ele, e concluiu: “Eu talvez esteja
errado sobre Danton, mas, como um homem de família, ele
só merece elogios”. Numa variação disso, as pessoas dizem
algo bem rude sobre você e, caso se mostre aborrecido,
dirão que estavam brincando: “Não aguenta uma piada?”.
Elas interpretam frases que você tenha dito numa luz
levemente negativa e, se as corrigir, responderão com

inocência: “Mas eu só estou repetindo o que você disse!”.
Elas utilizam esses comentários insinuantes pelas suas
costas também, para semear dúvidas na mente de outros a
seu respeito. Também serão as primeiras a lhe contar
qualquer má notícia, ou avaliações ruins, ou crítica de
outros, sempre se expressando com simpatia, mas, no
fundo, se deliciando com a sua dor.
O objetivo dessa estratégia é fazê-lo se sentir mal de
uma forma que o atinja e que o deixe pensando na
insinuação por vários dias. Esses indivíduos querem golpear
a sua autoestima. Na maior parte das vezes, são motivados
pela inveja. O melhor contra-ataque é demonstrar que as
insinuações não têm nenhum efeito sobre você. Mantenha a
calma. “Concorde” com o elogio fraco e, quem sabe,
retribua-o na mesma medida. Eles querem provocá-lo, e
você não deve lhes dar esse prazer. Sugerir que
compreende os truques deles talvez os infecte com as suas
próprias dúvidas, uma lição que vale a pena dar.
A estratégia de transferir a culpa. Com certas
pessoas, você se sente irritado e aborrecido por algo que
ﬁzeram. Talvez acredite que elas o usaram, ou foram
insensíveis ou ignoraram os seus pedidos para que
parassem com um comportamento desagradável. Mesmo
antes de expressar o seu desagrado, elas parecem ter
notado o seu ânimo, e você detecta um pouco de birra da
parte delas. E, quando as confronta, elas se calam, exibindo
um olhar magoado ou desapontado. Não é o silêncio de

alguém com remorsos. Elas talvez respondam com um:
“Está certo. Deixa para lá. Se é assim que você se sente”.
Quaisquer pedidos de desculpas da parte delas são feitos de
uma maneira que transmite, de forma sutil (por meio do
tom de voz ou de expressões faciais), alguma descrença de
que tenham feito algo errado.
Se forem bastante espertas, elas poderão, em resposta,
mencionar algo que você tenha dito ou feito no passado,
mas que esqueceu, porém que ainda as aborrece,
mostrando que você não é tão inocente. Não soa como algo
que tenha dito ou feito, contudo você não tem bem certeza.
Talvez, para se defender, elas digam palavras que o
provoquem e, quando você se zangar, agora o poderão
acusar de ser hostil, agressivo e injusto.
Seja qual for o tipo de resposta que oferecerem, você
acaba tendo a sensação de que talvez estivesse enganado o
tempo todo. Talvez tenha reagido com exagero, ou esteja
paranoico. Ou até duvide um pouco da sua sanidade – sabe
que se sentiu irritado, mas talvez não possa conﬁar nos
seus próprios sentimentos. Agora é você que se sente
culpado, como se fosse o responsável pela tensão. E diz a si
mesmo que é melhor se reavaliar e não repetir essa
experiência desagradável. Como um acréscimo a essa
estratégia,
os
passivo-agressivos
são
muitas
vezes
simpáticos e polidos para com outras pessoas, usando esses
truques apenas contra você, já que é você que querem
controlar. Se tentar contar aos demais sobre a sua confusão

e raiva, não receberá nenhuma simpatia, e a transferência
da culpa terá o seu efeito duplicado.
Essa estratégia é uma maneira de disfarçar todos os
tipos de comportamento desagradável, de se desviar de
qualquer crítica e deixar os indivíduos com medo de
censurar o que estão fazendo. Dessa forma, os passivo-
agressivos conseguem obter o poder sobre as suas emoções
e manipulá-las como bem entenderem, fazendo o que
quiserem com impunidade. Eles estão explorando o fato de
que muitos de nós, desde a primeira infância, somos
propensos a nos sentirmos culpados pelo menor ímpeto.
Essa estratégia é utilizada de maneira mais óbvia em
relacionamentos pessoais, mas você a encontrará em
formas mais difusas no ambiente de trabalho. O ser humano
emprega a sua hipersensibilidade a qualquer crítica, e o
drama subsequente que incitar, para dissuadir os outros de
tentar confrontá-lo.
Para combater essa estratégia, você precisa ser capaz de
perceber a transferência de culpa e não se deixar afetar por
ela. O seu objetivo não é enfurecê-los, por isso não seja
apanhado na armadilha da troca de recriminações. Esses
tipos são melhores nesse jogo dramático do que você, e se
deliciam com o poder de irritá-lo. Permaneça calmo e até
justo, aceitando parte da culpa pelo problema, se isso
parecer certo. Compreenda que é bem difícil fazê-los reﬂetir
sobre o próprio comportamento e alterá-lo; são sensíveis
demais para tanto.

O que você precisa é ter o distanciamento necessário
para vê-los como são e se desconectar. Para ajudá-lo,
aprenda a conﬁar nos seus sentimentos passados. Nos
momentos que esses tipos o irritarem, anote o que estão
fazendo e lhes memorize o comportamento. Talvez assim
você compreenda que está de fato tendo uma reação
exagerada. No entanto, caso contrário, poderá retornar a
essas anotações para se convencer de que não está louco e
para interromper o mecanismo de transferência de culpa.
Se não permitir que a transferência ocorra, eles talvez se
sintam desencorajados a utilizar essa estratégia. Se isso
não acontecer, é melhor diminuir o seu envolvimento com o
passivo-agressivo.
A estratégia da tirania passiva. A pessoa para quem
você trabalha parece fervilhar com energia, ideias e
carisma. É um pouco desorganizada, mas isso é normal –
ela tem tanto a fazer, tantas responsabilidades e tantos
planos, que não consegue supervisionar tudo. Ela precisa de
ajuda, e você dá tudo de si para fornecê-la. Escuta as
instruções dela com atenção redobrada e tenta executá-las.
De vez em quando, o elogia, e isso o mantém trabalhando,
mas às vezes grita com você por tê-la decepcionado, e isso
lhe ﬁca gravado na mente mais do que os elogios.
Você nunca se sente confortável ou toma a sua posição
como garantida. Tem que se esforçar mais para evitar esses
desabafos
temperamentais.
Aquele
para
quem
você
trabalha é perfeccionista, com padrões tão elevados, e você

não está à altura dele. Você tenta pensar em modos de
prever as necessidades dele, e vive com o terror de
desagradá-lo. Se lhe desse ordens especíﬁcas, você
simplesmente faria o que lhe pedisse. Contudo, ao ser um
pouco passivo e volúvel, ele o força a trabalhar dobrado
para agradá-lo.
Essa estratégia costuma ser empregada, em geral contra
os subalternos, por aqueles que estão no poder, mas é
aplicável por pessoas em relacionamentos, com um parceiro
tiranizando o outro ao se provar simplesmente impossível
de agradar. A manobra se baseia na seguinte lógica: se os
indivíduos souberem o que você quer e como conseguir
isso, eles terão algum poder sobre você. Se seguirem as
suas instruções e ﬁzerem o que manda, você não tem como
criticá-los. Se forem consistentes, você talvez até se torne
dependente do trabalho deles, e eles ameaçarão abandoná-
lo a ﬁm de arrancar concessões de você. Entretanto, se não
tiverem nenhuma ideia do que funciona de fato, se não
conseguirem
discernir
com
exatidão
que
tipo
de
comportamento atrai elogios e qual atrai punições, eles não
têm nenhum poder, nenhuma independência, e podem ser
convencidos a fazer de tudo. Como com um cão, um tapinha
ocasional no ombro lhes aprofundará a submissão. Era
assim que Michael Eisner exercia o controle ditatorial sobre
todos em redor, inclusive Jeﬀrey Katzenberg (veja mais
sobre isso no Capítulo 11).

Se
abandonarmos
esses
tiranos,
estes
não
se
incomodarão. Isso demonstra que o indivíduo retém alguma
independência, e encontrará um substituo que seja mais
submisso, pelo menos por enquanto. Talvez ele intensiﬁque
também o seu comportamento difícil, a ﬁm de testar certas
pessoas e fazê-las ir embora ou se submeterem. Esses
tiranos podem tentar agir como crianças indefesas.
Apresentam-se como gênios ou artistas temperamentais, e
a necessidade urgente que eles demonstram, de que você
faça mais por eles, parece expressar a vulnerabilidade que
possuem. Esse tipo de pessoa emprega essa fraqueza
simulada para justiﬁcar a natureza mesquinha da sua
tirania.
É muito difícil criar estratégias contra esses tipos, pois,
na maioria das vezes, eles são seus superiores e exercem
um poder real sobre você. Tendem a ser hipersensíveis e
propensos a se enfurecerem, o que torna qualquer forma de
resistência ou desconexão interior difícil de manter. A
rebelião franca só vai piorar a situação. Em primeiro lugar,
compreenda que essa estratégia é mais consciente do que
parece. Eles não são fracos e indefesos, mas tiranos
ardilosos. Em vez de se ater a qualquer coisa positiva que
digam ou façam, pense apenas nas manipulações e rudeza.
A sua habilidade de se desligar deles num nível emocional
vai neutralizar a presença obsessiva que tentam incutir.
Contudo, no ﬁm, nada vai funcionar de verdade, pois, se
eles detectarem o seu distanciamento por meio da

hipersensibilidade, o comportamento deles só vai se
agravar. A única solução real é se demitir e se recuperar.
Nenhuma posição vale esse tipo de abuso, pois você
poderia levar anos para se recobrar dos danos à sua
autoestima.
A AGRESSÃO CONTROLADA
Nascemos
com
uma
energia
poderosa
que
é
distintamente humana. Nós a chamamos de força de
vontade, assertividade ou até de agressividade, mas ela se
mescla à nossa inteligência e esperteza e nos foi revelada
em seu estado mais puro na infância. Essa energia nos
torna ousados e aventureiros não apenas em termos físicos,
mas também mentais, nos levando a explorar ideias e
absorver o conhecimento. Ela nos fez procurar por amigos
com quem exploraríamos juntos. Também nos tornou
incansáveis quanto a buscar soluções para problemas ou
conseguir o que queremos. (As crianças costumam ser
ousadas naquilo que pedem.) E nos abriu para o mundo e
para novas experiências. Se nos sentimos frustrados e
impotentes por longos períodos de tempo, essa mesma
energia nos torna excepcionalmente combativos.
Ao crescermos e nos depararmos cada vez mais com
frustrações, com a resistência dos outros e com sentimentos
de impaciência para obter poder, alguns de nós talvez se
tornem agressivos crônicos. No entanto, outro fenômeno é

ainda mais comum: nós nos sentimos desconfortáveis e até
assustados com essa energia assertiva interior, e com o
nosso próprio potencial para o comportamento agressivo.
Ser assertivo e aventureiro poderia levar a alguma ação que
fracassasse, o que nos deixaria expostos e vulneráveis. Se
expressarmos muito dessa energia, as pessoas talvez não
gostem de nós. Poderíamos incitar conﬂitos. Talvez os
nossos pais tenham também nos instilado alguma vergonha
pelas nossas explosões agressivas. De todo jeito, passamos
a ver a parte agressiva da identidade como perigosa.
Contudo, já que essa energia não desaparece, ela se volta
para dentro, e criamos o que o grande psicanalista inglês
Ronald Fairbairn chamou de o sabotador interno.
O sabotador atua como um perseguidor interior, nos
julgando e atacando de forma contínua. Se estivermos
prestes a tentar algo, ele nos lembra do potencial para o
fracasso. Tenta abafar qualquer exuberância, porque isso
abriria a porta para que outros nos criticassem. Ele nos
deixa desconfortáveis em relação a sensações fortes de
prazer ou à expressão de emoções profundas, e nos impele
a reprimir as nossas ambições, a ﬁm de nos encaixarmos
melhor no grupo e não nos destacarmos. Quer que
recuemos para dentro, onde podemos nos proteger, mesmo
que isso cause depressão, e nos leva a forjar uma
identidade falsa para apresentar ao mundo, uma que seja
humilde e modesta. No ﬁm, o sabotador interno atua para
diminuir a nossa energia e restringir o que fazemos,

tornando o nosso mundo mais manejável e previsível, mas
também bem morto. É o mesmo objetivo do agressor –
obter o controle sobre a incerteza –, mas pelo método
oposto.
O
sabotador
interno
também
exerce
um
efeito
amortecedor sobre os nossos poderes mentais. Ele nos
desencoraja de sermos ousados e aventureiros no nosso
raciocínio. Limitamos as nossas ideias e nos contentamos
com as opiniões convencionais do grupo, porque é mais
seguro. As pessoas criativas demonstram uma grande
agressividade no seu pensamento, tentando muitas opções
e buscando soluções possíveis. Ao tentar nos livrarmos de
qualquer tipo de impulso agressivo, na verdade frustramos
as nossas próprias energias criativas.
Entenda: o problema nunca foi os seres humanos serem
assertivos e agressivos. Isso seria tornar a nossa própria
natureza um problema. Os aspectos positivos e negativos
dessa energia são apenas dois lados da mesma moeda.
Tentar abafar o aspecto negativo, nos entregando ao
sabotador interno, só entorpece o aspecto positivo. O
obstáculo real é que não sabemos como canalizar essa
energia de uma forma adulta, produtiva e pró-social, a qual
precisar
ser
aceita
como
totalmente
humana
e
potencialmente positiva. O que devemos fazer é domá-la e
treiná-la para os nossos próprios propósitos. Em vez de
sermos
agressivos
crônicos,
passivo-agressivos
ou
reprimidos, tornaremos essa energia focada e racional.

Como todas as formas de energia, quando concentrada e
sustentada, ela tem muito mais força. Ao seguir esse
caminho, vamos recobrar parte daquele espírito puro que
tínhamos quando crianças, nos sentindo mais ousados,
integrados e autênticos.
A
seguir
estão
quatro
elementos
potencialmente
positivos
dessa
energia
que
podemos
disciplinar
e
empregar, aprimorando o que a evolução nos conferiu.
Ambição. Dizer que você é ambicioso, no mundo de
hoje, é como confessar algo um pouco sujo, revelando,
talvez, um excesso de absorção em si mesmo. No entanto,
lembre-se da sua infância e juventude – você com certeza
cultivava grandes sonhos e ambições para a sua vida. Tinha
planos de deixar a sua marca neste mundo de algum jeito.
Na sua mente, contemplou diversas cenas de glórias
futuras. Era um impulso natural da sua parte, e você não se
envergonhava disso. Então, ao crescer, é provável que
tenha tentado abafar esse impulso. Ou manteve as suas
ambições secretas e agiu com modéstia, ou parou de
sonhar por completo, tentando evitar parecer egocêntrico e
ser julgado.
Muito desse desprezo pela ambição e por pessoas
ambiciosas na nossa cultura resulta, na verdade, de uma
grande quantidade de inveja pelas realizações dos outros.
Abafar as suas ambições da juventude é um sinal de que
você não gosta de si mesmo ou não se respeita; não mais
acredita que merece ter o poder e o reconhecimento com o

qual sonhou no passado. Isso não o torna mais adulto,
apenas aumenta a probabilidade de que fracasse – ao
reduzir as suas ambições, você limita as suas possibilidades
e diminui a sua energia. De todo jeito, ao tentar parecer não
ambicioso, você acaba sendo tão egocêntrico quanto
qualquer outro; ser tão humilde e virtuoso é a sua ambição,
e você quer fazer um espetáculo disso.
Algumas pessoas permanecem ambiciosas ao crescerem,
mas as suas ambições são vagas demais. Querem sucesso,
dinheiro e atenção. Por causa dessa imprecisão, é difícil
para elas sentir algum dia que satisﬁzeram os seus desejos.
O que constitui dinheiro ou sucesso ou poder suﬁcientes?
Sem ter certeza do que almejam, não conseguem
estabelecer um limite aos seus desejos e, embora esse não
seja sempre o caso, isso pode levá-las a um comportamento
agressivo, à medida que querem cada vez mais e não
sabem quando parar.
Em vez disso, o que você precisa fazer é aceitar essa sua
parte infantil, revisitar as suas primeiras ambições, adaptá-
las à realidade atual e torná-las o mais especíﬁcas possível.
Você quer escrever um livro em particular, expressando
certas ideias ou emoções arraigadas; quer fundar o tipo de
empresa que sempre o fascinou; quer criar um movimento
cultural ou político para tratar de uma causa em especial.
Essa ambição especíﬁca talvez seja formidável o bastante,
mas visualize com clareza o ponto ﬁnal e como chegar lá.
Quanto mais claro você enxergar o que quer, maior será a

probabilidade de que o realizará. As suas ambições talvez
envolvam desaﬁos, mas estes não devem estar tão acima
das suas capacidades que você esteja fadado ao fracasso.
Uma vez que o seu objetivo seja atingido, não importa
quanto tempo leve, você agora se voltará para uma nova
ambição, um novo projeto, sentindo uma imensa satisfação
por ter completado o anterior. Não interrompa esse
processo ascendente, ganhando impulso. A chave está no
nível de desejo e energia agressiva que dedicar a cada
projeto ambicioso. Não se contamine com dúvidas ou culpa;
você está em harmonia com a sua natureza, e será
amplamente recompensado por isso.
Persistência. Se você observar as crianças pequenas,
vai notar como são voluntariosas e infatigáveis quando
querem algo. Essa persistência nos é natural, mas é uma
qualidade que tendemos a perder à medida que crescemos
e a nossa autoconﬁança esmorece. Isso é o que costuma
acontecer mais tarde quando enfrentamos um problema ou
alguma resistência: invocamos a energia para atacar o
problema, mas, num canto da mente, temos algumas
dúvidas – será que estamos à altura da tarefa? Essa leve
diminuição da autocrença se traduz numa redução da
energia com que atacamos o problema. Isso leva a um
resultado menos eﬁciente, o que aumenta ainda mais o
volume das dúvidas lá no fundo, diminuindo o efeito da
nossa próxima ação ou manobra. A certa altura, aceitamos
a derrota e desistimos (contudo, cedo demais). Nós nos

rendemos por dentro muito antes de nos rendermos por
fora.
O que você precisa entender é o seguinte: quase nada no
mundo resiste à persistente energia humana. Tudo cede se
golpearmos o bastante com força suﬁciente. Considere
quantas pessoas formidáveis na história obtiveram o
sucesso dessa maneira. Foi a persistência meticulosa, por
muitos anos, que permitiu a Thomas Edison criar o formato
apropriado da lâmpada, e a Marie Curie inventar o rádio.
Eles apenas continuaram quando outros desistiram. No
decorrer de dez anos, foi por meio de experimentos de
pensamento contínuo, noite e dia, explorando cada solução
possível, que Albert Einstein chegou enﬁm à teoria da
relatividade. No campo espiritual, Hakuin, o grande mestre
Zen do século 18, foi capaz de chegar por ﬁm à iluminação
total, e reviver uma ramiﬁcação morta do Zen, pois havia se
devotado à tarefa com persistência incansável por cerca de
vinte anos. Essa é a energia agressiva, não dividida por
dentro, voltada com uma mira tão precisa quanto um laser
ao problema da resistência.
É porque a criança ou o cientista ou o praticante do Zen
querem algo com tanta intensidade que nada os deterá.
Eles entendem o poder da persistência, de modo que isso se
torna uma profecia autorrealizada – sabendo o seu valor,
são capazes de invocar a energia e a autocrença para
solucionar o problema. Estão adotando o lema de Aníbal:
“Encontrarei um caminho, ou abrirei um”. Você deve fazer o

mesmo. O truque é querer algo com tanto fervor que nada o
detenha ou entorpeça a sua energia. Encha-se com o desejo
necessário para atingir uma meta. Treine-se para não
desistir com a facilidade com que desistiu no passado.
Continue atacando o problema a partir de novos ângulos,
novas maneiras. Esqueça as dúvidas no fundo da sua mente
e continue a golpear com força total, sabendo que consegue
atravessar qualquer barreira se não desistir. Uma vez que
sinta o poder dessa forma de ataque, continuará recorrendo
a ele.
Destemor. Somos criaturas ousadas por natureza.
Quando crianças, não tínhamos medo de pedir mais ou de
aﬁrmar a nossa vontade. Éramos incrivelmente adaptáveis e
destemidos em muitos aspectos. O acanhamento é uma
qualidade que costumamos adquirir. É algo que surge do
acúmulo dos nossos medos enquanto crescemos e de uma
perda de conﬁança em relação ao nosso poder de
conseguirmos o que queremos. Passamos a nos preocupar
demais com a maneira como as pessoas nos percebem e
com o que vão pensar se nos aﬁrmarmos. Interiorizamos as
dúvidas dos outros. Começamos a temer qualquer tipo de
conﬂito ou confronto, o que agitaria as emoções e levaria a
consequências que não temos como prever ou controlar.
Desenvolvemos o hábito de recuar. Não dizemos o que
sentimos mesmo quando seria apropriado, e deixamos de
estabelecer limites para o comportamento prejudicial dos
outros. Temos diﬁculdade para pedir um aumento de salário

ou uma promoção ou o respeito que nos é devido. Perder o
nosso espírito ousado, que é uma forma positiva de
agressividade, é perder uma parte profunda da nossa
identidade, o que será sempre doloroso.
Tente recobrar o destemor que costumava ter, por meio
de etapas graduais. A chave é, em primeiro lugar, se
convencer de que você merece coisas boas e melhores na
vida. Uma vez que se sinta assim, treine-se para dizer o que
pensa ou até retrucar em situações cotidianas quando as
pessoas se provarem insensíveis. Aprenda a se defender.
Você
poderia
advertir
aqueles
que
exibirem
um
comportamento passivo-agressivo, ou não ser tão acanhado
ao
expressar
uma
opinião
que
eles
talvez
não
compartilhem, ou ao lhes dizer o que realmente pensa das
ideias ruins deles. Muitas vezes você perceberá, ao agir
assim, que tem menos a temer do que imaginava. Talvez
até conquiste algum respeito. Tente fazer isso em pequenas
doses todos os dias.
Uma vez que tenha perdido o medo nesses encontros
menos dramáticos, comece a acelerar. Exija mais que ser
bem tratado, ou ter o trabalho de qualidade que realiza
respeitado. Faça isso sem nenhum tom queixoso ou
defensivo. Deixe claro aos valentões que você não é tão
fraco quanto parece, ou tão fácil de manipular quanto os
demais. Seja tão incansável quanto eles ao defender os
seus interesses. Em negociações, treine-se para não se

contentar com pouco, mas para fazer exigências mais
ousadas e ver o quanto consegue pressionar o outro lado.
Aplique essa ousadia crescente no seu trabalho. Não
tenha tanto medo de criar algo que seja único, ou de
enfrentar críticas e fracasso. Assuma riscos razoáveis e
teste-se. Tudo isso deve crescer aos poucos, como um
músculo que estava atroﬁado, por isso não arrisque uma
batalha ou reação agressiva em larga escala antes de ter se
fortalecido. Contudo, uma vez que tenha desenvolvido esse
músculo, você se tornará conﬁante de que consegue
encarar qualquer adversidade na vida com uma atitude
destemida.
Raiva. É natural e saudável que você sinta raiva de
certos tipos de pessoa: aqueles que impedem de forma
injusta o seu progresso; os muitos tolos que têm poder, mas
que são preguiçosos e incompetentes; os críticos hipócritas
que advogam os seus clichês com tanta convicção e que o
atacam sem entender as suas opiniões. A lista é
interminável. Sentir tanta raiva pode ser um mecanismo de
motivação poderoso para realizar algum tipo de ação. Pode
preenchê-lo com uma energia valiosa. Você deve aceitar a
raiva e empregá-la em toda a sua vida para esse propósito.
O que talvez detenha o seu progresso ou reprima a sua
raiva é que ela parece ser uma emoção altamente feia e
tóxica, o que é frequentemente verdade na nossa cultura.
O que torna a raiva tóxica é o quanto ela está
desconectada da realidade. As pessoas canalizam as suas

frustrações naturais numa raiva contra algum inimigo
obscuro ou bode expiatório, criado e promovido por
demagogos. Imaginam conspirações enormes por trás de
realidades simples e inescapáveis, como os impostos ou o
globalismo ou as mudanças que fazem parte de todos os
períodos históricos. Acreditam que certas forças no mundo
são culpadas pela sua falta de sucesso ou poder, em vez da
sua própria impaciência e falta de esforço. Não há raciocínio
por trás dessa raiva, por isso ela não leva a nada e se torna
destrutiva.
Você deve fazer o oposto. Direcione a sua raiva a forças
e indivíduos bem especíﬁcos. Analise a emoção. Tem
certeza de que a sua frustração não resulta das suas
próprias deﬁciências? Você entende de fato o motivo da
raiva e a que ela deveria ser direcionada? Além de
determinar se ela é justiﬁcada e a que a raiva deveria ser
direcionada, analise também a melhor maneira de canalizar
essa emoção, a melhor estratégia para derrotar os seus
adversários. A sua raiva deve ser controlada e realista, e
visar à fonte real do problema, sem jamais perder de vista o
que a inspirou inicialmente.
A
maioria
dos
indivíduos
manifesta
algum
extravasamento
catártico
da
raiva,
algum
protesto
gigantesco, e então a emoção se vai e as pessoas retornam
à complacência ou se tornam amarguradas. Você deve
esfriar a sua raiva; colocá-la para cozinhar em fogo brando
em vez de fervê-la. A sua raiva controlada lhe dará a

resolução e a paciência de que vai precisar para o que
talvez seja uma luta mais longa do que havia imaginado.
Deixe que a falsidade ou injustiça permaneçam num canto
da sua mente, mantendo-o energizado. A verdadeira
satisfação virá não num único espasmo de emoção, mas
quando conseguir derrotar de fato o valentão e expor os
ignorantes pelo que são.
Não tenha medo de utilizar a sua raiva no trabalho, em
especial se esta for aliada a alguma causa, ou se você
estiver se expressando por meio de algo criativo. Muitas
vezes é a sensação de raiva contida que torna um orador
tão eﬁcaz; essa era a fonte de boa parte do carisma de
Malcolm X. Observe as obras de arte mais duradouras e
comoventes, e com frequência vai ler ou sentir a raiva
contida por trás delas. Somos todos tão cautelosos e
corretos que, quando sentimos a raiva canalizada com tanto
cuidado num ﬁlme ou num livro ou seja lá no que for, a
sentimos como uma brisa fresca. Atrai todas as nossas
próprias
frustrações
e
ressentimentos
e
os
libera.
Reconhecemos que é algo real e autêntico. No seu trabalho
expressivo, nunca fuja da raiva, mas capture-a e canalize-a,
deixando que sopre uma sensação de vida e movimento
para dentro das suas tarefas. Ao expressar essa raiva, você
sempre encontrará um público.
O poder é necessário para a comunicação. Colocar-se diante de um
grupo hostil ou indiferente e dizer o que tem em mente, ou
transmitir com honestidade a um amigo verdades que penetram

fundo e magoam, exige autoaﬁrmação, autoasserção, e até, de vez
em quando, agressão.
— Rollo May

