# CHUNK 3 (Paginas 41-60)


--- PAGINA 41 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
41/147
a empresa incutindo forte disciplina operacional.
Este momento em particular estava se configurando como um desacordo incomum
entre um conselho perdoador e um disciplinado ex-treinador de futebol transformado
CEO. À medida que a conversa se movia pela sala, a maior parte do conselho
os membros queriam passar pela crise, investir na
futuro. Eles discordaram de seu CEO. Finalmente, foi a vez de John Doerr
pesar. "Sabe", disse ele, "acho que devemos apoiar o treinador." John
diz que foi nesse momento que ganhou a confiança de Bill Campbell. "O
conselho pode ter sido correto ”, diz ele. “Mas não é a resposta certa para
de volta seu CEO? ” Quase não importava sobre o que tratava o debate; isso foi
algo pelo qual Bill se apaixonou, e John decidiu apostar em Bill.
Ele confiava nele.
Página 58
Talvez a moeda mais importante em um relacionamento - amizade,
romântico, familiar ou profissional - é confiança. Isso certamente era verdade com
Bill Campbell. Se Bill não confiava em você, você não tinha um relacionamento com
ele. Mas se ele confiava em você e vice-versa, essa confiança era a base para todos
outros aspectos do relacionamento. A confiança é importante para qualquer
relacionamento, mas na maioria das relações de negócios, ele toma seu lugar ao lado
outros fatores: agendas pessoais, troca mútua de valor. Para Bill, confie
sempre foi o primeiro e mais importante; era uma espécie de superpoder dele. Ele foi ótimo
em estabelecê-lo, e uma vez estabelecido, ele foi ótimo em honrá-lo. Em um
das últimas vezes que se viram, Bill disse a Alan Eustace: "Você sabe que eu
faria qualquer coisa por você. ” Ele quis dizer isso, por causa da confiança entre
eles.
A confiança é um conceito multifacetado, então o que queremos dizer com isso? 1
trabalho acadêmico define confiança como “a vontade de aceitar a vulnerabilidade
com base em expectativas positivas sobre o comportamento de outra pessoa. ” 1 Isso é um pouco
de um bocado acadêmico, mas captura o ponto essencial que a confiança
significa que as pessoas se sentem seguras por serem vulneráveis. Quando nos referimos a Bill e
confiança, isso significa algumas coisas.
Confiar significa que você cumpre sua palavra. Se você dissesse a Bill que faria
algo, você fez isso. E o mesmo se aplica a ele; a palavra dele sempre foi
Boa.
Confiança significa lealdade. Um para o outro, para sua família e amigos, e para
sua equipe e empresa. Bill foi um dos poucos executivos da Apple a lutar
para manter Steve Jobs quando ele foi demitido da empresa em 1985. Steve
nunca esqueci aquela expressão de lealdade, que mais tarde se tornou a base para
sua estreita amizade e relação de trabalho.
Confiança significa integridade. Bill sempre foi honesto e esperava que
mesmo em troca. E isso significa habilidade, a confiança de que você realmente teve o
talento, habilidades, poder e diligência para cumprir o que você prometeu.
Confiança significa discrição. Quando Eric era CEO do Google, um de seus
os membros da equipe foram diagnosticados com uma condição médica séria (ele mais tarde
totalmente recuperado), mas optou por não compartilhá-lo com Eric ou o resto da equipe.
A única pessoa que sabia era Bill, que não contou a ninguém. Eric descobriu mais tarde,
e ao invés de ficar irritado porque Bill escondeu a informação dele, ele estava
feliz em saber que Bill era tão confiável. Bill poderia manter um segredo, mesmo
de Eric, e assim poderia agir como um confidente para qualquer um na equipe. Isto é
muito valioso para um treinador, que sempre precisa saber o que está acontecendo, mas


--- PAGINA 42 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
42/147
Página 59
também precisa ser visto por seus coachees como alguém que honra seus
privacidade.
Talvez a ideia de que a confiança é a pedra angular do sucesso empresarial pertença
no balde “bem duh, Capitão Óbvio”. Mas está faltando em muitos
livros de negócios de hoje, e isso nunca apareceu como um fator na
sucesso quando estávamos pesquisando e escrevendo nosso livro anterior, How
Google Works . Por isso, foi uma surpresa para nós quando nós
entrevistou dezenas de empresários de sucesso que Bill orientou,
a palavra veio à tona novamente e novamente. Dean Gilbert, um ex-executivo da
Google e @Home, e um excelente treinador de gestão por conta própria
certo, observa que “Bill construiria um envelope de confiança muito rapidamente. isso foi
algo natural para ele, essa capacidade de construir rapport, uma sensação de conforto e
proteção. É a base de qualquer coaching em negócios ”. Vinod
Khosla, cofundador da Sun Microsystems e chefe da Khosla Ventures, diz
que ele e Bill “construíram um ótimo relacionamento em torno da confiança, quer concordássemos
ou discordou. ” Um ponto importante: confiança não significa que você sempre concorda; no
Na verdade, é mais fácil discordar de alguém. Estes são apenas alguns
as inúmeras citações que poderíamos citar de pessoas que trabalharam com Bill, todas
deles basicamente dizendo a mesma coisa: você poderia confiar em Bill. O sucesso dele
derivou disso.
Uma série de pesquisas acadêmicas confirma o que Bill sabia intuitivamente - não
apenas que a confiança é importante, mas é a primeira coisa a ser criada, se você quiser
um relacionamento para ter sucesso. É a base. Por exemplo, um altamente
citado estudo de 2000 da Cornell University discute a correlação
entre o conflito de tarefas (desacordos sobre decisões) e relacionamento
conflito (atrito emocional) em equipes. O conflito de tarefas é saudável e é
importante para chegar às melhores decisões, mas está altamente relacionado com
conflito de relacionamento, o que leva a decisões e moral mais pobres. O que
Faz? Crie confiança primeiro , conclui o estudo. Equipes que confiam umas nas outras irão
ainda tem desacordos, mas quando o fizerem, serão acompanhados por
menos rancor emocional. 2
A maioria dos empresários, quando se encontram, vão direto ao ponto.
Há coisas para fazer! Isso é especialmente verdadeiro em tecnologia, tecnólogos não
sendo notados por seus altos EQs ou habilidades sociais. Em nosso mundo, a atitude é
muitas vezes, primeiro prove para mim o quão inteligente você é, então talvez eu confie em você, ou
menos o seu intelecto. Bill adotou uma abordagem diferente e mais paciente. Ele começou
relacionamentos por conhecer a pessoa, além de seu currículo e habilidade
Página 60
conjunto. Shishir Mehrotra observa que Bill "caminhou entre um conjunto de
tecnólogos, mas ele via o mundo de uma forma completamente diferente. . . Ele
viam como uma rede de pessoas, aprendendo os pontos fortes uns dos outros e
fraquezas e aprender a confiar uns nos outros como um mecanismo primário de
alcançar objetivos. ”
A confiança também é um tema importante entre os melhores treinadores esportivos (e
foi o assunto da palestra de Bill antes do jogo para o time de futebol de Stanford, quando
ele foi nomeado capitão honorário por um jogo em 2012). Red Auerbach, que como
um treinador e executivo levou o Boston Celtics a dezesseis NBA


--- PAGINA 43 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
43/147
campeonatos em trinta anos (incluindo notáveis oito consecutivos),
uma forma simples de expressar a importância da confiança: “Os jogadores não
me engana porque eu não os engano. ” 3 Ele acreditava que o nível de confiança levou a
estabilidade e maior comprometimento de seus jogadores: “Quando os jogadores encontram
em uma situação em que a gestão tem uma grande integridade
e podem depender da minha palavra ou da palavra de qualquer outra pessoa no
organização, eles se sentem seguros. E se os jogadores se sentem seguros, eles não
quero sair daqui. E se eles não quiserem sair daqui, eles vão
fazer tudo o que puderem na quadra para ficar aqui. ”
Estabelecer confiança é um componente chave para construir o que agora é chamado
“Segurança psicológica” nas equipes. Segurança psicológica da equipe, de acordo com um
O estudo Cornell de 1999 é uma "crença compartilhada por membros de uma equipe de que o
a equipe está segura para assumir riscos interpessoais. . . um clima de equipe. . . no qual
as pessoas se sentem confortáveis sendo elas mesmas. ” 4 Este é exatamente o sentimento que nós
experiente ao trabalhar com Bill; ele rapidamente estabeleceu um relacionamento
onde poderíamos ser nós mesmos, sem medo. Não surpreendentemente, quando o Google
conduziu um estudo para determinar os fatores por trás das equipes de alto desempenho,
a segurança psicológica apareceu no topo da lista. * As noções comuns
que as melhores equipes são compostas por pessoas com conjuntos de habilidades complementares ou
personalidades semelhantes foram contestadas; as melhores equipes são aquelas com
mais segurança psicológica. E isso começa com confiança.
É difícil discordar da noção de que a confiança é essencial para
relações produtivas. Mas no mundo dos negócios de alto risco e grande ego
executivos, é mais fácil falar do que fazer (especialmente quando você se lembra que
nosso protagonista, treinador Bill, tinha um ego bastante saudável e o
opiniões e teimosia para combinar). Como Bill fez isso? Primeiro, ele só
treinou o treinável. Então, se você passou no teste, ele ouviu atentamente,
Página 61
praticou franqueza completa, acreditou que seus coachees poderiam alcançar
coisas notáveis e era intensamente leal.
SÓ COACH O COACHABLE
Em um dia de janeiro de 2002, Jonathan dirigiu até o escritório do Google em
Mountain View, onde ele pensou que iria conseguir um emprego formal
oferta para se tornar o chefe da crescente equipe de produtos do Google. Ele pensou que
trabalho era um bloqueio, mas assim que chegou, foi escoltado para uma conferência simples
sala onde um cara mais velho e áspero o cumprimentou. Foi a primeira vez que Jonathan
conheceu Bill. Ele não conseguia se lembrar exatamente quem era Bill, e não percebeu, em
pelo menos no começo, que esse cara era a porta final na estrada para
emprego na empresa. Não tem problema, pensou Jonathan, sou bonita
grande coisa, vice-presidente sênior de uma empresa de tecnologia de sucesso, @Home. Eu tenho esse!
Bill olhou para Jonathan pelo que pareceram minutos, então disse a ele
que ele havia falado com alguns dos diretores da @Home: é
co-fundador Tom Jermoluk; seu primeiro CEO, William Randolph Hearst III; e
um de seus investidores, John Doerr, que também fazia parte do conselho do Google. o
consenso, relatou Bill, era que Jonathan era inteligente e trabalhava muito.
O peito de Jonathan inchou um pouco.
“Mas eu não me importo com nada disso”, disse Bill. "Eu tenho somente um
pergunta: você é treinável? ”
Jonathan instantaneamente, e lamentavelmente, respondeu: "Depende do treinador."


--- PAGINA 44 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
44/147
Resposta errada.
“Alecks inteligentes não são treináveis,” Bill disparou. Ele se levantou para sair,
entrevista encerrada, pois Jonathan percebeu que ele tinha ouvido Eric Schmidt
estava recebendo treinamento de alguém e, meu Deus, esse deve ser o cara.
Jonathan mudou do modo smart-aleck para o modo rastejante, apoiando
longe de sua piada (que não era exatamente uma piada), e pediu a Bill para
continue a conversa. Depois de outro momento que pareceu minutos,
Bill voltou a sentar-se e falou sobre como escolheu as pessoas para quem ia
trabalhar com base na humildade. Liderança não é sobre você, é sobre
serviço a algo maior: a empresa, a equipe. Bill acreditava que
bons líderes crescem com o tempo, que a liderança vem de seus
equipes. Ele achava que pessoas que eram curiosas e queriam aprender novos
as coisas eram mais adequadas para isso. Não havia espaço nesta fórmula para
alecks inteligentes e sua arrogância.
Página 62
Bill então perguntou: "O que você deseja obter de um treinador?"
Este parecia, e de fato foi, um momento de mudança de sua vida para sempre.
E Jonathan não conseguia pensar em nada para dizer. Finalmente e felizmente, em
o que os fãs de futebol podem chamar de jogo de Ave Maria, ele se lembrou de uma citação
de Tom Landry, que treinou o Dallas Cowboys da NFL por 29 anos
anos, um período que incluiu vinte temporadas consecutivas de vitórias e duas Super
Títulos de taças. “Um treinador é alguém que diz o que você não quer
ouça, quem tem você vê o que você não quer ver, então você pode ser quem você
sempre soube que você poderia ser. " É isso que eu quero, Jonathan disse a Bill.
Funcionou. Jonathan não só conseguiu o emprego, mas também o treinador que não conseguiu
acho que ele precisava, mas muito precisava.
Pessoas que desejam obter o melhor de um relacionamento de coaching precisam
ser treinável. A abordagem de Bill para o coaching estava enraizada em sua mentalidade de que
quase todas as pessoas têm valor, não com base em seu título ou função, mas em quem
eles são. Seu trabalho era torná-los melhores. Mas apenas se eles fossem treináveis.
E, apesar da experiência de Jonathan, isso foi baseado em muito mais
do que a capacidade de puxar uma citação vigorosa do éter (ou inferior) em uma pitada.
Os traços de coachability que Bill buscava eram honestidade e humildade, o
disposição para perseverar e trabalhar duro, e uma abertura constante para
Aprendendo. Honestidade e humildade porque uma relação de coaching de sucesso
requer um alto grau de vulnerabilidade, muito mais do que é típico em um
relação comercial. Os coaches precisam aprender o quão autoconsciente é um coachee;
eles precisam não apenas entender os pontos fortes e fracos do coachee,
mas também entender o quão bem o coachee entende o seu próprio
forças e fraquezas. Onde eles são honestos consigo mesmos, e
onde estão seus pontos cegos? E então é o trabalho do treinador aumentar essa auto-
consciência mais e para ajudá-los a ver as falhas que eles não veem para
si mesmos. As pessoas não gostam de falar sobre essas falhas, por isso
honestidade e humildade são muito importantes. Se as pessoas não podem ser honestas com
a si próprios e ao seu treinador, e se não forem humildes o suficiente para reconhecer
como não são perfeitos, não irão longe nesse relacionamento.
Humildade, porque Bill acreditava que liderança é serviço para
algo que é maior do que você: sua empresa, sua equipe. Hoje, os
conceito de "liderança servidora" está em voga e tem sido diretamente ligado a
desempenho da empresa mais forte. * 5 Bill acreditava e praticou bem
antes de se tornar popular. As pessoas treináveis são aquelas que podem ver
que eles são parte de algo maior do que eles. Você pode ter um


--- PAGINA 45 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
45/147
Página 63
ego considerável e ainda ser parte de uma causa ainda maior. Isso é um
razão pela qual Bill se dedicou a treinar pessoas no Google. Ele previu isso
a empresa tinha potencial para causar um grande impacto no mundo, de fato
ser muito maior em todos os sentidos do que qualquer um de seus executivos individuais.
O outro lado da pessoa honesta e humilde é o mentiroso. "Conta
não suportava BSers ”, diz John Hennessy. Ele é o ex-presidente da
Universidade de Stanford, que trabalhou em estreita colaboração com Bill em várias frentes. Contas
oposição aos mentirosos não era tanto sobre sua desonestidade com
outros como se tratasse de sua desonestidade consigo mesmos. Para ser treinável,
você precisa ser brutalmente honesto, começando por você mesmo. Como Hennessy diz,
“Pessoas que geram muito BS não são treináveis. Eles começam a acreditar
o que eles estão dizendo. Eles sombreiam a verdade para se conformar com sua BS, que
torna o BS ainda mais perigoso. ”
Talvez essa intolerância tenha vindo dos dias de futebol de Bill. Como Hennessy
coloca, "Não há espaço para BS no campo de futebol!"
SÓ COACH O COACHABLE
AS CARACTERÍSTICAS QUE TORNAM UMA PESSOA COACHABLE INCLUEM HONESTIDADE E
HUMILDADE, A DISPOSIÇÃO PARA PERSEVERAR E TRABALHAR DURAMENTE, E UM
ABERTURA CONSTANTE DE APRENDIZAGEM.
PRATICAR ESCUTA DE FORMA LIVRE
Em uma sessão de coaching com Bill, você poderia esperar que ele ouvisse
atentamente. Sem verificar se há mensagens de texto ou e-mail em seu telefone, sem olhar para o relógio
ou pela janela enquanto sua mente vagava. Ele estava sempre ali.
Hoje é comum falar sobre "estar presente" ou "no momento".
Temos certeza de que essas palavras nunca passaram pelos lábios do treinador, mas ele foi
um de seus grandes praticantes. Al Gore diz que aprendeu com Bill como
“Importante é prestar muita atenção à pessoa com quem está lidando
com. . . dê a eles toda a sua atenção, ouvindo com atenção.
Só então você entra no assunto. Há uma ordem para isso. ”
Alan Eustace chamou a abordagem de Bill de "escuta de forma livre" - acadêmica
pode chamá-lo de "escuta ativa", um termo cunhado pela primeira vez em 1957 6-e em
praticando Bill estava seguindo o conselho do grande basquete da UCLA
Página 64
treinador John Wooden, que sentiu que a escuta deficiente era uma característica compartilhada por
muitos líderes: “Seríamos todos muito mais sábios se escutássemos mais”, disse Wooden,
“Não apenas ouvir as palavras, mas ouvir e não pensar sobre o que
vamos dizer. ” 7
A escuta de Bill geralmente era acompanhada por muitas perguntas, um
Abordagem socrática. Um artigo de 2016 da Harvard Business Review observa que este
abordagem de fazer perguntas é essencial para ser um bom ouvinte: “Pessoas


--- PAGINA 46 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
46/147
percebem que os melhores ouvintes são aqueles que periodicamente fazem perguntas que
promova a descoberta e o insight. ” 8
“Bill nunca me diria o que fazer”, diz Ben Horowitz. "Em vez de
ele faria mais e mais perguntas, para descobrir qual era o verdadeiro problema. ” Ben
encontrou uma lição importante na técnica de Bill que ele aplica hoje quando
trabalhando com os CEOs de seu fundo. Muitas vezes, quando as pessoas pedem conselhos, todos eles
estão realmente pedindo sua aprovação. “Os CEOs sempre sentem que precisam
sabe a resposta ”, diz Ben. “Então, quando eles me pedem conselhos, estou sempre
recebendo uma pergunta preparada. Eu nunca respondo isso. ” Em vez disso, como Bill, ele
faz mais perguntas, tentando entender as múltiplas facetas de um
situação. Isso o ajuda a superar a pergunta preparada (e a resposta) e
descobrir o cerne de um problema.
Ouvir bem ajuda a garantir que todas as ideias e perspectivas sejam
emergiu. Jerry Kaplan conta uma história em Startup , seu livro sobre GO, sobre
como a equipe de gestão decidiu mudar a arquitetura de seus
sistema de computação de processadores baseados em Intel para processadores baseados em RISC. ( RISC
significa Reduced Instruction Set Computer . Hoje, a maioria dos computadores são
Com base em RISC, como a maioria dos smartphones.)
Bill era o CEO, mas como Jerry conta a história, este importante
decisão surgiu de uma reunião de gestão turbulenta, onde Bill preparou
o problema (eles estavam começando a competir com a Microsoft, então talvez
eles deveriam “ir onde não estão”) e deixar sua equipe jogar fora o melhor
Ideias. Eles discutiram por um tempo e ficaram inicialmente incrédulos quando Mike
Homer, que havia trabalhado com Bill na Apple (e se tornou um amigo de longa data),
teve a ideia de mudar os processadores, e Robert Carr, o
co-fundador e chefe de software, sugeriu RISC. Mas gradualmente se tornou
óbvio que a nova ideia era a melhor, então foi isso que eles fizeram. 9
Quando você ouve as pessoas, elas se sentem valorizadas. Um estudo de 2003 de Lund
Universidade na Suécia acha que coisas “mundanas, quase triviais” como
ouvir e conversar com os funcionários são aspectos importantes do sucesso
Página 65
liderança, porque “as pessoas se sentem mais respeitadas, visíveis e menos
anônimo e incluído no trabalho em equipe. ” 10 E um artigo de 2016 descobriu que este
forma de "investigação respeitosa", onde o líder faz perguntas abertas e
ouve atentamente a resposta, é eficaz porque aumenta o
Sentimentos de competência do "seguidor" (sentindo-se desafiado e experimentando
domínio), relacionamento (sentimento de pertencer) e autonomia (sentimento em
controle e opções). Esses três fatores são uma espécie de sagrada trindade
da teoria da autodeterminação da motivação humana, originalmente
desenvolvido por Edward L. Deci e Richard M. Ryan. 11
Como Salar Kamangar, um dos primeiros executivos do Google, afirma: “Bill era
inspirador. Não importa o que discutimos, eu me senti ouvido, compreendido e
suportado. ” *
PRATICAR ESCUTA DE FORMA LIVRE
ESCUTE AS PESSOAS COM SUA ATENÇÃO TOTAL E UNDIVIDIDA - NÃO
PENSE ANTES SOBRE O QUE VOCÊ VAI DIZER A SEGUIR - E FAÇA PERGUNTAS
PARA CHEGAR À VERDADEIRA QUESTÃO.
NÃO HÁ GAP ENTRE DECLARAÇÕES E FATO


--- PAGINA 47 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
47/147
Um dia, Bill apareceu no escritório de Dan Rosensweig em Chegg. Dan tinha acabado de
fez uma apresentação otimista na reunião do conselho. A empresa, que
esteve à beira de afundar, estava em uma posição muito mais estável.
Não crescendo, mas pelo menos não falhando. Dan e sua equipe estavam em um
humor comemorativo.
Bill entrou no escritório com uma viseira verde, do tipo
contadores costumavam usar nas primeiras partes do século XX para
reduzir a fadiga ocular. Ele percorreu o espaço do escritório, cumprimentando as pessoas em seus
mesas antes de finalmente chegar na porta de Dan. Parabéns, disse ele,
você salvou a empresa. Você agora é o CEO sem crescimento mais bem-sucedido
no Vale! Os contadores podem ficar felizes, mas isso é tudo, porque
não é isso que você veio fazer aqui, não é? Ele abraçou Dan, em seguida, riu
a sombra para ele. Dan percebeu naquele momento que havia resolvido apenas
um problema, um grande problema, mas Bill estava certo. Dan não queria apenas salvar o
Página 66
empresa, ele queria crescer. A verdade foi um tapa na cara, mas
era hora de voltar ao trabalho.
Bill sempre foi 100 por cento honesto (ele disse a verdade) e franco (ele
não tinha medo de oferecer uma opinião dura). Um atirador direto, se é que alguma vez houve
1. Ram Shriram, membro do conselho do Google e ex-executivo da Amazon:
“Bill sempre foi transparente; não havia agenda oculta. Não havia
lacuna entre suas declarações e fatos. Eles sempre foram os mesmos. ” intuito
co-fundador Scott Cook: “Ele realmente me ensinou sobre honestidade e
autenticidade em dar feedback. Você pode manter o respeito de alguém e
lealdade enquanto entrega notícias difíceis sobre seu desempenho. ”
A franqueza de Bill funcionou porque sempre soubemos que vinha de um
lugar de cuidar. A ex-googler Kim Scott, autora do excelente livro
Franqueza Radical , diz que ser um grande chefe significa "dizer o que você
realmente pense de uma forma que ainda deixe as pessoas saberem que você se importa. ” 12 no Dan
A anedota de Rosensweig, por exemplo, Bill faz isso com humor,
entregando uma mensagem difícil (CEO sem crescimento) com um suporte engraçado (verde
viseira). Você teria que se preocupar em usar essa coisa!
Um componente importante para fornecer feedback sincero é não esperar.
“Um treinador treina no momento”, diz Scott Cook. “É mais real e
mais autêntico, mas muitos líderes evitam isso. ” Muitos gerentes
espere até as avaliações de desempenho para fornecer feedback, o que geralmente é muito
pouco, tarde demais. O feedback de Bill estava no momento (ou muito perto disso), tarefa
específico, e sempre seguido por um sorriso e um abraço, que ajudaram
remova a picada.
Ele também se certificaria de que, se o feedback fosse crítico, entregá-lo em
privado. Diane Greene, chefe do Google Cloud e ex-VMware
CEO que trabalhou com Bill quando eles estavam no conselho da Intuit, aprendeu
de Bill para nunca envergonhar alguém publicamente. “Quando estou realmente chateado
ou frustrada com o que alguém está fazendo ”, diz ela,“ eu recuo e forço
pensar sobre o que eles estão fazendo bem e qual é o seu valor. Você
sempre pode encontrar algo. Se estivermos em público, vou elogiá-los por isso. eu vou
dar feedback construtivo assim que puder, mas apenas quando a pessoa estiver
sentindo seguro. Uma vez que eles se sintam seguros e apoiados, então direi 'pelo
forma 'e fornecer o feedback. Consegui isso do Bill. Ele sempre faria
isso de uma forma de apoio. ”
Pat Gallagher estava no escritório do San Francisco Giants para


--- PAGINA 48 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
48/147
muitos anos antes de se mudarem para o belo Parque AT&T e ganharem
Página 67
três campeonatos mundiais. Ele era vizinho e amigo de Bill, mas também um
destinatário de alguma de sua lendária franqueza. Você é o cara do marketing com
o pior estádio da América (o lamentável Candlestick Park, o time
casa anterior) e uma equipe de merda, Bill disse a Pat (presumimos que Pat estava em um
lugar seguro na hora!). É melhor você fazer tudo que puder para fazer o
experiência do cliente ótima! É tudo que você tem.
Jesse Rogers tem uma história semelhante. Ele se tornou amigo de Bill porque seu
crianças iam para o Sagrado Coração juntas, mas se tornaram seu coachee como ele era
tentando decidir se deveria deixar seu emprego e partir sozinho. o
dois conversaram muito sobre isso, e Jesse decidiu pular. Algumas semanas
mais tarde, quando estava se instalando em seu novo escritório, ele enviou a Bill o link para o
novo site da empresa que ele havia fundado, Altamont Capital. Um pouco
minutos depois, o telefone de Jesse tocou. Ele esperava algumas palavras bonitas de
parabéns, um tapinha verbal nas costas. Em vez disso, “Seu site é uma peça
de merda! " foi como Bill disse olá. Seguido por mais alguns minutos de
reclamando sobre como o site Altamont não estava à altura. Isso era silício
Vale; você não poderia ser uma startup de sucesso aqui e ter um site de merda!
Demorou um ou dois minutos antes que Jesse pudesse dizer alguma coisa. “Bill é natural
estado é ser opositor e desafiá-lo ”, diz Jesse. “A grande coisa
sobre Bill é que ele é agressivo e tenaz em dar respostas negativas
comentários." *
Bill foi sincero com as crianças também. A filha de Jonathan, Hannah, cresceu
querendo jogar futebol universitário importante, que nos Estados Unidos
significa Divisão I. Bill a assistiu jogar, então disse a ela, claro, ela poderia
fazer uma equipe universitária da Divisão I e pode até começar em alguns programas. Ou
ela poderia ir para uma escola da Divisão III e ser uma estrela enquanto obtinha um ótimo
Educação. Hannah estava desanimada, mas ela sabia que o treinador estava certo. Ela
posteriormente se formou em engenharia em Washington
University in St. Louis, ajudou-os a ganhar uma NCAA Division III
campeonato em seu último ano e ganhou um prêmio Scholar All-America.
Claro, sendo Bill, às vezes essa franqueza pode ser apresentada em
linguagem bastante crua. Mason Randall foi um atleta estrela no Sacred Heart e
o zagueiro do time de futebol americano da oitava série, treinado por Bill.
Um dia eles estavam jogando contra o arquirrival Menlo. Mason deu uma tarde
interceptação, o que ajudou a contribuir para a perda do Sagrado Coração. Ele era
saindo do campo, cabeça baixa, abatido, quando Bill apareceu ao lado dele.
Página 68
Ele enfiou o dedo indicador na bochecha, puxou-o para fora e disse: “Mason!
O que é isso?"
"É o som da minha cabeça saindo da minha bunda?" a oitava série
perguntou, repetindo uma frase frequentemente ouvida de Bill.
"Está certo. Levante a cabeça! Perdemos este como uma equipe! ”


--- PAGINA 49 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
49/147
O interessante é - e nossa experiência com Bill confirma isso -
que sua franqueza, não importa o quão brutal, fez você se sentir melhor. Isto parece
contra-intuitivo; afinal, ter alguém lhe contando o quão mal você ferrou
para cima deve ser muito ruim. Mas vindo de Bill não; a fórmula
de franqueza mais carinho funciona bem! Nós confiamos que Bill estava chutando nosso
bundas para nos ajudar a melhorar. Como Vinod Khosla diz: “Muitas pessoas não
realmente declare sua mente. Bill sempre dizia o que estava pensando. Mas ele
fez isso de uma forma que, mesmo que as pessoas ficassem desapontadas, elas seriam carregadas
sobre isso! Esse é um talento incomum. ”
Dave Kinser, chefe de operações de Bill na Claris, lembra-se de uma época em que Bill
ia criticar um dos colegas executivos de Dave. Antes do “baile
estourando ", Bill se aproximou de Dave, disse a ele sobre o que ele iria fazer,
e perguntei se ele poderia falar com o executivo depois. Bill pensou que o cara
precisaria de algum apoio moral. Mais tarde naquele dia, Dave caminhou provisoriamente
no escritório do cara e ficou surpreso ao vê-lo animado e animado.
Bill realmente entregou a mensagem difícil, mas o cara se sentiu muito bem
isto. Dave voltou ao escritório de Bill e assumiu o crédito por reconstruir o
confiança, quando na verdade nenhum dano foi feito!
NÃO HÁ GAP ENTRE DECLARAÇÕES E FATO
SEJA EXCELENTEMENTE HONESTO E CANDIDO, PARE UM FEEDBACK NEGATIVO COM
CUIDADOSO, DÊ FEEDBACK TÃO LOGO POSSÍVEL E SE O FEEDBACK FOR
NEGATIVO, ENTREGUE COM PRIVACIDADE.
NÃO COLOQUE NA OUVIDA
E quando ele terminou de fazer perguntas e ouvir, e acabar com seu
bunda, ele geralmente não diria a você o que fazer. Ele acreditava que os gerentes
não deve entrar com uma ideia e “enfiá-la no ouvido”. Não diga às pessoas
o que fazer, conte-lhes histórias sobre por que estão fazendo isso.
Página 69
“Eu costumava descrever o sucesso e prescrever a todos como éramos
vai fazer isso ”, diz Dan Rosensweig. “Bill me treinou para contar histórias.
Quando as pessoas entendem a história, elas podem se conectar a ela e descobrir
o que fazer. Você precisa fazer com que as pessoas concordem. É como uma corrida de volta
futebol. Você não diz a ele exatamente que rota seguir. Você diz a ele onde
o buraco é e qual é o esquema de bloqueio e deixe-o descobrir. ”
Jonathan muitas vezes experimentou isso como uma espécie de teste: Bill contava uma história
e deixar Jonathan ir e pensar sobre isso até a próxima sessão para ver se
Jonathan poderia processar e compreender a lição que ele continha e seus
implicações. Chad Hurley, cofundador do YouTube, teve a mesma experiência.
“Foi como sentar-se com um amigo no Old Pro [o bar de esportes Palo Alto],”
Chad diz. “Ele falava sobre coisas que aconteceram com ele. Ele
não estava tentando pregar, apenas esteja presente ”.
Felizmente, Bill esperava uma franqueza semelhante em troca. Alan Gleicher, quem
trabalhou com Bill como chefe de vendas e operações da Intuit, teve uma
forma de resumir como ter sucesso com ele. “Não dance. If Bill
faz uma pergunta e você não sabe a resposta, não dance em torno dela. Contar
ele você não conhece! ” Para Bill, honestidade e integridade não eram apenas sobre
mantendo sua palavra e dizendo a verdade; eles também eram sobre ser
direto. Isso é fundamental para um coaching eficaz; um bom treinador não


--- PAGINA 50 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
50/147
esconder o que é difícil de falar - na verdade, um bom treinador desenhará isso
Fora. Ele ou ela pega as coisas difíceis.
Os estudiosos descreveriam a abordagem de Bill - ouvir, fornecer
feedback, exigindo franqueza - como "transparência relacional", que é um núcleo
característica da "liderança autêntica". 13 Professor da Wharton Adam Grant
tem outro termo para isso: "doadores desagradáveis". Ele anota em um e-mail para nós
que “frequentemente nos sentimos divididos entre apoiar e desafiar os outros. Social
cientistas chegam à mesma conclusão para liderança que chegam para
paternidade: é uma falsa dicotomia. Você quer ser solidário e
exigente, mantendo altos padrões e expectativas, mas dando o
incentivo necessário para alcançá-los. Basicamente, é um amor difícil.
Doadores desagradáveis são rudes e duros na superfície, mas por baixo
eles têm os melhores interesses dos outros no coração. Eles dão o feedback crítico não
alguém quer ouvir, mas todo mundo precisa ouvir. ”
Pesquisas sobre organizações mostram o que Bill parecia saber
instintivamente: que esses traços de liderança levam a um melhor desempenho da equipe.
Um estudo de uma rede de lojas de varejo descobriu que quando os funcionários viram seus
Página 70
gerentes como autênticos (por exemplo, concordar que o gerente “diz
exatamente o que ele quer dizer ”), os funcionários confiaram mais nos líderes,
e as lojas tiveram vendas maiores. 14
NÃO COLOQUE NA OUVIDA
NÃO DIGA AS PESSOAS O QUE FAZER; OFEREÇA HISTÓRIAS E AJUDE-OS A
AS MELHORES DECISÕES PARA ELES.
SEJA O EVANGELISTA DE CORAGEM
Em 2014, o Twitter estava negociando um acordo de parceria com o Google que iria
permitir que o Google inclua tweets em seus resultados de pesquisa. Dick Costolo,
O CEO do Twitter na época estava trabalhando com sua equipe no negócio. Lá
havia muitas preocupações sobre os termos, então a equipe estava defendendo um
negócio menor para testar as coisas primeiro. Dick atualizou Bill sobre o progresso em
seu próximo coaching 1: 1.
“Isso é coisa de um, dois”, disse Bill. Dick não deveria mordiscar
em torno das bordas; ele deve buscar a solução mais ousada possível. Se ele
ia fazer algo grande, não havia como antecipar todos os
detalhes e problemas menores, então talvez assine um acordo de curto prazo. Mas o
o ponto principal era crescer. “Há uma grande ideia aqui! Venha com mais
caminho corajoso à frente. ” Dick fez com que a equipe fosse mais agressiva e
alguns meses depois, eles anunciaram um acordo para dar ao Google acesso aos
fluxo de dados.
A perspectiva de Bill era que é função do gerente empurrar a equipe para
mais corajoso. A coragem é difícil. As pessoas têm medo natural de tomar
riscos por medo do fracasso. É função do gerente empurrá-los além de seus
reticência. Shona Brown, uma antiga executiva do Google, chama isso de
“Evangelista por coragem”. Como treinador, Bill era um evangelista sem fim
para coragem. Como observa Bill Gurley, ele “soprou confiança nas pessoas”. Ele
acreditava que você poderia fazer coisas, mesmo quando você mesmo não tinha tanta certeza,
sempre forçando você a ir além de seus limites auto-impostos. Danny Shader,


--- PAGINA 51 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
51/147
fundador e CEO da PayNearMe, que trabalhou com Bill na GO: “A coisa
Eu tirei o máximo proveito das reuniões com Bill é coragem. Eu sempre vim embora
Página 71
pensando, eu posso fazer isso. Ele acreditava que você poderia fazer coisas que você não
acredito que você poderia fazer. "
Emil Michael diz: “Ele sempre transmitiu ousadia para mim. Seria
sempre me dê esse impulso. Isso é uma coisa que aprendi com Bill: seja o
pessoa que dá energia, não aquele que a tira. ” Esta qualidade de
incentivo constante, de ser a pessoa que dá energia, tem sido
demonstrou ser um dos aspectos mais importantes de um coaching eficaz. * 15
Shishir Mehrotra abriu sua primeira empresa, Centrata, em 2001. Não muito tempo
depois, ele recebeu um telefonema de um de seus investidores. A empresa era
lutando e precisava cortar despesas. O investidor havia passado pelo
currículos de todos na empresa e escolheu as pessoas que sentiu que deveriam
ser despedido. Eles eram principalmente as pessoas mais jovens da empresa; a
investidor pensou que a empresa precisava reter seus mais experientes
pessoas. O problema era que a maioria das pessoas que o investidor selecionou
foram os cofundadores de Shishir. Shishir não achava que deixá-los ir era uma forma inteligente
mover, mas quando pressionado pelo investidor, ele o fez. Então ele ligou para Bill.
Bill ficou furioso. Onde estava a coragem de Shishir? “Seu conselho constante para
eu, mesmo naquela época, deveria confiar em meus instintos ”, diz Shishir. "Eu fui
vinte e dois anos! ” Bill perguntou a Shishir, ele pensava em dispensar todos os
a equipe júnior foi a coisa certa a fazer? A resposta de Shishir foi não, estes
as pessoas são as cofundadoras, elas se importam mais. As pessoas mais seniores são
mais como mercenários. Eles partirão assim que as coisas piorarem. Conta
treinou Shishir para ter a coragem de seguir seus instintos, então ele se virou
ao redor e recontratou as pessoas que ele havia acabado de demitir. Eles formaram o núcleo de
a empresa pelos próximos anos.
Transmitir ousadia não era uma torcida cega da parte de Bill. Ele tinha
a mentalidade de que a maioria das pessoas tem valor, e ele teve a experiência e um
olho bom o suficiente para o talento que ele geralmente sabia o que estava falando
sobre. Ele tinha tanta credibilidade que se dissesse que você poderia fazer algo,
você acreditou nele, não porque ele era um líder de torcida, mas porque ele era um
coach e executivo experiente. Ele construiu sua mensagem em seu
capacidades e progresso. Este é um aspecto fundamental para fornecer encorajamento
como treinador: tem de ser credível. * 16
E se você acreditou nele, você começou a acreditar em si mesmo, qual dos
curso ajudou você a realizar qualquer tarefa difícil que estava diante de você. "Ele
me deu permissão para ir em frente ”, diz a CFO da Alphabet, Ruth Porat. "Ter
confiança em meu julgamento. ”
Página 72
Essa confiança é ainda mais importante quando as coisas estão difíceis.
Millard “Mickey” Drexler, ex-CEO da J.Crew and Gap, que participou
o conselho da Apple por dezesseis anos ao lado de Bill, é um crente firme no


--- PAGINA 52 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
52/147
CEO como modelo de coach, principalmente em tempos desafiadores. Quando as coisas são
ruim, “as pessoas entram no trabalho todos os dias apanhando. Todo mundo sente
horrível. Como líder, você não pode resolver problemas sozinho, e você não pode corrigir
eles quando o moral está baixo. Portanto, você precisa construir a confiança do
equipe."
Bill estabeleceu padrões elevados para seus coachees; ele acreditava que eles poderiam ser
ótimo, maior do que eles acreditavam. Isso criou uma aspiração para cada
de nós, e desapontamento quando pensamos que não estávamos correspondendo
essa aspiração. Bill estabeleceu o padrão mais alto para nós do que nós mesmos,
e quando você aborda as pessoas com essa mentalidade, elas respondem.
SEJA O EVANGELISTA DE CORAGEM
ACREDITE NAS PESSOAS MAIS DO QUE ELES ACREDITAM EM SI E EMPURRE
ELES SEJAM MAIS CORAJOSOS.
FRENTE E CENTRO DE IDENTIDADE COMPLETA
David Drummond é o chefe de desenvolvimento corporativo e jurídico da Alphabet
assuntos, e é um afro-americano. “Quando você vem de um passado
isso não é tradicional - se você é negro - normalmente não se encaixa ”, David
diz. “Há uma forte pressão para se conformar e não mostrar essa parte do
você mesmo. No Vale do Silício, você deve ser técnico ou de
uma escola de negócios chique. ” Bill Campbell não era nenhum dos dois, mas ainda assim, como David
coloca, "colocar sua identidade completa à frente e no centro."
Bill e David conversaram sobre isso, com Bill aconselhando David que
muito sobre ele era de onde ele veio, e que ele deveria se agarrar a
isso como uma fonte de motivação e força. “Ele me fez menos auto-
consciente de que não era igual a todos. Que eu era
Preto."
Uma coisa que aprendemos ao entrevistar pessoas para este livro foi como
muito Bill encorajou as pessoas a serem elas mesmas no trabalho, bem antes do
O meme “trazer todo o seu eu” se tornou muito popular. Isso não é algo
Página 73
já ouvimos diretamente dele; homens heterossexuais brancos que compareceram
melhores escolas (isto é, nós) normalmente não temos problemas em ser elas mesmas
em seu local de trabalho. Mas como um cara de uma cidade operária, um ex-
treinador de futebol sem graduação técnica que saltou de pára-quedas no Silício
Valley, no início dos anos 1980, Bill teve alguma experiência em se sentir fora de
Lugar, colocar. No entanto, ele sempre foi totalmente ele mesmo, e não esperava menos do que isso
das pessoas que ele treinou. Ele sentiu que quando as pessoas podiam ser tão autênticas
quanto a trazer todo o seu ser para o trabalho, eles seriam mais respeitados por seus
colegas, e apreciaria mais quando outros fizessem o mesmo.
Brad Smith (ex-CEO da Intuit) e Shellye Archambeau (ex-
CEO da MetricStream) recebeu conselhos semelhantes de Bill. Brad é de
West Virginia e ostenta um sotaque forte; no início de sua carreira, ele foi aconselhado
para obter o treinamento da fala para perdê-lo. Ele decidiu não fazer isso. “Eu percebi meu sotaque
não é um bug, é um recurso ”, diz Brad (combinando perfeitamente o Vale do Silício
com o sotaque da Virgínia Ocidental). “As pessoas preferem líderes que são
diferente porque torna a liderança mais alcançável. ” Shellye é uma
Afro-americana, e no início de sua carreira, quando trabalhava em vendas na IBM,
ela tentou mudar sua formação cultural e se vestir e agir como todo mundo


--- PAGINA 53 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
53/147
outro. Bill a ajudou a superar isso. “Ele me encorajou a me vestir da maneira que eu quisesse
mais confortável, porque as pessoas podem dizer quando você não está sendo
você mesmo ”, diz ela. “Então eles tentam descobrir por que não, e isso gera
desconfiança."
FRENTE E CENTRO DE IDENTIDADE COMPLETA
AS PESSOAS SÃO MAIS EFICAZES QUANDO PODEM SER COMPLETAMENTE
ELES MESMOS E TRAZEM SUA TOTAL IDENTIDADE PARA TRABALHAR.
Estes são os elementos que formaram a base do sucesso de Bill como um
coach executivo - e que aqueles que se beneficiaram de seu coaching
com eles quando se tornaram treinadores de seus próprios colegas e dirigem
relatórios também. Ele começou construindo confiança, que só se aprofundou com o tempo.
Ele era altamente seletivo na escolha de seus coachees; ele só treinaria o
treináveis, os alunos humildes e famintos por toda a vida. Ele ouviu atentamente,
sem distração. Ele geralmente não lhe dizia o que fazer; em vez disso, ele compartilhou
Página 74
histórias e permitem tirar conclusões. Ele deu e exigiu, completo
candura. E ele era um evangelista de coragem, mostrando desordenadas
confiança e definição de aspirações elevadas.
Tudo isso criou um ambiente notável quando você estava no
quarto com ele: era um ambiente dedicado a torná-lo melhor. Como
o ex-CEO do eBay John Donahoe diz: “Não era tanto sobre o
conselhos e percepções que ele me deu. Com Bill você fecha os olhos e é mais
sobre quem ele era. Eu senti isso mais do que ouvi. ”


--- PAGINA 54 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
54/147
Página 75
Capítulo 4
Equipe Primeiro
W galinha Google veio a público, em agosto de 2004, criou duas classes de
estoque. As ações classe A foram as vendidas ao público, cada ação vindo
com direitos de voto tradicionais: uma ação equivale a um voto. Mas classe B
as ações eram diferentes: cada ação vinha com dez votos. Ações classe B eram
não foram vendidos publicamente e foram mantidos por insiders do Google, como cofundadores
Larry Page e Sergey Brin, e o CEO Eric. Esta estrutura de “classe dupla”
garantiu que os fundadores e a equipe executiva do Google mantivessem o controle do
companhia. Esta estrutura era incomum na época e altamente controversa,
estimulando o debate público nos meses que antecederam o IPO. *
Para Larry e Sergey, a estrutura era um elemento crítico de sua visão
pela empresa. Eles admiravam Warren Buffett e se tornaram
bem informado sobre a estrutura de ações de duas classes que sua empresa
Empregado pela Berkshire Hathaway. Eles sempre consideraram o Google como
tanto uma instituição quanto uma empresa. Eles acreditavam fervorosamente em pensar muito
prazo, fazendo grandes apostas e grandes investimentos nessas apostas, sem ter que
considere os altos e baixos trimestrais dos mercados públicos. Eles eram
preocupado que o Google perderia essa propensão de "pensar grande", uma vez que fosse um
empresa pública, e eles viram a estrutura de ações de classe dupla como uma forma de
proteja-se contra isso acontecer. Seus interesses sempre estariam alinhados com
dos acionistas, eles raciocinaram, porque o pensamento de longo prazo e
investir era a melhor forma de maximizar valor para todos.
Eric se viu no centro deste debate. Depois de muitas horas
conversando com os fundadores, ele se convenceu de que o deles era o melhor
aproximação. Ele acreditava que isso manteria o Google no caminho não apenas em seu atual
empresas, mas em sua missão mais ampla de organizar o mundo
informações, e isso realmente levaria à criação de maiores
Página 76
valor para o acionista do que a estrutura tradicional. Ele fez este caso para o


--- PAGINA 55 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
55/147
conselho, mas ainda havia muita discussão aberta.
Ao mesmo tempo, alguns membros do conselho estavam refletindo sobre a ideia
de trazer um novo presidente do conselho, alguém que fosse mais
independente da empresa, e a discussão sobre as classes de ações duplas
empurrou-os ainda mais nessa direção. Eles perguntaram a Eric se ele
afaste-se como presidente. Ele permaneceria como CEO.
Eric ficou magoado com essa postura. Ele sentiu que tinha feito um bom trabalho em seus três
anos como presidente e CEO e, pelo que ele sabia, o conselho concordou. Ele
ganhou a confiança dos fundadores e funcionários, a empresa
teve um desempenho muito bom e estavam prestes a ir a público. E por isso eles
queria removê-lo do cargo de presidente? Ele recebeu uma ligação com Bill e deu seu
perspectiva da situação.
"O que você vai fazer?" Perguntou Bill.
Em um momento cheio de orgulho e mágoa, Eric disse: “Vou desistir
Google."
"Tudo bem", disse Bill. "Quando?"
Naquele momento, como treinador da equipe executiva do Google, Bill se tornou
um ator crítico no futuro da empresa. O melhor time da
a tecnologia estava prestes a se desintegrar. Bill não podia deixar isso acontecer. A reunião
com a diretoria onde tudo isso seria decidido - para onde Eric iria
renunciar não apenas como presidente do conselho, mas talvez como CEO também - foi na quinta-feira,
daqui a alguns dias. Bill começou a trabalhar.
Bill Campbell era um treinador de equipes. Ele os construiu, moldou, colocou
os jogadores certos nas posições certas (e removeu os jogadores errados
das posições erradas), incentivou-os e chutou-os em seus
bunda coletiva quando eles estavam com baixo desempenho. Ele sabia, como costumava
disse que "você não pode fazer nada sem uma equipe." Este é um óbvio
ponto no reino dos esportes, mas muitas vezes subestimado nos negócios.
“Você só pode realmente ter sucesso e realizar coisas por meio do
coletivo, o propósito comum ”, diz Lee C. Bollinger. “Existem tão
muitas maneiras pelas quais as pessoas não entendem isso, e mesmo quando entendem
entender, eles não sabem como fazer. É aí que o gênio de Bill
foi."
O princípio orientador de Bill era que a equipe é fundamental, e o mais
algo importante que ele procurava e esperava nas pessoas era uma "equipe em primeiro lugar"
atitude. As equipes não são bem-sucedidas a menos que cada membro seja leal e deseje,
Página 77
quando necessário, subjugue sua agenda pessoal à da equipe. que
a vitória da equipe tem que ser a coisa mais importante. Talvez Charles Darwin
disse isso melhor em seu livro The Descent of Man : “Uma tribo incluindo muitos
membros que, por possuírem em alto grau o espírito de patriotismo,
fidelidade, obediência, coragem e simpatia, estavam sempre prontos para ajudar um
outro, e se sacrificar pelo bem comum, seria
vitorioso sobre a maioria das outras tribos; e isso seria a seleção natural. ” 1
Em 2004, Bill avaliou corretamente que os sentimentos eram esfregados em carne viva
durante o IPO pendente, as discussões sobre como estruturar a empresa,
e a ideia de que Eric deixasse o cargo de presidente. Ele entendeu que Eric era
machucado, mas ele também sabia que a equipe precisava dele para ficar. Ele também sentiu que
Eric era a melhor pessoa para ser o presidente da empresa, naquele ponto e
para um futuro próximo. Então ele pensou sobre a situação e ligou
Eric voltou no dia seguinte. Não dá para sair, o time precisa de você, afirmou.
Que tal se você deixar o cargo de presidente do conselho por agora e permanecer como CEO?
E então, em algum ponto, não muito longe de agora, Bill faria com que Eric


--- PAGINA 56 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
56/147
foi reintegrado como presidente.
Ele ofereceu um compromisso razoável e apelou à lealdade de Eric
para o Google. Esta não era uma luta para se ter hoje, ele disse a Eric. Seu orgulho é
atrapalhar o que é melhor para a empresa e para você.
Eric viu que Bill estava certo e não tinha dúvidas de que Bill poderia
implementar o que ele estava propondo, então Eric concordou. Juntos eles conversaram
através de como seria a reunião da diretoria no dia seguinte, e na hora
Quinta-feira chegou, Eric estava bem preparado. Ele desceu como
presidente e permaneceu como CEO. Mais tarde, em 2007, ele foi reintegrado como
presidente, função que ocupou até abril de 2011. Foi presidente executivo da
essa data até janeiro de 2018.
Muitas pessoas podem olhar para a curta decisão de Eric de deixar o Google
completamente louco. Veja quanto estoque ele estaria deixando para trás!
Mas nas equipes, e principalmente nas equipes de alto desempenho, outras coisas são importantes,
também. Não se trata apenas de dinheiro! Objetivo, orgulho, ambição, ego: estes são
motivadores vitais também e devem ser considerados por qualquer gerente ou treinador.
Bill sabia que precisava apelar para Eric tanto emocionalmente quanto racionalmente. Seu
o compromisso sugerido funcionou.
Na época em que ele propôs o compromisso, Bill não tinha o
acordo de que Eric seria readmitido como presidente no futuro. Ele
simplesmente sabia que era a coisa certa a fazer para a empresa, e que, como
Página 78
o treinador, ele teve a influência de fazer coisas assim acontecerem. Contas
integridade e seu longo histórico de julgamento são fundamentais. Quando
era a hora certa, quando o IPO foi feito e as emoções haviam fervido
para baixo, Bill faria o caso para readmitir Eric como presidente. Qual é
exatamente o que aconteceu.
Este foi um exemplo de construção de equipes de alto risco, com um multibilionário
IPO em dólar em jogo e investidores, fundadores e executivos debatendo
questões difíceis. Mas é precisamente nessas situações que um treinador de equipe é
precisava mais, alguém que pode ver os egos individuais do passado e
compreender o valor que todos os membros, combinados, criam. Equipe
a construção é vital em todas as empresas e os princípios que Bill defende se aplicam
em todos os níveis de uma organização. Mas fica muito mais difícil segurar uma equipe
juntos em níveis seniores em empresas, onde egos e ambições são
considerável.
Os executivos seniores podem ter acesso a coaching executivo individual,
mas os treinadores de equipe nesse nível são mais raros. Afinal, times all-star podem
têm treinadores, mas eles não são realmente treinadores - eles geralmente apenas relaxam
e aproveite o show! Então, por que as equipes executivas, que consistem em
presumivelmente, as pessoas mais talentosas da empresa precisam de um coach? "Isto
era bizarro para mim quando entrei na empresa ”, diz Patrick Pichette.
“Você tem todas essas pessoas incríveis no Google. Por que eles precisam de um
treinador?"
Na verdade, é quase impossível exagerar a influência de Bill em nutrir
a equipe de gestão do Google durante os anos de formação da empresa, um
influência que continuou até ele falecer. Como Omid Kordestani,
ex-chefe de vendas do Google, afirma: “O que havia de muito especial no Google
era o aspecto comunitário da equipe sênior. Bill era a cola nisso
processo."
Então, como treinador de equipes, o que Bill faria? Seu primeiro instinto sempre foi


--- PAGINA 57 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
57/147
trabalhar a equipe, não o problema. Em outras palavras, ele se concentrou no
dinâmica da equipe, não em tentar resolver os desafios particulares da equipe.
Esse era o seu trabalho. Seu trabalho era construir equipes, avaliar os talentos das pessoas,
e encontrar os executores. Ele correu em direção aos maiores problemas, os fedorentos
que infeccionam e causam tensão. Ele se concentrou em vencer, mas ganhando certo,
e ele dobrou seus valores essenciais quando as coisas deram errado. E ele
trouxe resolução ao preencher as lacunas entre as pessoas, ouvindo, observando,
Página 79
e, em seguida, procurar pessoas em conversas nos bastidores que
reuniu equipes.
“Você sempre teve a sensação de que ele estava construindo uma equipe”, diz Sheryl
Sandberg. “Com Bill, não era coaching executivo ou coaching de carreira. isto
nunca foi apenas sobre mim. Sempre foi sobre a equipe. ”
TRABALHE A EQUIPE, ENTÃO O PROBLEMA
Em uma reunião do Google há alguns anos, o grupo estava discutindo um problema
relacionados aos custos em algumas das empresas em desenvolvimento. Ram Shriram criado
preocupações: os números estavam crescendo! Não deveríamos obter mais detalhes sobre
como estamos trabalhando nisso? Houve algumas idas e vindas, então Bill
falou alto. Não se preocupe, disse ele, temos a equipe certa no lugar. Eles são
trabalhando o problema.
“Aprendi algo com isso”, diz Ram. “Bill não trabalhou o
problema primeiro, ele trabalhou a equipe. Não falamos sobre o problema
analiticamente. Conversamos sobre as pessoas da equipe e se eles poderiam obter
está feito."
Como gerentes, tendemos a nos concentrar no problema em questão. O que é
situação? Quais são os problemas? Quais são as opções? E assim por diante. Esses são
perguntas válidas, mas o instinto do treinador é liderar com uma abordagem mais fundamental
1. Quem estava trabalhando no problema? A equipe certa estava no lugar? fez
eles têm o que precisam para ter sucesso? “Quando me tornei CEO do Google,”
Sundar Pichai diz: “Bill me aconselhou que, nesse nível, mais do que nunca
antes, você precisa apostar nas pessoas. Escolha sua equipe. Pense muito mais
sobre isso."
Bill nos ajudou a empregar essa abordagem em um problema que surgiu em 2010.
A Apple (e em particular Steve Jobs) acreditava que o Android do Google
sistema operacional violou patentes que a Apple havia desenvolvido para o iPhone.
Eles processaram os parceiros de negócios do Google, os fabricantes de Android
telefones. Este não era apenas um negócio ou um problema legal para Bill - era
pessoal. Ele era amigo íntimo de Jobs e membro do conselho da Apple -
bem como um treinador informal, mas influente, para a equipe de liderança do Google. isto
era como se seus dois filhos estivessem lutando, com muito mais em jogo do que um
brinquedo favorito.
A abordagem de Bill era focar na equipe, não no problema. Ele nunca
até ofereceu uma opinião sobre os méritos relativos do caso de cada lado, mesmo
Página 80


--- PAGINA 58 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
58/147
embora ele tivesse bastante conhecimento sobre os problemas e o telefone
recursos em questão. Ele, no entanto, aconselhou Eric a colocar o cara certo
encarregado de falar com a Apple: Alan Eustace. Alan se tornou o diplomata chefe
interface com a Apple. Tornou-se seu trabalho garantir que o relacionamento
entre as empresas não implodiu.
Muito mais tarde na carreira de Bill, o Google estava planejando uma mudança importante
à sua estrutura corporativa. A empresa estava formando uma nova holding
empresa, a ser chamada de Alphabet, e movendo alguns de seus mais especulativos
esforços (chamados de “outras apostas”) em empresas separadas. Esta nova
organização foi uma grande mudança na estrutura operacional e gestão
cultura; Sundar Pichai estava sendo promovido para administrar o Google, com Larry Page
movendo-se para se tornar CEO da Alphabet. Enquanto isso, o chefe da empresa
de vendas, Nikesh Arora, havia saído, criando um grande buraco em uma das chaves
posições de liderança. A empresa contatou Omid Kordestani, seu primeiro
chefe de vendas. Ele estaria interessado em voltar?
“Estava claro naquele ponto que iríamos mudar para a Alphabet, e
que Sundar seria CEO do Google ”, diz Omid,“ mas não estava claro
como chegaríamos lá. Foram tantas etapas complexas envolvidas. ”
Quando ele falou com Bill, eles não falaram sobre as mudanças operacionais ou
qualquer uma das táticas ou estratégias envolvidas. Eles falaram sobre a equipe. Conta
queria alguém que se preocupasse com a empresa e seu pessoal para ajudar com
a transição, que descreveu Omid perfeitamente. “Cuidar da equipe assim
é incomum nesse nível ”, diz Omid. “Tende a ser muito cruel. Mas
não para Bill. A equipe de gestão era seu amor principal. ”
TRABALHE A EQUIPE, ENTÃO O PROBLEMA
QUANDO ENFRENTADO UM PROBLEMA OU OPORTUNIDADE, O PRIMEIRO PASSO É
ASSEGURE-SE DE QUE A EQUIPE CERTA ESTÁ COLOCADA E TRABALHANDO NELA.
ESCOLHA OS JOGADORES CERTOS
“Se você dirige uma empresa, precisa realmente se cercar
pessoas realmente boas ”, disse Bill. Nenhuma de suas declarações mais surpreendentes:
É um mantra de negócios cansativo sempre contratar pessoas mais inteligentes do que você.
“Todos que estão gerenciando uma função em nome do CEO deveriam ser
Página 81
melhor nessa função do que o CEO. Algumas vezes, eles vão
estar usando seu chapéu de RH ou de TI, mas na maioria das vezes você quer
estar usando o chapéu da empresa. Estas são todas pessoas inteligentes que
têm grandes recursos, e o que você deseja é a melhor ideia de que
vem desse grupo. ”
Bill procurou quatro características nas pessoas. A pessoa tem que ser
inteligente, não necessariamente academicamente, mas mais do ponto de vista de ser
capaz de se atualizar rapidamente em diferentes áreas e, em seguida, fazer
conexões. Bill chamou isso de capacidade de fazer "analogias distantes". o
pessoa tem que trabalhar duro e ter alta integridade. Finalmente, a pessoa
deve ter aquela característica difícil de definir: areia. A capacidade de obter
derrubado e ter a paixão e perseverança para se levantar e ir em frente
novamente.
Ele toleraria muitos outros defeitos se pensasse que uma pessoa tinha aqueles


--- PAGINA 59 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
59/147
quatro características. Quando ele entrevistou candidatos a empregos para avaliar esses
pontos, ele não perguntaria apenas sobre o que uma pessoa fez, ele perguntaria como
eles fizeram isto. Se a pessoa disse que "liderou um projeto que gerou receita
crescimento ”, perguntando como eles alcançaram esse crescimento dirá muito sobre
como eles se envolveram no projeto. Eles foram práticos? Foram eles
fazedores? Eles construíram a equipe? Ele ouvia os pronomes: o
pessoa dizer "eu" (pode significar uma mentalidade eu primeiro) ou "nós" (um potencial
indicador de um jogador da equipe)? * 2
Uma grande desvantagem para Bill era se eles não estivessem mais aprendendo. Eles
tem mais respostas do que perguntas? Isso é um mau sinal!
Procurou compromisso, com a causa e não apenas com a sua
sucesso. Equipe primeiro! Você precisa encontrar, como diz Sundar Pichai, “pessoas que
entender que seu sucesso depende de trabalharmos bem juntos, que
há troca de ideias - pessoas que colocam a empresa em primeiro lugar. ” Sempre que
Sundar e Bill encontraram pessoas assim, diz Sundar, “nós adoraríamos
eles."
Mas como você sabe quando encontrou essa pessoa? Mantenha nota
das vezes em que desistem de coisas e quando estão ansiosos por
o sucesso de outra pessoa. Sundar observa que “às vezes as decisões vêm à tona
e as pessoas têm que desistir de coisas. Eu overindex nesses sinais quando
as pessoas desistem de algo. * E também quando alguém está animado porque
outra coisa está funcionando bem na empresa. Não está relacionado a eles, mas
eles estão animados. Eu observo isso. Como quando você vê um jogador no banco
Página 82
torcendo por outra pessoa da equipe, como Steph Curry pulando e
para baixo quando Kevin Durant acerta um grande tiro. Você não pode fingir isso. ” *
Em 2011, Eric deixou o cargo de CEO do Google. No seguinte
reorganização, o trabalho de Jonathan como chefe de produtos foi eliminado. Ele era
considerando algumas opções, incluindo administrar o negócio Enterprise (agora
Google Cloud, uma divisão de vários bilhões de dólares), mas decidiu recusá-los
todos. Ele se sentiu magoado com a reorganização e considerou esses outros empregos um rebaixamento.
Bill ficou tão desapontado; Jonathan estava colocando seu ego ferido à frente de
o que era melhor para a equipe do Google (e, na verdade, para ele mesmo). Ele estava fazendo
um "erro nascido do ego e da emoção", e Bill pensou que Jonathan talvez
deve considerar remover sua cabeça de sua bunda.
Bill sugeriu que Jonathan levasse mais tempo para considerar sua decisão,
e ele continuou a se encontrar com ele regularmente. Com a ajuda de Bill,
Jonathan mais tarde encontrou seu caminho de volta para o Google, assumindo outros
papéis. Bill não desistiu dele, mas ele também nunca o deixou esquecer como ele
tinha decepcionado a equipe. Esta foi uma lição vívida e pessoal: quando mudar
acontecer, a prioridade tem que ser o que é melhor para a equipe.
Bill valorizava a coragem: a vontade de correr riscos e a vontade de
defender o que é certo para a equipe, o que pode envolver uma avaliação pessoal
risco. No início de sua carreira no Google, antes de se tornar CEO, Sundar Pichai
costumava falar quando sentia que algo não era a escolha certa, ambos
para nós e depois para Larry Page quando ele era CEO. Isso requer coragem, mas
como diz Sundar, “Bill sempre gostou quando eu disse o que penso sobre
questões difíceis porque ele sabia que eu me preocupava com a empresa e com o
produtos, e é daí que eu vim. ”
Sundar respeita o mesmo nos outros quando o vê hoje. "Tem
pessoas que atuam em equipe e realmente se preocupam com a empresa. Quando
eles falam, é muito importante para mim porque eu sei que eles vêm de
O lugar certo."


--- PAGINA 60 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
60/147
Bill sentia-se atraído por pessoas que eram "difíceis" - mais francas em
suas opiniões, ocasionalmente abrasivas, sem medo de contrariar tendências ou
multidão. “Como diamantes de alguma forma disforme”, é como Alan
Eustace coloca isso. A amizade de Bill com Steve Jobs foi uma prova disso, pois
foi sua longa parceria com outros fundadores: Larry Page e Sergey Brin
do Google, Scott Cook da Intuit. Não é uma pessoa descontraída entre eles! Nós
não acho que Bill buscou isso como um traço de personalidade, mas ele tolerou e
até mesmo o abraçou. Enquanto outros podem achar este tipo de pessoa difícil,
Página 83
Bill achou essas pessoas interessantes e vale a pena desenvolver, às vezes
ajudando-os a eliminar as arestas. Os treinadores mais eficazes
tolerar e até encorajar algum nível de excentricidade e "irritabilidade"
entre os membros de sua equipe. Excelentes desempenhos, de atletas a
fundadores para executivos de negócios, muitas vezes são "difíceis". Você os quer
seu time.
Sheryl Sandberg diz que a primeira vez que conheceu Bill, durante seu primeiro
semana no Google no final de 2001, ele perguntou a ela, o que você faz aqui? No
vez, Sheryl havia sido contratada com o título de “unidade geral de negócios
gerente ”, uma posição que não existia antes de ela chegar. Havia, em
na verdade, nenhuma unidade de negócios, então ela não tinha nada para gerenciar. Ela respondeu por
dizendo que ela costumava trabalhar no Departamento do Tesouro. Ele a impediu:
tudo bem, mas o que você faz aqui ? Desta vez, ela respondeu com ideias do que
ela pensou que ela poderia fazer. Bill não ficou satisfeito: mas o que você faz aqui?
Sheryl finalmente aceitou a verdade: até agora, ela não fez nada. "Eu aprendi
uma lição extremamente importante ”, diz ela. “Não é o que você costumava fazer,
não é o que você pensa, é o que você faz todos os dias. ” Este é talvez o
característica mais importante que Bill procurava em seus jogadores: pessoas que
apareça, trabalhe duro e tenha um impacto todos os dias. Fazedores.
Ao avaliar as pessoas, é importante considerar como elas se encaixam no
equipe e a empresa. As pessoas, especialmente no Vale do Silício, tendem a olhar
para "super-heróis", pessoas com inteligência superior e habilidade que podem fazer tudo
e ser o melhor em tudo. Isso é ampliado na alta administração das empresas
níveis. Como diz Philipp Schindler, “Bill deixou claro que você não quer
formar uma equipe com apenas zagueiros; você precisa prestar muita atenção a
a composição da equipe e ter um conjunto diversificado de talentos diferentes de forma inteligente
tecidos juntos. " Todas as pessoas têm suas limitações; o que é importante é
entendê-los individualmente, para identificar o que os torna diferentes, e
depois, para ver como você pode ajudá-los a se relacionar com o resto da equipe. Conta
apreciava altas habilidades cognitivas, mas ele também entendia o valor de
habilidades pessoais, como empatia, que nem sempre são valorizadas nas empresas,
especialmente os de tecnologia. No Google, ele nos ajudou a aprender a reconhecer que isso
combinação - inteligência e coração - cria gerentes melhores.
Ele não enfatizou demais a experiência. Ele olhou para as habilidades e a mente
definido, e ele poderia projetar o que você poderia se tornar. Este é o talento de um treinador,
a capacidade de ver o potencial de um jogador, não apenas o desempenho atual. Talvez
não completamente preciso: como a professora de Stanford Carol Dweck aponta
Página 84

