# CHUNK 4 (Paginas 61-80)


--- PAGINA 61 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
61/147
em seu livro de 2006, Mindset , o verdadeiro potencial de alguém é incognoscível, uma vez que
“É impossível prever o que pode ser realizado com anos de
paixão, labuta e treinamento. ” 3 Mas mesmo sem essa precisão, você pode apostar
com potencial suficiente para evitar descartar as pessoas apenas porque elas não têm
experiência. A tendência geral é contratar por experiência: estou contratando por
trabalho X, então eu quero alguém com anos de experiência no trabalho X. Se você
estão criando uma equipe de alto desempenho e construindo para o futuro, você precisa
para contratar por potencial, bem como por experiência.
Escolher os jogadores certos também pode implicar em reconsiderar quem mais dentro
a empresa deve estar na equipe. Quando Jonathan dirigiu a equipe de produto
no Google, sua equipe incluía vários líderes de gerenciamento de produtos. Mas
devido à forma como a empresa foi organizada, não incluiu engenharia
líderes. Isso levou a algum conflito quando chegou a hora de alocar e atribuir
pessoas e recursos; os leads de produto nem sempre concordam com o
leads de engenharia. As reuniões da equipe de Jonathan muitas vezes envolviam muitos
argumento sobre essas decisões, e alguns reclamando sobre a ausência
leads de engenharia.
O conselho de Bill a Jonathan foi simples: adicionar alguns jogadores à equipe.
Jonathan deve convidar os líderes de engenharia para sua reunião de equipe. Não para
apenas uma reunião, mas permanentemente. Em seguida, force a discussão de planos com
eles, exponha os argumentos e faça com que todos concordem em quaisquer decisões
foram feitos. O objetivo das reuniões não era para Jonathan
demonstrar domínio dos tópicos discutidos e dizer às pessoas o que fazer
(o que, como Bill observou, às vezes era a prática de Jonathan); era para conseguir
a equipe para gel. Trazendo as pessoas que eram um ponto focal de
dissensão era a única maneira de fazer isso. Claro, ainda havia muitos
argumentos, mas porque mais jogadores estavam na sala, eles conseguiram
resolvido mais rapidamente, o que ajudou a criar relacionamentos mais fortes entre
grupos.
Bill começou a mostrar um talento especial para escolher jogadores no início de seu negócio
carreira. Eric Johnson era colega de Bill na Kodak. Eric diz isso em
o tempo em que a Kodak era muito lucrativa, então não estava muito preocupada com
livrar-se de executantes medíocres. Bill não era de fazer cabeças rolar,
qualquer um - ele ficou melhor em lidar com pessoas de baixo desempenho mais tarde, quando teve
para como CEO da Intuit. No entanto, na Kodak, ele desenvolveu um talento para encontrar
os “executores” em qualquer departamento e fazer essas pessoas falarem. Isto não é
sempre fácil em uma grande empresa, mas Bill procuraria esses mesmos
Página 85
características que ele buscava nos candidatos: inteligência, trabalho duro, integridade,
grão. E então ele descobriria maneiras de trazer formal ou informalmente
aquelas pessoas juntas para conversar e fazer as coisas acontecerem, em torno de um determinado
projeto ou problema.
“As pessoas ficariam ansiosas pelo encontro com Bill”, relata Eric,
“Porque quando Campbell dirigia uma reunião ou reunia um grupo, o
o ambiente era voltado para resultados, todos participaram e contribuíram,
e eles realmente gostaram da reunião. Foi positivo e divertido fazer parte de
um time."
ESCOLHA OS JOGADORES CERTOS


--- PAGINA 62 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
62/147
AS PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS A PROCURAR SÃO OS SMARTS E CORAÇÕES: OS
CAPACIDADE DE APRENDER RÁPIDO, VONTADE DE TRABALHAR DURO, INTEGRIDADE, GRITO,
EMPATIA E UMA ATITUDE DE EQUIPE.
PARES DE PESSOAS
Como observamos anteriormente, Bill valorizava muito os relacionamentos com seus pares. Um importante,
frequentemente esquecido, o aspecto da construção da equipe é o desenvolvimento de relacionamentos
dentro da equipe. Isso pode acontecer organicamente, mas é importante o suficiente
que não deve ser deixado ao acaso. Então Bill procurou qualquer oportunidade de
emparelhar as pessoas. Pegue algumas pessoas que geralmente não trabalham juntas,
atribua a eles uma tarefa, projeto ou decisão e deixe-os trabalhar nisso em seus
próprio. Isso desenvolve a confiança entre as duas pessoas, geralmente independentemente do
natureza do trabalho. * 4
Essa foi uma das primeiras sugestões de Bill a Jonathan. Depois de sentar em
algumas de suas reuniões de equipe, Bill disse a Jonathan que ele precisava trabalhar
mais informações sobre como treinar pessoas e como colocá-las em pares nas coisas. Não seja apenas um
ditador atribuindo tarefas, par pessoas! Portanto, desse ponto em diante, para
projetos, como a preparação de material para eventos públicos, como chamadas de lucros,
produzindo equipe fora das instalações, trabalhando em compensação e promoção
escadas e desenvolvendo ferramentas internas, Jonathan parou de ditar e
começou a emparelhar pessoas. Os resultados: melhores decisões, equipe mais forte.
Bill treinaria Jonathan para fazer isso sozinho. Quando Patrick Pichette
entrou no Google como CFO, Bill pediu a Jonathan para procurá-lo e ser seu mentor
Página 86
ele sobre os caminhos da empresa. Isso foi útil para Patrick, mas também
ajudou a criar um novo relacionamento de par de confiança na equipe de gestão de Eric,
qual era o objetivo real. A entrega é importante, mas o que importa
tanto quanto é a oportunidade para o par de companheiros de equipe trabalharem juntos
sobre algo e se conhecer e confiar uns nos outros. Isso é inestimável para
o sucesso da equipe.
PARES DE PESSOAS
OS RELACIONAMENTOS COM OS PARES SÃO CRÍTICOS E, COM frequência, OVERLOOKIES, ASSIM PROCURE
OPORTUNIDADES DE EMPARELHAR PESSOAS EM PROJETOS OU DECISÕES.
A PESQUISA DE FEEDBACK DE PEER
B mal sentiu tão fortemente sobre a importância dos relacionamentos com colegas que ajudou a projetar um colega
pesquisa de feedback que usamos durante anos no Google. Os entrevistados deram feedback sobre os colegas e
os resultados forneceram uma boa imagem de como uma pessoa estava se saindo aos olhos de seus
pares, os avaliadores mais importantes, na opinião de Bill.
A pesquisa foi inicialmente projetada para obter opiniões sobre quatro aspectos da
desempenho: desempenho no trabalho, relacionamento com grupos de pares, gestão e liderança,
e inovação. Mais tarde, Bill insistiu que fosse expandido para incluir uma pergunta sobre
comportamento nas reuniões. Ele ficou consternado com a quantidade de pessoas que optaram por usar seus telefones ou
laptops em reuniões! Adicionamos também uma pergunta sobre colaboração e um conjunto de perguntas
na visão do produto que foi apenas para os líderes de produto. Aqui está a pesquisa completa:
ATRIBUTOS PRINCIPAIS


--- PAGINA 63 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
63/147
Nos últimos 12 meses, até que ponto você concorda / discorda que cada pessoa:
Apresentou desempenho extraordinário na função.
Liderança exemplar de classe mundial.
Resultados alcançados que foram do melhor interesse do Google como um todo e de seu
organização.
Expandiu os limites do que é possível para o Google por meio da inovação e / ou
aplicação das melhores práticas.
Colaborou de forma eficaz com colegas (por exemplo, trabalhou bem em conjunto, resolveu
barreiras / problemas com outros) e defendeu o mesmo em sua equipe.
Contribuiu de forma eficaz durante as reuniões da equipe sênior (por exemplo, foi preparado,
participou ativamente, ouviu bem, foi aberto e respeitoso com os outros, discordou
construtivamente).
ATRIBUTOS DO LÍDER DE PRODUTO
Página 87
Nos últimos 12 meses, até que ponto você concorda / discorda que cada pessoa
demonstrou liderança exemplar nas seguintes áreas:
Visão do Produto
Qualidade do produto
Execução de Produto
PERGUNTAS DE TEXTO ABERTO
O que diferencia cada SVP e o torna eficaz hoje?
Que conselho você daria a cada SVP para ser mais eficaz e / ou ter maior impacto?
CHEGUE À MESA
Na década de 1980, a maioria dos executivos em empresas de tecnologia eram
homens; havia muito poucas mulheres. * 5 Deb Biondolillo foi uma dessas
mulheres, chefe de recursos humanos dos EUA na Apple. Ainda assim, quando o semanário
A reunião da equipe do CEO se aproximava, Deb se sentava na fileira de cadeiras junto
a parede, não à mesa. Bill não suportou isso. "O que você está fazendo
ali atrás?" ele perguntaria a Deb. “Vá para a mesa!” Finalmente, um dia Deb
cheguei cedo à reunião e nervosamente sentou-se à mesa. o
outros caras entraram e um deles, Al Eisenstat, acabou sentando ao lado
para Deb. Al era um executivo dinâmico, conselheiro geral da Apple e um dos
seus chefes de marketing antes de Bill, um homem poderoso que foi fundamental
ao crescimento inicial da Apple. Ele também era conhecido por ser bastante rude.
Quando ele se sentou naquele dia, ele ficou surpreso ao ver Deb sentada ao lado de
ele, à mesa. "O que você está fazendo aqui?" ele latiu.
"Indo para a reunião", respondeu ela, com mais confiança do que ela
sentido.
“Al olhou para mim por alguns segundos”, diz Deb. “Então ele olhou
em Bill. Foi quando eu soube que tudo ficaria bem. Bill me apoiaria. ”
Mais do que qualquer pessoa que já encontramos em nossas carreiras, Bill era um
defender as mulheres “à mesa”. Ele acreditava na diversidade em
equipes muito antes de ser um tópico comum. Isso é contra-intuitivo: Bill
xingou, adorei futebol e uma boa piada suja, aperfeiçoou a viagem dos rapazes e
amava cerveja. Ele era um cara de verdade. A maior parte dessa atividade "cara", exceto para
o juramento ocorreu fora do local de trabalho, mas não inteiramente. E isso
provavelmente fez pelo menos algumas das mulheres ao redor de Bill se sentirem excluídas de
tempo ao tempo; algumas mulheres podem não se sentir confortáveis contando piadas sobre
cervejas em um bar de esportes. No entanto, todas as mulheres com quem conversamos sobre Bill sentiram


--- PAGINA 64 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
64/147
Página 88
confortável com seu estilo, porque viram em primeira mão que Bill era um
atirador direto que entregou mensagens difíceis com respeito, cordialidade e
candura.
Aprendemos desde o início com Bill que, quando se trata de criar equipes, você
tem que colocar seus antolhos de preconceito (e que todos nós temos preconceitos). Para ele isso
era simples. Vencer depende de ter a melhor equipe e as melhores equipes
incluir mais mulheres. Dois estudos de 2010 confirmam Bill neste ponto.
Eles examinaram a inteligência coletiva em equipes: por que algumas equipes
“Mais inteligente” do que a soma de seus QIs individuais? A resposta é tripla:
nas equipes mais eficazes, todos contribuem, em vez de um ou dois
pessoas dominando as discussões, as pessoas dessas equipes são melhores na leitura
estados emocionais complexos e. . . as equipes têm mais mulheres. Isso pode
ser parcialmente explicado pelo fato de que as mulheres tendem a ser melhores na leitura
estados emocionais do que os homens. 6 Então, Bill sempre nos pressionou a considerar as mulheres
para quaisquer posições seniores; ele acreditava "você sempre pode encontrar uma mulher para um
trabalho, pode demorar um pouco mais. ” Ele ajudou a recrutá-los quando pôde,
como quando ele conseguiu que Ruth Porat fosse a bordo como CFO do Google em
2015
Ele incentivou as mulheres que treinou a serem mais agressivas na busca
papéis maiores e mais responsabilidade de P&L, especialmente em trabalhos fora de
Áreas femininas “típicas”, como RH ou RP. * Ele conectou mulheres de sucesso
ele conhecia com outras mulheres de sucesso. Ele tinha tolerância zero para qualquer
preconceito de gênero em conversas de negócios.
Bill ajudou a trazer Eve Burton para o conselho da Intuit e trabalhou com ela
extensivamente em sua função como vice-presidente sênior e conselheira geral na Hearst, a mídia
conglomerado. Ele treinou Eva em vários negócios de conteúdo que ela estava
negociando, e os dois colaboraram em um jornalismo e
parceria de tecnologia entre Columbia e Stanford. Mas nada disso
o trabalho era mais importante para Bill do que o HearstLab, um negócio
"Estufa" para empresas lideradas por mulheres que Eve começou na Hearst sob
O estímulo e a tutela de Bill. Essas empresas agora têm um valor coletivo
de mais de $ 200 milhões! "Foi a última coisa que ele me empurrou a fazer", Eve
diz. “Sua visão era dar às mulheres um lugar para semear suas empresas e
torná-los bem-sucedidos. ”
E um lugar para tirar algumas manchas de grama também. Um dia, Diane Greene foi
participando de uma reunião do conselho da Intuit quando ela e Bill começaram a conversar sobre
seus filhos. O filho de Diane estava jogando futebol americano na escola, e
Página 89
sua filha, na quinta série, reclamou que não era justo que a
os meninos jogavam futebol e as meninas não. Bill disse a Diane para vir para
Sacred Heart, a escola particular perto de Atherton, na quinta-feira
tarde, e para trazer sua filha. Ele não disse por quê. Quando Diane e
a filha dela chegou, eles viram um monte de meninas do ensino médio praticando
futebol. Bill estava em campo treinando-os, com tanta energia (e
linguagem colorida) como fez com a equipe de meninos. “Ele queria que ela visse isso
as meninas também podem jogar futebol ”, diz Diane. “Ele estava treinando uma bola de futebol
equipe; não importava que fossem meninas. Ele encontrou tempo para encaixá-lo e
mal falamos sobre isso. ”


--- PAGINA 65 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
65/147
Ele também conversou com times de mulheres adultas. Por exemplo, não
muito depois de se tornar CEO da MetricStream, Shellye Archambeau formou
um grupo de mulheres CEOs para apoiar e orientar umas às outras. Ela convidou Bill
para vir a uma reunião, e todos gostaram tanto que se tornou um
evento regular. Eles se reuniam na sala de conferências do escritório de Bill em
Palo Alto e passar algumas horas falando sobre um determinado tópico du
jour. Bill se preparou e geralmente orquestrou a reunião. Ele não disse
as mulheres o que fazer; em vez disso, ele contou histórias sobre suas experiências e
perguntas feitas.
Na maioria das discussões, o fato de os CEOs ao redor da mesa
eram todas as mulheres nem mesmo apareciam e não eram particularmente relevantes.
No entanto, quando a diversidade surgiu, ou quando algumas das mulheres relataram
alguns dos preconceitos que experimentaram, Bill sempre ficava frustrado. Ele
lembrou-os de pensar nas outras mulheres ao redor da mesa quando
oportunidades surgem. Isso pode ser um problema: uma Harvard Business 2017
Reveja as notas do artigo que às vezes os membros de grupos minoritários hesitam
trazer outros membros desse grupo para suas organizações porque eles
não querem ser vistos como dando um tratamento especial, e eles se preocupam que
as pessoas que eles trazem podem não "passar pela classificação". 7 Então Bill sempre disse
O grupo de Shellye que se eles estivessem procurando membros do conselho, olhassem ao redor
o grupo primeiro.
Shellye pensou em Bill quando lançou um programa de diversidade para
mulheres no escritório de sua empresa em Bangalore, Índia. Eles tinham mais do que um
mil pessoas lá, 30 por cento das quais eram mulheres, na época um alto
porcentagem para uma empresa de tecnologia na Índia. Pouco depois de lançar o
programa ela viajou para o escritório para verificar os negócios e ver como o
a iniciativa estava acontecendo. Ela reuniu o comitê de diversidade e o
Página 90
equipe de liderança em uma sala de conferências que era um pouco pequena. Lá
não havia cadeiras suficientes à mesa para todos. Shellye percebeu que o
as mulheres que entraram ocuparam as cadeiras ao redor da sala; a
os homens sentaram-se automaticamente à mesa. Ela os parou e instruiu o
as mulheres se sentassem à mesa e os homens as cadeiras exteriores. Então ela
prosseguiu com a reunião.
Quando acabou, ela perguntou aos homens como era estar sentada contra
a parede, não à mesa. Hum, estranho e desconfortável, eles responderam.
Exatamente, ela respondeu. Para realmente incluir a todos, todos precisam estar em
a mesa.
CHEGUE À MESA
VENCER DEPENDE DE TER A MELHOR EQUIPE, E AS MELHORES EQUIPES POSSUEM
MAIS MULHERES.
RESOLVER O MAIOR PROBLEMA
Há outro problema com a abordagem amplamente cognitiva da gestão,
que tivemos um grande momento no Google. Pessoas inteligentes e analíticas, especialmente
aqueles mergulhados em ciência da computação e matemática como éramos, tenderão
assumir que os dados e outras evidências empíricas podem resolver todos os problemas.
Quants ou técnicos com essa visão de mundo tendem a ver o que é inerentemente confuso,
tensão emocional que está sempre presente em equipes de humanos como


--- PAGINA 66 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
66/147
inconveniente e irracional - um irritante que certamente será resolvido no
curso de um processo de decisão baseado em dados. Claro, os humanos nem sempre
trabalhar dessa maneira. As coisas surgem, as tensões surgem e não vão naturalmente
longe. As pessoas fazem o possível para evitar falar sobre essas situações, porque
eles são estranhos. O que torna tudo pior.
Quando isso acontece, as pessoas se referem ao "elefante na sala": o grande
problema que ofusca tudo, mas que ninguém reconhece. Como
Andrea Jung, ex-CEO da Avon, diz: “Com Bill nunca houve um
elefante na sala. ” Ou, mais precisamente, pode ter havido um
elefante, mas não estava escondido no canto. Bill não permitiria isso. Ele
trouxe a coisa para a frente e no centro.
Página 91
“É uma mentalidade de futebol”, destaca Shona Brown. "Onde está
elo mais fraco na linha ofensiva ou na secundária defensiva? ”
Durante sua gestão no Google, Shona trabalhou semanalmente com Bill abordando
numerosos problemas operacionais, muitos dos quais estavam à espreita como elefantes em
a esquina. A empresa estava crescendo tão rápido, bem à frente de qualquer
aparência de processo. A abordagem de Bill, diz Shona, sempre foi abordar
o problema mais difícil primeiro. "Você tem que resolver isso primeiro."
Um teste decisivo para quando os problemas ferverem por muito tempo, uma maneira de
detectar o elefante, é se a equipe não consegue nem ter conversas honestas
sobre eles. É aqui que o treinador entra, como um "observador de tensão".
Claro, outra palavra para tensão é política . Quando você ouve as pessoas
dizendo que as coisas estão ficando "políticas", o que muitas vezes significa que os problemas
surgiram porque os dados ou processos não levaram à melhor decisão. Em
nesse ponto, as personalidades assumem o controle. Como discutimos anteriormente, isso foi
anátema para Bill. “Para nós, a política é muito tóxica”, escreveu ele a Jonathan.
“Conseguimos nos tornar uma grande empresa com uma ausência maravilhosa de
política." A razão de termos conseguido isso, ele não mencionou, foi seu
a própria diligência em enfrentar os problemas mais difíceis e feios de frente. Ele
iria, como diz a ex-chefe de comunicações do Google Rachel Whetstone,
“Tirar a política da situação” trazendo o problema claramente,
em seguida, forçando todos a se concentrarem nisso.
Houve uma situação que tivemos alguns anos atrás, onde duas
os líderes de produto discutiam sobre qual equipe deveria gerenciar um determinado
grupo de produtos. Ambos poderiam argumentar legitimamente que os produtos
pertencia a sua equipe. Por um tempo, isso foi tratado como um técnico
discussão, onde dados e lógica acabariam por determinar qual caminho
vai. Mas isso não aconteceu, o problema piorou e as tensões aumentaram. isso foi
causando problemas dentro das equipes e também com parceiros externos.
Quem estava no controle?
Foi quando Bill se envolveu. Deve haver uma reunião difícil
onde um executivo ganharia e o outro perderia. Bill fez a reunião
acontecer; ele percebeu uma tensão fundamental que não estava sendo resolvida e
forçou a questão. Ele não tinha uma opinião clara sobre como resolver o
questão, a qual equipe o produto pertencia, ele simplesmente sabia que tínhamos que
decida de uma forma ou de outra, agora. Foi uma das reuniões mais acaloradas
nós tivemos, mas tinha que acontecer.


--- PAGINA 67 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
67/147
Página 92
RESOLVER O MAIOR PROBLEMA
IDENTIFICAR O MAIOR PROBLEMA, O "ELEFANTE NA SALA", TRAGA-O
FRENTE E CENTRAL, E ENFRENTE PRIMEIRO.
NÃO DEIXE AS SESSÕES DA CADELA DURAR
O dia do lançamento do iPhone de segunda geração da Apple, o iPhone 3G,
não vai bem. Cada novo telefone vendido era necessário para se conectar a
Servidores Apple para serem ativados e funcionais. Mas de manhã o
telefones foram colocados à venda em 11 de julho de 2008, os servidores tiveram problemas técnicos
e caiu. As pessoas podiam comprar novos telefones, mas não podiam ativá-los.
Além disso, qualquer pessoa que tivesse uma versão mais antiga do iPhone e tentasse atualizar
para o novo sistema operacional iOS (o primeiro a suportar a App Store) encontrado
que seus telefones ficaram inoperantes no processo. No jargão técnico,
seus telefones estavam "bloqueados".
Na sede da Apple em Cupertino, Eddy Cue e sua equipe se reuniram
ao redor da mesa em uma sala de conferências, tentando descobrir o que fazer. isto
foi “um caos em massa, meu pior dia na Apple”, diz Eddy. “Todas essas questões
estão chegando, estamos tentando descobrir o que diabos está acontecendo, o que
são os problemas? Havia uma tonelada de negatividade na sala, as pessoas estavam
fazendo fila a noite toda e não conseguíamos vender nenhum telefone! ” A negatividade, Eddy
percebi, era um problema em si. “Precisávamos nos concentrar, colocar nossa equipe
pensando da maneira certa, pare de se preocupar em vender telefones e se preocupe
em vez de resolver os problemas certos. ”
Foi o que eles fizeram. A primeira etapa foi remover a atualização do iOS
para que as pessoas parassem de tentar atualizar seus iPhones originais. E
então eles começaram a trabalhar para colocar seus servidores em funcionamento, o que eles
fez algumas horas depois. Bill Campbell não estava envolvido nesta situação,
mas sua influência foi sentida. Bill sempre se certificou de que os problemas fossem expostos
completamente e de forma transparente. E então, uma vez que isso foi realizado, ele
seguiu em frente.
“Essa é uma das grandes coisas que ele me ensinou”, diz Eddy. “Quando chegar
para o negativo, ponha para fora, chegue aos problemas, mas não deixe a maldita reunião
pensar nisso. Não deixe as sessões de cadela durarem muito tempo. ” Psicólogos
chamaria essa abordagem de "enfrentamento focado no problema", em contraste com
“Enfrentamento focado na emoção”. Este último pode ser mais apropriado quando
Página 93
enfrentando um problema que não pode ser resolvido, mas em um contexto de negócios com foco
e liberar emoções precisa acontecer rapidamente, então mais energia é
direcionado para soluções. 8
Bill e o conselho da Apple tiveram muitas chances de praticar isso
abordagem nos dias após Steve Jobs retornar como CEO em 1997. É fácil
esqueça como a Apple, agora uma das empresas mais valiosas e bem-sucedidas
no mundo, estava quase falido quando Jobs voltou. Havia alguns
tempos difíceis, e ainda mais tarde, após o sucesso do iMac, iPod,


--- PAGINA 68 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
68/147
iPhone e iPad, algumas questões muito desafiadoras. A abordagem de Bill foi
sempre ser equilibrado e construtivo, para focar imediatamente no que
eles iriam fazer sobre isso. Andrea Jung, que se juntou ao conselho da Apple
em 2008, chama isso de “aprendizado futuro”. Não o que aconteceu e quem vai
culpa, mas o que vamos fazer sobre isso?
Uma maneira de Bill conseguir realizar esse truque foi ficando
implacavelmente positivo. Situações negativas podem ser infecciosas, as pessoas ficam
cínico, o otimismo desaparece. “Naqueles primeiros anos, passamos por momentos difíceis”,
Eddy diz, “mas Bill era de longe o membro do conselho mais positivo que tínhamos”.
Seria fácil descartar essa atitude como mera animação de torcida, exceto que
ele também foi incansável na identificação e solução de problemas, que
as líderes de torcida não fazem isso. Estudos mostram que a liderança positiva torna isso
mais fácil de resolver problemas, então Bill elogiava equipes e pessoas, dando-lhes
um abraço e um tapinha no ombro para aumentar sua confiança e
conforto. Então, quando ele fez as perguntas difíceis, todos entenderam
que ele estava do lado deles, e que pressionava as coisas porque ele
queria que eles fossem melhores, que tivessem sucesso. Ele sempre chegaria ao
cerne de um problema, mas de uma forma positiva. 9
Mais uma vez, sentimos a influência do treinamento esportivo no trabalho aqui. Quando nós
deixar o escritório para trás e treinar os times de futebol ou beisebol de nossos filhos,
sempre aprendemos o valor do "coaching positivo", de liderar com
elogios e depois com feedback construtivo. Mas quando temos
de volta ao trabalho, esquecemos tudo isso e atacamos as pessoas. Não estamos sugerindo
que todos comecem a tratar suas equipes como crianças em um parquinho, mas
A abordagem de Bill demonstra que os mesmos princípios básicos funcionam mesmo nos níveis mais elevados
níveis de uma organização.
NÃO DEIXE AS SESSÕES DA CADELA DURAR
Página 94
AIR TODAS AS QUESTÕES NEGATIVAS, MAS NÃO MORRE NELAS. MOVE ON AS
O MAIS RÁPIDO POSSÍVEL.
VENCENDO CERTO
Nos esportes, treinadores e jogadores falam sobre uma "cultura de vitória" e a
dinastias que o possuem. A discussão sobre as maiores dinastias esportivas deve
incluem o Boston Celtics (oito campeonatos consecutivos da NBA de 1959
a 1966), Santos FC do São Paulo (onze títulos de 1955 a 1969), UCLA
Basquete masculino Bruins (dez títulos de 1964 a 1975), Manchester United
(doze títulos de 1992 a 2011), e os New England Patriots e San
Francisco 49ers (ambos com cinco vitórias no Super Bowl, os Niners na década de 1980
e anos 90 e os Patriots de 2002 a 2017). Aqui estão alguns outros
números que estão bem aí: dez títulos da liga em quatorze anos. Isto é
o que Bill conquistou com o time de futebol americano da escola secundária Sacred Heart.
Sacred Heart é uma escola particular em Atherton, Califórnia, uma das
códigos postais mais ricos dos Estados Unidos. Bill transformou em uma bola de futebol
dinastia. Ele dizia às crianças, vocês não são as crianças ricas de Atherton,
vocês são os garotos durões do Sagrado Coração.
Você não pode falar sobre coaching - ou liderar uma empresa - sem
falando sobre vencer. É isso que os bons treinadores fazem. Que ótimo
os líderes fazem. Bill não abordou o coaching no Sacred Heart de forma diferente
porque era do ensino médio, ou porque era uma escola particular exclusiva


--- PAGINA 69 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
69/147
escola. Essas coisas não importavam. Ainda era futebol, e você ainda
jogou para vencer. Ele exigia compromisso, paixão e, acima de tudo, lealdade,
assim como em sua vida empresarial. Às vezes, um pai vinha até ele e
explicar que seu filho ou filha se atrasaria para a prática porque ele ou
ela estava jogando futebol ou algum outro esporte. A resposta de Bill foi, tudo bem,
e ele tinha certeza de que seu filho se sairia muito bem. . . na equipe B.
Eles não estariam jogando no time A. O futebol não seria um segundo
prioridade para qualquer um de seus jogadores, e ninguém recebeu tratamento especial para
acomodar um interesse fora da equipe.
Ele exigia o mesmo nível de comprometimento de si mesmo e de seu
outros treinadores (todos voluntários com trabalhos exigentes). Toda terça e
Quinta-feira à tarde no outono, você encontraria Bill no Sagrado Coração
campo de futebol, prática principal. A maioria das pessoas sabia que não devia ligar para Bill durante
Página 95
aquelas horas, mas pelo menos uma pessoa não. Ocasionalmente, o telefone de Bill
tocava durante o treino e ele tirava do bolso por muito tempo
o suficiente para ver quem estava ligando e para as crianças darem uma olhada no
identificador de chamadas. Então Bill colocava o telefone de volta no bolso, deixando a ligação
de Steve Jobs ficam sem resposta. “Não havia nada mais legal do que saber
que naquela hora de treino, éramos a coisa mais importante para ele, ”
um de seus jogadores diz. “Tínhamos toda a atenção dele.”
(Às vezes, os jovens jogadores tinham sua atenção mesmo quando ele não era
com eles. Uma vez, Bill veio para um treino com algumas jogadas que ele tinha
acabou de criar para o próximo jogo. Ele passou o dia em uma reunião em
Google, explicou ele, e elaborou as peças durante o
apresentações.)
Ainda assim, vencer não era tudo para Bill. Vencer certo era. Ele iria
costumam dizer que ele começou a trabalhar porque não era um bom jogador de futebol
técnico (“Você viu meu histórico?”), o que é discutível. Mas o que não é
discutível é sua capacidade de incutir uma cultura de vitória e vencer certo.
Isso é o que Bill instilou no Sacred Heart, no Google e em todos os outros
empresas com as quais trabalhou. Todd Bradley, um ex-Hewlett-Packard
executivo que trabalhou extensivamente com Bill, diz que a maior lição
que aprendeu com ele era sobre "a humanidade da vitória", pela qual ele
significa vencer como uma equipe (não como indivíduos) e vencer com ética.
Seja nos negócios ou nos esportes, é incrível o que pode ser feito se
você não se importa com quem fica com o crédito.
O que é notável para nós, ao conversarmos com várias pessoas que não
conhecer Bill como empresário, mas como treinador de futebol, é que ele tratou seu
jogadores de futebol do ensino médio da mesma maneira que tratou seu executivo
Coachees (como nós). O compromisso e a lealdade. A intolerância para
lapsos de integridade. O juramento (as crianças começaram um “Coach Campbell
Jurou ”fundo, exigindo dez dólares de Bill para cada palavrão; aquele
fundo tornou-se um pagamento inicial no novo campo de futebol da escola). O caminho
ele ouvia atentamente as crianças e os chamava de lado para um rápido 1: 1s.
A conversa dura e o amor sincero. Não importava se você fosse um meio
estudante ou executivo de uma grande empresa: a abordagem de Bill não vacilou.
A mesma coisa funcionava para jogadores de futebol muito mais avançados.
Charlie Batch cresceu na cidade natal de Bill, Homestead, Pensilvânia, e
eles se tornaram amigos ao longo dos anos, trabalhando juntos para ajudar
Herdade. Charlie jogou como zagueiro na Eastern Michigan University


--- PAGINA 70 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
70/147
Página 96
e depois por quinze anos na NFL para o Detroit Lions e Pittsburgh
Steelers, que jogam seus jogos em casa a cerca de dezesseis quilômetros de Homestead. No
2012, o quarterback titular do Steelers, Ben Roethlisberger, conseguiu
ferido e Charlie interveio. As coisas não correram bem naquele jogo:
Charlie lançou três interceptações e os Steelers perderam para os Browns. o
semana após essa perda, Bill e Charlie se viram em um evento em
Herdade. Bill não fez aquela coisa de estalar os dedos, mas ele pode muito bem
ter. Ele tinha assistido ao jogo, e mastigou Charlie muito bem,
dizendo-lhe para mudar de atitude, assumir responsabilidades e ser um profissional.
Charlie ficou surpreso, mas não surpreso. O treinador estava certo.
No domingo seguinte, Charlie liderou o Steelers de dez pontos
déficit para vencer seus rivais, o Baltimore Ravens, e jogou cinco completos
passa na unidade vencedora. Quando ele saiu do armário vitorioso
sala, ele recebeu uma mensagem de Bill: "Eu te disse."
VENCENDO CERTO
ESFORÇA-SE PARA GANHAR, MAS SEMPRE GANHE CERTO, COM COMPROMISSO, TRABALHO EM EQUIPE,
E INTEGRIDADE.
LÍDERES LIDERAM
Quando Dan Rosensweig ingressou no Chegg em 2010, disseram-lhe que eram
seis meses longe de um IPO. Na verdade, eles estavam a cerca de três meses de distância
da falência. Mas ele corrigiu o problema e o levou a um IPO em 2013,
com o que as ações despencaram, caindo bem abaixo de seu preço IPO. Dan,
sentindo a tensão após um árduo trabalho de vários anos, estava começando a
perder a fé. Essa empresa iria sobreviver? Ele era o cara certo para
liderar? Ele estava pensando em desistir, mas não contou a ninguém.
Então ele recebeu uma ligação de Bill, que estava treinando Dan por alguns
anos, ajudando-o nos altos e baixos em Chegg.
"Dan", disse ele, "vamos dar um passeio."
"Agora mesmo? Devo ir? ”
“Não, vamos dar um passeio virtual, aqui mesmo no telefone.”
Uh-oh, Dan pensou, olhando além dos capacetes de mini futebol em sua mesa
e pela janela da fonte no pátio abaixo. "Onde estamos
Página 97
indo?" ele perguntou.
“Atrás do depósito de lenha,” Bill respondeu.
Ele passou a dar um sermão em Dan sobre como ele precisava persistir em
Chegg. Líderes lideram, disse ele. Você não pode se dar ao luxo de duvidar. Você precisa
comprometer. Você pode cometer erros, mas não pode colocar um pé e um
pé fora, porque se você não estiver totalmente comprometido, então as pessoas ao seu redor
não será, também. Se você estiver dentro, entre.


--- PAGINA 71 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
71/147
“Não sei como ele sabia que eu estava pensando em ir embora”, diz Dan, “mas
ele fez. E ele não estava aceitando. ” Dan não desistiu. Ele liderou . Ele reuniu seu
equipe, que ainda está intacta, e juntos eles se viraram e construíram o
companhia.
É ótimo e divertido falar sobre vencer, mas e quanto a perder? Conta
sabia algo sobre perder. Suas equipes em Columbia perderam muito, e o
startup em que entrou, GO, falhou, perdendo muito dinheiro de investidor no
processo. * O fracasso é um bom professor, e Bill aprendeu com eles
experiências em que a lealdade e o compromisso são fáceis quando você está ganhando
e muito mais difícil quando você está perdendo. Mas isso, como destaca a história de Dan,
quando a lealdade, o comprometimento e a integridade são ainda mais importantes. Quando
as coisas estão indo mal, as equipes precisam ainda mais dessas características de
seus líderes.
Em Columbia, após uma derrota particularmente difícil, Bill gritou com sua equipe em
o vestiário; ele realmente leu o ato de motim. “Essa foi a equipe que eu
perdidos ”, disse ele mais tarde,“ e foi nesse momento que os perdi ”. Ele não reuniu o
equipe, ele não mostrou sua lealdade, e ele não tomou decisões que
pode ajudá-los. Ele apenas gritou com eles. Este foi um momento que ele arquivou.
O momento em que ele realmente perdeu.
A determinação também se torna mais importante em situações desafiadoras,
conforme ilustrado pelos últimos dias de GO. No Startup , Jerry Kaplan descreve um
momento crucial que veio uma tarde, quando Bill solicitou que o
os executivos seniores da empresa se reúnem para uma reunião de emergência. A empresa
vinha lutando há um tempo, praticamente sem vendas e
concorrência da Microsoft. Bill chegou à conclusão de que a empresa
não iria sobreviver, muito menos ter sucesso. Ele sugeriu ao seu
equipe que eles deveriam vender a empresa, e após alguma discussão, eles
acordado. O raciocínio, porém, não era financeiro em si. Eles não queriam
vender para salvar pelo menos alguns retornos financeiros para si ou para
investidores. Eles queriam preservar o trabalho que haviam feito. "O
Página 98
importante é salvar o projeto e a organização - para proteger
o que construímos ”, disse Bill. Ele esperava conseguir isso vendendo para um
empresa maior que poderia financiar e continuar o trabalho, mesmo que isso significasse
ele estaria desempregado. Neste caso, a lealdade de Bill não era para a empresa, então
tanto quanto à causa. 10
Portanto, quando estiver perdendo, comprometa-se novamente com a causa. Chumbo . Nirav Tolia,
atualmente CEO da Nextdoor, era o CEO de uma startup pontocom chamada
Epinions e um coachee de Bill. Epinions passou por vários momentos de quase morte
experiências antes de eventualmente se fundir com uma empresa chamada DealTime
e relançamento como parte do Shopping.com. Quando o Nirav e o tabuleiro
decidiu começar a procurar por essa fusão, informou sua administração
equipe. Um dos principais membros da equipe, vamos chamá-lo de Bob, ficou assustado e
dentro de algumas semanas deixou Epinions para uma situação mais estável. "Isso foi um
golpe de corpo real ”, diz Nirav. “Foi muito traumático que ele saiu.” Nirav conseguiu
falou ao telefone com Bill e contou-lhe sobre a partida. Estou chegando,
Bill respondeu.
Nirav reuniu sua equipe quando Bill chegou ao escritório. Bill caminhou
para o quarto. “Eu amo vocês,” ele disse. “Há algo que é realmente
me incomodando. Bob saindo, ele nos traiu. Ele era desleal. Ele nos deixou em
nosso tempo de necessidade. Foda-se ele. " E basicamente foi isso. Bill se levantou e
saiu, não apenas para fora da sala, mas para fora do edifício.


--- PAGINA 72 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
72/147
Poucos minutos depois, Nirav recebeu uma ligação, Bill novamente. “Aposto que ninguém mais é
vou desistir de você agora. ”
LÍDERES LIDERAM
QUANDO AS COISAS ESTÃO MAL, AS EQUIPES ESTÃO PROCURANDO AINDA MAIS
LEALDADE, COMPROMISSO E DECISIVIDADE DE SEUS LÍDERES.
PREENCHA AS LACUNAS ENTRE AS PESSOAS
Eric estava envolvido em uma reunião do Google, com algumas pessoas presentes
pessoa em Mountain View e alguns (incluindo Eric) ingressando via
Videoconferência. Eles estavam discutindo alguns problemas diferentes, mas correram
fora do tempo e um dos problemas não foi resolvido. Uma pessoa fez um
Página 99
comentário próximo ao final da reunião, que Eric interpretou negativamente.
Ele tinha certeza, com base nessa observação, que as coisas não iriam dar certo
maneira sobre o assunto em questão. O comentário sentou-se com ele e infeccionou por um
semana inteira, e quando o grupo voltou a ficar junto, Eric estava atirando
para a batalha. Foi quando ele percebeu, porém, que tinha completamente
entendeu mal o comentário e, como resultado, toda a situação. A crise
foi inadvertido. A falta de comunicação e uma aparente negligência haviam cavado
uma fissura totalmente falsa.
Esta não é uma história incomum. Acontece todos os dias: o improviso
comentário, o e-mail ou texto redigido rapidamente e as pessoas entram
direções emocionais totalmente fora de sintonia com a realidade. É quando um treinador
pode realmente ser útil. Como Bill descreveu, seu trabalho como nosso treinador era
“Ver pequenas falhas na organização que com um pouco de massagem podemos fazer
Melhor. Eu ouço, observo e preencho a comunicação e a compreensão
lacunas entre as pessoas. ” O treinador pode detectar essas fissuras antes que
tornam-se profundos e permanentes e atuam para corrigi-los, preenchendo o
lacunas de informação e corrigindo qualquer falha de comunicação. Bill não era
envolvido naquela reunião com Eric, mas se ele estivesse, Eric teria
fui até ele para testar suas suposições sobre o desprezo percebido. Conta
o teria corrigido - todos estavam, de fato, alinhados - e Eric
teria sido poupado de muita angústia.
Então, o que Bill faria? Primeiro, ele iria ouvir e observar. Isto é o
poder do coaching em geral: a capacidade de oferecer uma perspectiva diferente,
um não afetado por estar "no jogo". (Patrick Pichette: “Bill viu todos os
peças de xadrez o tempo todo, porque ele tinha o luxo de não estar no
conselho. ”) Bill participava das reuniões semanais de equipe de Eric, ouvindo atentamente,
observando a linguagem corporal dos participantes, sentindo mudanças de humor.
Marissa Mayer conta uma história sobre o poder de observação de Bill. Ela teve
iniciou um novo programa no Google para pessoas que saíram da faculdade, computador
graduados em ciências que foram trazidos para a empresa como "produto associado
gerentes. ” Um dia Eric disse a ela: "Marissa, você contratou todos os mais inteligentes
vinte e três anos de idade no planeta. Mas eles estão deixando todo mundo louco.
Ou isso se torna um home run ou a coisa toda explode. Pegue eles
sob controle."
Marissa se voltou para Bill. Ele poderia ajudar? Ele concordou em assistir a um de seus
reuniões, uma sessão noturna onde a primeira turma de APMs deu atualizações


--- PAGINA 73 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
73/147
em seus projetos e quais problemas eles estavam tendo. Marissa pensou que
Página 100
a reunião foi um fracasso - foi tão entediante! Apenas um monte de gente dando
atualizações de status e reclamação.
Bill observou algo diferente. Após a reunião ele levou Marissa
a parte, de lado. Todos estão travando, disse ele, e você é a pessoa errada para
ajude-os. Você está aqui quase desde o começo e sabe como
fazer as coisas, para que você não possa se relacionar com os problemas que eles estão tendo. Pegue
alguém que os ajudará a descobrir qual é o próximo passo. Criar uma
fórum onde eles podem ajudar uns aos outros. Isso vai resolver o problema. E de
claro, ele estava certo.
Este é um exemplo do poder de observação em ação; ouvindo,
procurando padrões, avaliando pontos fortes e fracos. Como Lee C.
Bollinger diz: “Bill tinha a maior capacidade de entender as pessoas que ele
estava trabalhando. Ele tinha um senso intuitivo das pessoas e o que o motivava
e como movê-los para frente. ” Ele conseguiu muito isso por
procurando a tensão, a fumaça ao fogo do problema. Nas reuniões de equipe de Eric,
por exemplo, ele se sentava na sala, geralmente sem falar muito, sentindo quando
os níveis de tensão estavam aumentando e de onde. Nossas reuniões de equipe foram
assuntos geralmente abertos e transparentes, onde todos foram incentivados a
compartilham opiniões e ideias, mesmo sobre questões não diretamente relacionadas com seus
funções. Ainda assim, isso só vai até certo ponto. As pessoas iriam ferver, e Bill
iria identificá-lo.
Isso requer observação cuidadosa. Não apenas ouvindo as palavras, mas
percebendo a linguagem corporal e as conversas paralelas. Tantos dos
pessoas com quem conversamos comentaram sobre a capacidade de Bill de sentir quando as pessoas
estavam frustrados. Esta é uma habilidade natural, mas que pode ser desenvolvida. Você
tem que ouvir e assistir.
Jim Rudgers, que estava na equipe técnica de Bill em Columbia, lembra
A habilidade notável de Bill de ver todo o campo de vinte e dois jogadores como um
jogo desdobrado. Levante um dedo e olhe para ele, diz Jim. É assim que a maioria
de nós assistimos futebol; o dedo é o jogador com a bola. Mas Bill poderia
veja, lembre-se e avalie as coisas que acontecem na periferia também. Ele
trouxe essa habilidade para reuniões de equipe. Ele não iria apenas ver o orador, ele
poderia ver todo o campo e avaliar as reações e intenções, mesmo com o
pessoas que ficaram caladas, as que não tinham bola.
Então ele conversaria com as pessoas. Como Bill explicou uma vez em um Google
seminário de gestão: “Tenho um pouco mais de tempo do que Larry para fazer
algumas dessas coisas. Eu tenho um pouco mais de tempo do que Sundar para fazer alguns
Página 101
dessas coisas, então, você sabe, eu direi para Sundar, você quer que eu conheça
com fulano de tal? Certo. E aqui está o que vou dizer a eles. Você está bem
com isso? Sim. Ótimo. Perfeito e, você sabe, isso ajuda um pouco em
movendo a coisa adiante. Vamos começar. ”
Rachel Whetstone se lembra de uma vez que uma decisão não foi do seu jeito quando ela


--- PAGINA 74 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
74/147
estava executando comunicações e políticas para o Google. Ela estava em um dos
Reuniões da equipe de Eric, onde discutiam uma questão importante que
vinha causando dores de cabeça em relações públicas. Ela estava pressionando por uma mudança para um
enquanto, e quando ela não conseguiu a decisão que queria, ela ficou chateada. Ela
sentiu que estava cometendo um erro. Bill a procurou após a reunião.
Ouça, ele disse a ela, decidimos não fazer essa mudança naquele
coisa dessa vez. Sinto muito e sei que é difícil, mas você vai ter
para sugar. Lide com o problema, ok?
Não é muito de uma conversa estimulante, certo? Seu conselho era “lidar com isso”! Mas
às vezes isso é tudo o que preciso. Um reconhecimento de que as coisas não correram
do seu jeito, alguma empatia que é uma merda, um lembrete para se animar e ser soldado
para a equipe. Este foi o tipo de mensagem que Bill entregou a todos os
Tempo. Curto, oportuno e altamente eficaz. * 11
E embora a habilidade de observar a tensão seja um desafio para
desenvolver, essa ideia de andar por aí e falar com as pessoas não é. É simplesmente
leva tempo e a capacidade de se comunicar bem com os colegas. Bill poderia
ter notado a frustração de Rachel e simplesmente esquecido dela; não era dele
trabalho para consertar seu problema. Mas em vez disso, ele fez um esforço para ter um
conversa com ela. Para fazer essa conexão curta e importante. É tão
fácil esquecer de ter essas conversinhas em um dia agitado; Bill conseguiu
uma prioridade.
Embora nada disso fosse dissimulado ou secreto, tudo tinha um motivo
qualidade das cenas. Bill raramente falava sobre essas pequenas conversas 1: 1;
ele simplesmente o chamaria de lado e diria algumas palavras em voz baixa. Isso foi tudo
por design, outra diferença entre um treinador esportivo (quem está na frente,
liderando a equipe, com grande visibilidade) e um coach de negócios. Como Deb Biondolillo
diz, Bill era “a sombra atrás de você. Você o ouve, mas você é o único
em frente. Ele poderia ser menos confinado, mais genuíno se estivesse no
fundo."
Tudo isso foi feito sem uma agenda. Bill muitas vezes não expressava uma opinião
sobre o caminho que uma decisão tomaria - ele apenas pressionou para a decisão de
ser feito. Quando ele sentia esses momentos, ele trabalhava nos bastidores,
Página 102
extraindo os pontos de vista das pessoas, fechando as lacunas de comunicação e
consertando falhas de comunicação, para que quando chegasse a hora de discutir as coisas
na reunião e na tomada de decisão, todos estavam preparados.
Então Bill se recostava, observava e recomeçava o ciclo.
PREENCHA AS LACUNAS ENTRE AS PESSOAS
ESCUTE, OBSERVE E PREENCHA A COMUNICAÇÃO E COMPREENSÃO
LACUNAS ENTRE AS PESSOAS.
PERMISSÃO PARA SER EMPÁTICO
Quando você resume os princípios que Bill usou para formar equipes, e tenta aplicar
como gerente, você se dá, como diz Bradley Horowitz, o
“Permissão para ser empático”. Depois de uma carreira de sucesso no vale em
Virage e Yahoo, Bradley co-liderou o desenvolvimento do Google+, seguido por
seu filho muito mais bem-sucedido, o Google Fotos. Ele se encontrou com Bill vários
vezes ao longo desse período e sempre ficou impressionado com a forma como ele invariavelmente liderou


--- PAGINA 75 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
75/147
fora das reuniões, falando sobre coisas pessoais: o que estava acontecendo com
Família de Bradley? O que o motivou? A abordagem de Bill foi fazer o
conexão humana primeiro, depois aborde o trabalho com essa compreensão.
“Essa coisa melosa não está no manual”, diz Bradley. "É tão
fácil de se envolver no trabalho do que estamos produzindo, e não como
estamos fazendo isso. Mas liderar equipes fica muito mais alegre quando você
conhecer e se preocupar com as pessoas. É libertador. ” (Uma razão pela qual a empatia não está no
manual, de acordo com The Athena Doctrine , um livro de 2013 de John Gerzema
e Michael D'Antonio, é que normalmente é visto como um traço feminino. 12
O proverbial manual foi escrito principalmente por homens!)
Bradley teve a chance de aplicar o que aprendeu com Bill quando ele era
encarregado de descobrir o que fazer com o Google+. O produto tinha sido
lançado com grande alarde como a entrada do Google nas redes sociais.
O Google+ não conseguiu uma adoção generalizada, mas alguns componentes,
incluindo seus recursos de gerenciamento de fotos, eram bastante populares. Então Bradley
e outros membros da equipe desenvolveram um plano para transformar o Photos em um autônomo
produtos. Eles obtiveram a adesão da liderança sênior e começaram a trabalhar.
Página 103
O problema era que muitos dos engenheiros e gerentes de produto que
tinha trabalhado no Google+, incluindo muitas pessoas seniores, tinha deixado a equipe
e em muitos casos a empresa. Muitos dos que permaneceram na equipe
nunca havia liderado um projeto desse porte antes. Bradley e a equipe sabiam
havia um ótimo produto para o mercado - era o produto certo para dispositivos móveis
usuários que adoraram fotos (quase todo mundo!) na hora certa. Mas foi
a equipe certa para entregar e eles foram criados para ter sucesso?
Bradley colocou a abordagem de Bill, a permissão para ser empático, para funcionar.
Ele priorizou seu tempo para se concentrar não em questões táticas e técnicas, mas em
os da equipe. Ele passou a conhecer e se preocupar com os membros da equipe como pessoas,
bombeou, empurrou e implorou, então ajudou a construir
impulso à medida que começaram a atingir marcos importantes. Ele se concentrou em
a equipe e não o problema, e a equipe respondeu. Leads sênior iniciados
intensificando enquanto Bradley lhes dava mais liberdade.
Em um ponto, quando o projeto estava realmente começando a rolar, um dos mais
importantes líderes técnicos da equipe chegaram a Bradley. Ele sabia que era
tendo um bom desempenho e exigia mais poder e responsabilidade, o que
ele estava compartilhando com outra pista. Se não, ele iria para
O Facebook, que acabara de fazer uma oferta muito bacana.
Bradley não demorou muito para decidir. A equipe que ele criou
através da empatia era mais importante do que uma pessoa. “Eu acho que você é
indo para o Facebook ”, disse ele.
PERMISSÃO PARA SER EMPÁTICO
AS EQUIPES LÍDERES TORNAM-SE MUITO MAIS ALEGRES E AS EQUIPES MAIS
EFICAZ QUANDO VOCÊ SABE E SE PREOCUPA COM AS PESSOAS.
Bill Campbell empregou todas essas técnicas, desde uma boa contratação (escolha o
jogadores certos) para promover a diversidade de gênero (chegar à mesa) para levar
cuidado com os pequenos mal-entendidos antes que se tornem grandes (preencha as lacunas
entre pessoas), para ajudar as equipes a alcançarem a grandeza. E a essência do Bill
era a essência de praticamente qualquer treinador esportivo: a equipe em primeiro lugar. Todos os jogadores,


--- PAGINA 76 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
76/147
de estrelas a scrubs, deve estar pronto para colocar as necessidades da equipe acima
as necessidades do indivíduo. Dado esse compromisso, as equipes podem realizar
Página 104
boas coisas. É por isso que, ao se deparar com um problema, sua primeira pergunta
não era sobre o problema em si, era sobre a equipe encarregada de lidar com o
questão. Faça a equipe certa e você resolverá o problema.
Página 105


--- PAGINA 77 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
77/147
capítulo 5
O poder do amor
Em fevereiro de 2003, Brad Smith acabara de ser contratado como novo executivo na
Intuito. A contratação envolveu algum drama, com a reivindicação de um dos
Ex-empregadores de Brad que, ao ingressar na Intuit, Brad violou alguns
acordos de não competição. Demorou algum tempo, advogado e dinheiro para funcionar
coisas fora. Não muito tempo depois que a poeira baixou e Brad entrou na empresa, ele
participaram de uma conferência interna de liderança da Intuit, onde as principais pessoas
de todo o mundo se reuniram para discutir os planos da empresa e chegar
se conhecem melhor. Foi uma grande oportunidade para Brad conhecer seu novo
colegas e causar uma boa primeira impressão.
A primeira manhã da conferência, enquanto as pessoas enchiam xícaras de café e
alcançou amigos e colegas, Brad se misturou a eles,
trocando cumprimentos e cumprimentos. De repente, ele foi agarrado
atrás e envolto em um abraço de urso. As primeiras palavras de Bill Campbell para Brad: “Então
você é o filho da mãe que me custou tanto dinheiro. É melhor você valer a pena
isto!" Exceto que ele usou um termo mais colorido do que "filho da mãe".
Não recomendamos necessariamente que você cumprimente novos colegas com
abraços e maldições. Pessoalmente, ainda preferimos apertos de mão e mais tradicionais
sutilezas de conversação. Todo mundo tem seu próprio estilo, obviamente; abraços e
maldições eram de Bill. O que é mais importante é o que significava para Bill e para
muitos de nós na ponta receptora. A razão pela qual Bill foi capaz de fugir
com sua abordagem de abraços e maldições era que todo o seu comportamento estava enraizado
em seu coração: veio do amor. “Afaste-se” não é a maneira certa de descrever
isto; as pessoas ansiavam pelos abraços e palavrões de Bill, porque eles
significava que ele te amava.
Sim amor. Vamos ser claros: o tipo de amor a que nos referimos aqui é
totalmente casto. Ele nunca cruzou a linha ou chegou perto dela. Ele abraçou
Página 106
quase todos, e se ele não pudesse chegar perto o suficiente para te abraçar,
às vezes ele mandava beijos. Bem ali no meio de uma reunião de diretoria
ou na reunião de equipe de Eric, Bill dava uma piscadela e mandava um beijo para você.
Todos entenderam com muita clareza a intenção dos abraços e beijos: para
mostrar que ele se importava, para mostrar que amava.
Estudos acadêmicos apontam que existe um “efeito de compensação”
entre cordialidade e competência: as pessoas tendem a assumir que as pessoas que
são calorosos são incompetentes e aqueles que são frios, competentes. 1 Este de
claro que não era o caso com Bill; como diz o cofundador do Google, Sergey Brin,
“Ele é aquela ótima combinação de uma mente afiada e um coração caloroso.” Mas quando
Jerry Kaplan conheceu Bill em GO, ele presumiu que era apenas um “bruto e
tombo. . . homem de meia idade." 2 O que significa que você deve liderar com
calor, mas saiba que você pode ter que trabalhar um pouco mais para construir
sua reputação de competência.
Amor é uma palavra que você não ouve muito em ambientes empresariais. Ah com certeza,
talvez as pessoas expressem amor por uma ideia, um produto, uma marca ou um
plano. Ou àquela sobremesa que estão servindo no refeitório hoje. Mas não para um


--- PAGINA 78 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
78/147
pessoa. Todos nós fomos condicionados e treinados para separar nossos
emoções do ambiente de negócios. Todos nós queremos contratar pessoas com
paixão, mas apenas no sentido de negócios, é claro, para que os advogados e o RH
as pessoas ficam preocupadas. Então o que acontece, o que vivemos diariamente, é um
existência onde nossos eus humanos e trabalhadores são praticamente
seres separados.
Mas não Bill. Ele não separou o ser humano do trabalhador; ele apenas
tratava a todos como pessoa: profissional, pessoal, familiar, emoções. . .
todos os componentes agrupados em um. E se você fosse um de seu povo,
ele se importava com você ferozmente e genuinamente. “Quando Bill entrou no
escritório na Benchmark, era como uma festa chegando ”, diz Bill Gurley. “Ele tinha
andar por aí cumprimentando as pessoas pelo nome, abraçando-as. ” Depois dos abraços e
saudações, ele falaria sobre famílias, viagens, amigos. Bill era um treinador de
times e um amante das pessoas. O que aprendemos com ele é que você não pode
seja um sem o outro. A pesquisa acadêmica, como de costume, confirma isso,
mostrando que uma organização cheia do tipo de “amor companheiro” que
Bill demonstrou (atencioso, afetuoso) terá um funcionário superior
satisfação e trabalho em equipe, menor absenteísmo e melhor equipe
desempenho. 3
Página 107
No início do livro, contamos uma história de Jesse Rogers, sobre como
quando ele lançou sua nova empresa, Bill o chamou e o mastigou
sobre seu site miserável. Jesse relembra essa história por meio de um
combinação de risos e lágrimas, então ele nota algo que ouvimos alguns
vezes em nossas conversas sobre Bill. O discurso retórico, ficando na cara dele
em um site de baixa qualidade, “veio de um lugar de amor”, diz Jesse. "O
conceito de amor masculino é algo que as pessoas não estão acostumadas a falar.
Quando ele está gritando com você, é porque ele te ama e se importa e quer
você para ter sucesso. ”
John Donahoe o chama, com a devida reverência por Huey Lewis e
as notícias, “o poder do amor”. “Ele tinha uma maneira de comunicar que
amei você. E isso deu a ele licença para te dizer que você está cheio de merda
e você pode fazer melhor. . . Nunca foi sobre ele. Vindo dele,
não doeu quando ele disse a verdade. "
Então foi isso que aprendemos com Bill: que não há problema em amar. Aquelas pessoas
em sua equipe são pessoas, que toda a equipe se torna mais forte quando você
quebrar as barreiras entre a personalidade profissional e humana e
abrace a pessoa inteira com amor.
Literalmente, no caso de Bill.
OS DEZ “BILISMOS” PRINCIPAIS
B ill sempre teve uma maneira única de dizer que o amava. Estes são os dez primeiros
favoritos, como lembrado por seu amigo e companheiro de equipe de Columbia Ted Gregory. Foram impressos
na última página do programa oferecido aos convidados no serviço memorial de Bill.
10. “Você deveria ter essa camisa limpa e queimada.”
9. “Você é tão burro quanto um poste.”
8. “Ele é um dos maiores burros de cavalos do nosso tempo.”
7. “Você é um idiota.”
6. “Você não poderia correr uma corrida de quarenta metros de um penhasco.”
5. “Você tem mãos como pés.”
4. “Você estragaria um almoço grátis.”
3. "Você está tão fodido que me faz parecer bem."


--- PAGINA 79 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
79/147
2. “Não estrague tudo.”
1. “Esse é o som da sua cabeça saindo da sua bunda.”
Página 108
THE LOVELY RESET
“Para se preocupar com as pessoas, você tem que se preocupar com as pessoas.” Parece que sim
deve ser alguma citação antiga; nós ouvimos algumas vezes em nossas conversas
com pessoas sobre Bill. Não é, pelo menos não um que possamos encontrar em qualquer lugar
online, por isso vamos reivindicá-lo doravante. Para se preocupar com as pessoas você tem que
se preocupam com as pessoas! Você ouve repetidamente no falar corporativo que um
o ativo mais importante da empresa é o seu pessoal, que as empresas colocam
primeiro as pessoas, que se preocupam com seus funcionários, blá, blá, blá.
Essas não são palavras necessariamente vazias; a maioria das empresas e executivos
realmente se preocupam com seu povo. Talvez não a pessoa inteira.
Bill se preocupava com as pessoas. Ele tratou a todos com respeito, ele aprendeu
seus nomes, ele lhes deu uma saudação calorosa. Ele se preocupava com suas famílias,
e suas ações a esse respeito falaram mais alto do que suas palavras. Jesse
Rogers fala sobre o quanto sua filha se importava com Bill, sobre como Bill
sempre tinha tempo, quando a via, para dar-lhe um grande abraço de olá. Ruth
Porat diz que quando assumiu o cargo de CFO do Google e começou
indo e vindo de Nova York, a principal preocupação de Bill era
como seu marido estava se saindo com o arranjo. Ele estava feliz? o que
Bill poderia fazer para ajudar? “Ele se preocupava com você por inteiro”, diz Ruth. "Nós
falei muito sobre isso. ”
Sundar Pichai lembra que Bill começaria cada uma de suas
Reuniões de segunda-feira perguntando sobre a família e o fim de semana de Sundar e
falando sobre o seu. “Eu estava sempre ocupado indo a essas reuniões, com
muitas coisas para fazer, mas meu tempo com Bill sempre me deu uma sensação de
perspectiva. Que tudo o que eu estava fazendo era importante, mas ele me mostrou
que o que realmente importa no final do dia é como você vive sua vida e
as pessoas em sua vida. Sempre foi uma reinicialização adorável. ” Conversa fiada do Bill
sobre as famílias não era nada pequeno. Forneceu a seus coachees uma pausa em um
dia agitado e uma chance de aliviar o conflito trabalho-família, pelo menos
momentaneamente.
Bill não reservava seus cuidados apenas para executivos. Quando Mickey Drexler
fazia parte do conselho da Apple e viajava para Cupertino para reuniões, muitas vezes
parou na loja J.Crew local (ele era o CEO da J.Crew) nas proximidades
Stanford Shopping Center. Lá, os vendedores costumavam dizer a ele
sobre como seu amigo Bill estava fazendo compras lá. Eles amaram o Bill
Campbell naquela loja. Bill aprendeu os nomes dos vendedores, sempre
Página 109
cumprimentou-os calorosamente e tratou a todos com respeito, como iguais. "Ele


--- PAGINA 80 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
80/147
agiu da mesma forma com os funcionários da loja e com as pessoas em
a placa da Apple ”, diz Mickey. “Aprendi com isso.”
Nada disso parece romance, não é? Quando nos reunimos com
colegas, frequentemente perguntamos sobre suas famílias. A diferença com Bill,
e o mais difícil de fazer em um ambiente de negócios agitado, é que ele
de alguma forma encontrou uma maneira de conhecer as famílias. Muitas vezes ele
conseguido isso simplesmente levando as perguntas alguns passos além do
“Como estão as crianças?” norma. Com Jonathan, não era apenas como era
família, foi como Hannah se saiu em seu último jogo de futebol? Qual
evoluiu para onde ela estava pensando sobre a faculdade? Que evoluiu para
alguns conselhos detalhados sobre onde ela se encaixaria melhor. Então, quando ele veria
a família em vários eventos, eles receberiam o mesmo abraço que qualquer outra pessoa.
Bill desenvolveu esse hábito no início de sua carreira. Marc Mazur, conselheiro da
Brightwood Capital conhecia Bill desde que o treinador Campbell o recrutou
para ser um kicker na Columbia no final dos anos 1970. Durante a visita de recrutamento,
Bill entrou na casa de Mazur e rapidamente concluiu que era um
materno. Sempre cuidarei do seu filho, disse Bill à Sra. Mazur. o
no ano seguinte, como calouro, Marc machucou o joelho da perna de chute. Ele
não iria lançar metas de campo para os Leões, não naquela temporada ou
qualquer outro. Bill ligou para a mãe de Marc e disse a ela que sua promessa era válida. Ele
ainda cuidaria de Marc, e ele prometeu que Marc não perderia seu
ajuda financeira se ele não pudesse jogar. Marc estava na equipe de calouros no
tempo, e era raro para os treinadores do time do colégio, muito menos o treinador principal,
envolva-se com os calouros. Mas Bill sim, e Marc e Bill eram próximos
pelo resto da vida de Bill, precisamente por causa da lealdade que Bill mostrou a Marc
e sua familia.
Discussões de recrutamento como as que Bill teve com a mãe de Marc
certamente provou a Bill a importância de ter a família de um membro da equipe
entender que a organização se preocupa com o jogador e vice-versa.
O CEO da Nextdoor, Nirav Tolia, tinha apenas 26 anos quando começou a trabalhar
com Bill, e no início de seu relacionamento Bill pediu para o pai de Nirav
número de telefone. Depois que conversaram, Nirav perguntou a seu pai como o
conversa com Bill foi. "Tudo bem", foi a resposta, mas "Bill me pediu que não
para compartilhar os detalhes. ” Bill não tinha acabado de perguntar a Nirav sobre sua família; ele
falei com eles.
Página 110
Esta não era a norma para Bill - uma vez que ele deixou o futebol, ele não
normalmente fala com os pais das pessoas. Mas houve muitos casos em que
Bill se preocupava com uma pessoa preocupando-se com a família dessa pessoa, não apenas
perguntando sobre seu bem-estar, mas preocupando-se realmente com eles. Em alguns
casos (incluindo o de Eric, que perdeu seu pai quando tinha 26 anos), Bill
tornou-se uma figura paterna para seus pupilos. Como Eric, Omid Kordestani perdeu seu
pai quando ele era jovem, e ele passou a ver Bill como uma figura paterna “quem
estava cheio de coração e sabedoria. ” Quando Omid assumiu como executivo
presidente do Twitter, ele se reuniu com Bill para falar sobre o papel, dado
A experiência de Bill como presidente da Intuit, mas eles passaram a maior parte desse tempo
falando sobre família. Só depois de cobrirem as coisas importantes é que eles
comece a falar sobre o Twitter.
E quando a situação era mais terrível, Bill sempre se obrigou
disponíveis para as famílias. Quando Mike Homer, um amigo próximo e colega
de Bill na Apple e GO, adoeceu com a doença de Creutzfeldt-Jakob, Bill estava
um visitante frequente em sua casa e ajudava no que podia, priorizando

