# CHUNK 2 (Paginas 21-40)


--- PAGINA 21 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
21/147
equipe completamente!) 5
Ou, como Bill gostava de dizer: “Se você for um ótimo gerente, seu pessoal
fazer de você um líder. Eles aclamam isso, não você. ” Ele atribuiu este mantra
a Donna Dubinsky e geralmente incluía a história não tão lisonjeira por trás
isto. Donna trabalhou com Bill na Apple e Claris, a empresa de software que
foi extraído da Apple. Bill tinha sido um figurão na Apple, VP de vendas e
marketing e teve muito sucesso na Kodak. Em ambas as empresas ele
tinha sido orientado para os detalhes, frequentemente microgerenciando os membros de sua equipe.
Isso funcionou muito bem, então quando ele assumiu a função de CEO da Claris, ele
percebeu que era seu trabalho dizer a todos o que fazer. O que ele fez. Atrasado
tarde, Donna passou pelo escritório de Bill e disse-lhe que se ele fosse
para dizer a todos o que fazer, todos eles iriam parar e voltar para
Maçã. Ninguém queria trabalhar para um ditador. Ela acrescentou um pouco mais de sabedoria
para o CEO pela primeira vez: “Bill, seu cargo o torna um gerente; seu povo
fazer de você um líder. ” *
Bill levou isso a sério. Certa vez, ele enviou uma nota a um valioso gerente que
estava lutando, aconselhando-o que "você exigiu respeito, em vez disso
do que ter que acumular para você. Você precisa projetar humildade, abnegação,
que projeta que você se preocupa com a empresa e com as pessoas. ”
Ele estava preocupado que as pessoas com quem trabalhava confundissem carisma
para a liderança, o que foi um tanto surpreendente vindo de um homem que
trabalhou em estreita colaboração com Steve Jobs - o garoto-propaganda de uma carismática
líder empresarial - por quase três décadas. Mas Bill acreditava que Jobs
não foi um grande líder durante sua primeira passagem pela Apple, que terminou quando
John Sculley e o conselho o removeram da empresa em 1985. Quando
Jobs voltou para a Apple como CEO em 1997, depois que a Apple comprou seu
empresa NeXT, Bill viu que Steve havia mudado. “Ele sempre foi
carismático, apaixonado e brilhante. Mas quando ele voltou, eu o observei
torne-se um grande gerente. Ele foi detalhado em tudo. Produto, é claro,
mas também na forma como dirigia a organização financeira, a organização de vendas,
Página 32
o que ele fez com operações e logística. Eu aprendi com isso. Steve
não poderia ser um bom líder até se tornar um bom gerente. ”
Então, quando conhecemos Bill em nossas sessões semanais de coaching, o que nós
discutido antes de mais nada foi gerenciamento: operações e táticas. Conta
raramente ponderava sobre questões estratégicas e, se o fazia, geralmente era para fazer
certeza de que havia um plano operacional sólido para acompanhar a estratégia.
Quais foram as crises atuais? Com que rapidez gerenciaríamos nosso
saída deles? Como foi a contratação? Como estávamos desenvolvendo nosso
times? Como foram as reuniões de nossa equipe? Estávamos recebendo informações de
todos? O que estava sendo dito, o que não estava sendo dito? Ele se importava que o
a empresa era bem administrada e que estávamos melhorando como gerentes.
SÃO AS PESSOAS
Em agosto de 2008, o site Gawker publicou um artigo intitulado “The 10
Os mais terríveis tiranos da tecnologia. ” 6 “Aos gritos,” o
artigo começou, em uma paródia do 1997 Richard Dreyfuss narrado “Think
Anúncio diferente da Apple TV. “Os lançadores de cadeiras. Os criadores de ameaças de morte.
Os imperiosos observadores. Aqueles que veem as coisas de forma diferente - e vão olhar
você para baixo até que você faça também. Eles não gostam de regras, especialmente aquelas
descrito pelo departamento de recursos humanos sobre 'tratar seus funcionários


--- PAGINA 22 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
22/147
com respeito. '”
O artigo continuava listando os mais famosos da indústria de tecnologia
vilões: Steve Jobs, Steve Ballmer, Bill Gates, Marc Benioff e aí,
penúltimo, o único representante do Google na lista, nosso Jonathan
Rosenberg. Jonathan estava entusiasmado. Ele estava em uma lista dos dez primeiros com o
maiores estrelas da indústria, um hall da fama duro, se é que alguma vez existiu!
Poucos dias depois, quando ele entrou em seu 1: 1 com Bill, uma cópia impressa de
o artigo estava na mesa de conferência. Jonathan sorriu.
Bill, não. "Jonathan, isso não é algo para se orgulhar!" Jonathan
murmurou alguma forma de resposta, que Bill cortou com um fluxo de
palavrões, concluindo com uma adaga para a defesa fraca de Jonathan. "E se
Eu deveria enviar isso para sua mãe? O que ela pensaria? " Ambos
concordou que Rina Rosenberg não ficaria feliz em ver seu filho nessa lista.
Foi quando Bill compartilhou pela primeira vez com Jonathan que "são as pessoas"
manifesto. Bill desenvolveu isso enquanto estava na Intuit e muitas vezes
repetiu praticamente literalmente para nós dois e outros coachees.
Página 33
SÃO AS PESSOAS
As pessoas são a base do sucesso de qualquer empresa. A principal função de cada gerente é
ajudar as pessoas a serem mais eficazes em seu trabalho e a crescer e se desenvolver. Temos ótimas pessoas que
querem fazer bem, são capazes de fazer grandes coisas e vêm trabalhar motivados para fazê-las. Ótimo
as pessoas florescem em um ambiente que libera e amplifica essa energia. Os gerentes criam este
ambiente através do apoio, respeito e confiança.
Suporte significa dar às pessoas as ferramentas, informações, treinamento e orientação de que precisam para
ter sucesso. Significa esforço contínuo para desenvolver as habilidades das pessoas. Ótimos administradores ajudam as pessoas
excel e cresça.
Respeito significa compreender os objetivos de carreira únicos das pessoas e ser sensível aos seus
Escolhas da vida. Significa ajudar as pessoas a alcançar esses objetivos de carreira de uma forma consistente
com as necessidades da empresa.
Confiar significa libertar as pessoas para fazerem seu trabalho e tomarem decisões. Significa saber
as pessoas querem se dar bem e acreditam que o farão.
Numerosos estudos acadêmicos e constantes chavões executivos mostram que um
o pessoal da empresa deve ser tratado como um ativo. Mas os executivos frequentemente
negligenciar a cultura de gestão de uma empresa quando estão procurando maneiras
para melhorar o desempenho. Isso é um erro: um artigo de 1999 observa que as empresas
que melhoram suas práticas de gestão por um desvio padrão acima
a média pode aumentar seu valor de mercado em US $ 18.000 por funcionário. 7 e um
Estudo interno do Google em 2008 (um que Bill amava) provou que equipes com
gerentes que praticavam regularmente um conjunto de oito comportamentos tiveram menor
rotatividade e maior satisfação e desempenho. No topo da lista de
comportamentos: “é um bom treinador”. *
É o povo que se aplica a outras arenas também. Por exemplo, Peter
Pilling, o diretor atlético da Columbia, trabalhou com Bill para mudar o
missão e valores do seu departamento. No caso de Peter, “são as pessoas”
tornou-se “são os atletas estudantes”. Agora, quando Peter e sua equipe pensam
sobre uma decisão, sua primeira consideração são os atletas estudantes. Como vai
que a decisão os afeta, é consistente com a missão do departamento de
“Maximizar as oportunidades para os nossos alunos atletas alcançarem o seu melhor
níveis de realização ”? Os alunos atletas sabem quanto o
administradores e treinadores se preocupam com eles? Eles têm uma abordagem holística
para seus alunos atletas, tentando apoiá-los em todos os aspectos de suas vidas,
não apenas a parte atlética. Peter realiza reuniões trimestrais com todos os seus


--- PAGINA 23 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
23/147
Página 34
treinadores principais, para que possam ter uma discussão aberta - espera-se franqueza total
- sobre seus atletas. Tudo isso é resultado direto dos princípios de Bill.
Quando Brad Smith assumiu como CEO da Intuit, Bill disse a ele que
iria para a cama todas as noites pensando nessas oito mil almas que
trabalhar para ele. O que eles estão pensando e sentindo? Como posso fazê-los
o melhor que podem ser? Ronnie Lott diz, ao falar sobre dois treinadores, ele
trabalhou em estreita colaboração com Bill Walsh e Bill Campbell: “Grandes treinadores mentem
acordar à noite pensando em como te fazer melhor. Eles gostam de criar
um ambiente onde você tira mais proveito de si mesmo. Treinadores são ótimos
artistas acertando o traço exatamente em uma pintura. Eles estão pintando
relacionamentos. A maioria das pessoas não passa muito tempo pensando em como
eles vão tornar alguém melhor. Mas é isso que os treinadores fazem.
É o que Bill Campbell fez, ele apenas fez em um campo diferente. ” *
"O que te mantém acordado à noite?" é uma pergunta tradicional feita sobre
executivos. Para Bill, a resposta foi sempre a mesma: o bem-estar e
sucesso de seu povo.
SÃO AS PESSOAS
A MAIOR PRIORIDADE DE QUALQUER GESTOR É O BEM-ESTAR E O SUCESSO DE
SEU POVO.
COMECE COM RELATÓRIOS DE VIAGEM
Por mais de uma década, Eric realizou suas reuniões semanais de equipe às segundas-feiras
às 13h. Em muitos aspectos, essas reuniões eram praticamente como qualquer outra
reunião da equipe em que você poderia ter estado. Havia uma agenda, check-ins
com todos ao redor da mesa, as pessoas checando e-mails sorrateiramente e
Texto:% s . . . todas as coisas usuais. Eric fez algo diferente da norma,
embora: quando todos tivessem entrado na sala e se acomodado, ele
comece perguntando o que as pessoas fizeram no fim de semana ou, se acabaram de chegar
de volta de uma viagem, ele pedia um relatório de viagem informal. Este era um cajado que
incluía Larry Page e Sergey Brin, muitas vezes o relatório de fim de semana incluía
contos de kitesurf ou atualizações do mundo do fitness extremo, mas também
poderia inclinar-se para o mais mundano: o último futebol da filha de Jonathan
Página 35
conquistas, ou a pontuação do líder de engenharia Alan Eustace no golfe
curso. * Às vezes, se ele tivesse acabado de voltar de uma viagem de negócios, Eric
ofereceu seu próprio relatório, colocando um mapa do Google na tela com alfinetes
caiu nas cidades onde ele havia visitado. Ele ia de cidade em cidade, falando
sobre sua viagem e as coisas interessantes que ele observou.


--- PAGINA 24 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
24/147
Embora esta conversa parecesse improvisada e informal no início
olhar, era parte de uma abordagem de comunicação que Bill tinha
desenvolvido ao longo dos anos e aprimorado em colaboração com Eric. o
os objetivos eram duplos. Primeiro, para que os membros da equipe conheçam cada
outros como pessoas, com famílias e vidas interessantes fora do trabalho. E
segundo, para envolver todos na reunião desde o início em um divertido
forma, como Googlers e seres humanos, e não apenas como especialistas e proprietários de
suas funções particulares. Bill e Eric entenderam que há um direto
correlação entre ambientes de trabalho divertidos e melhor desempenho, com
conversa sobre família e diversão (o que os acadêmicos podem chamar
“Comunicação socioemocional”) sendo uma maneira fácil de alcançar o
antigo.
Mais tarde na reunião, quando as decisões de negócios estavam sendo discutidas,
Eric queria que todos opinassem, independentemente de o problema tocar
em sua área funcional ou não. A prática de comunicação simples -
fazer com que as pessoas compartilhem histórias, sejam pessoais umas com as outras - era de fato
uma tática para garantir uma melhor tomada de decisão e camaradagem.
“No começo eu achei muito estranho”, disse Dick Costolo sobre a viagem
prática de relatórios, que ele também aprendeu com Bill. “Mas quando comecei a fazer
e vendo na prática, nossa, realmente faz a diferença. O todo
a dinâmica da reunião muda, você ganha mais empatia, um humor melhor. ”
Dick conta a história de como ele participou de uma reunião de equipe de um CEO que ele era
mentoria, e a reunião começou com tópicos e questões importantes - nada social
fale qualquer coisa. “Realmente me bateu na cara o quão chocante isso foi. Eu
não poderia dizer o quão bem a equipe trabalhou junta e conectada. ”
Marissa Mayer desenvolveu uma variação da prática do relatório de viagem quando
ela foi CEO do Yahoo. Em vez de relatórios de viagem, as reuniões de sua equipe começaram
com obrigado. “Minha equipe chama isso de oração familiar. Você tem que agradecer
outra equipe por algo que aconteceu na semana passada. Você não pode agradecer
você mesmo, e você não pode repetir o que outra pessoa disse. Isso acaba sendo
uma ótima maneira de recapitular a semana inteira. ”
Página 36
Bill acreditava que as comunicações eram essenciais para uma empresa
sucesso. Ele frequentemente nos treinava para garantir que outras pessoas na empresa
entendemos o que entendemos. Mesmo quando você tem claramente
comunicou algo, pode demorar algumas vezes para ser absorvido. Repetição
não estraga a oração. Na verdade, um estudo de 2002 da Southern Methodist
A universidade mostra que saber o que compartilhar e comunicar
quem é uma parte importante do trabalho de um gerente. Bem feito, este “conhecimento
comunalidade ”ajuda a equipe a ter um melhor desempenho e vale bem a pena
requer. 8
Bill fez com que prestássemos muita atenção ao bom funcionamento das reuniões; “Obter o 1: 1
certo ”e“ fazer a reunião de equipe certa ”estão no topo da lista de seus mais
princípios de gestão importantes. Ele sentiu que essas reuniões são as mais
ferramentas importantes disponíveis para executivos na gestão da empresa, e que
cada um deve ser abordado com atenção.
As reuniões da equipe devem ser um fórum para as questões mais importantes e
oportunidades, mais do que 1: 1s. “Use as reuniões para colocar todos no
mesma página, vá para o debate certo e tome decisões. ” Mais importante
problemas são transversais às funções, mas, mais importante, trazê-los para a mesa
em reuniões de equipe permite que as pessoas entendam o que está acontecendo no outro
equipes, e discuti-los como um grupo ajuda a desenvolver a compreensão e


--- PAGINA 25 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
25/147
construir força multifuncional. Isso se aplica até mesmo a alguns problemas que
talvez possa ser resolvido em 1: 1s, porque dão à equipe prática em
enfrentar desafios juntos. O fundador do GO, Jerry Kaplan, lembra, em seu livro
Startup , uma época em que ele queria discutir a crescente competição do GO com
Microsoft em seu 1: 1 com Bill. Este era um tópico crítico, exigindo detalhes
discussão de questões confidenciais e potencialmente controversas, então um
um contato direto entre o fundador e o CEO parecia o melhor fórum para isso.
Mas Bill disse não. Ele queria discutir e decidir o assunto como uma equipe. 9
A pesquisa confirma que as reuniões de equipe são uma excelente oportunidade para
engajar as pessoas, com um estudo de 2013 concluindo que a relevância do
reunião, dar voz a todos e gerenciar bem o relógio são essenciais
fatores para alcançar esse compromisso. 10 Isso nem sempre acontece;
outro estudo, de 2015, observa que mais de 50 por cento do estudo
os participantes não acham que suas reuniões são um uso eficaz de seus
Tempo. Este estudo cobriu todas as reuniões, não apenas reuniões de equipe, mas ainda,
demonstra que ser cuidadoso sobre a preparação para reuniões de equipe é um
importante prática de gestão. 11
Página 37
COMECE COM RELATÓRIOS DE VIAGEM
PARA CONSTRUIR RAPPORT E MELHORES RELACIONAMENTOS ENTRE OS MEMBROS DA EQUIPE,
COMECE AS REUNIÕES DA EQUIPE COM RELATÓRIOS DE VIAGEM OU OUTROS TIPOS DE MAIS
TÓPICOS PESSOAIS, NÃO COMERCIAIS.
CINCO PALAVRAS EM UM QUADRO-BRANCO
Nossas reuniões individuais com Bill sempre foram realizadas em seu indescritível
escritório na California Avenue, distrito comercial mais tranquilo de Palo Alto a
mais ou menos um quilômetro ao sul da exuberante University Avenue. Parecia um desperdício de
vez no início - por que ele não pôde vir para o Google? - mas rapidamente percebemos
era o local certo. Afinal, quando você vai ver seu terapeuta, você vai
consulte seu terapeuta. Ao fazer a peregrinação a Bill, você entraria
através de uma porta não marcada, suba as escadas para o segundo andar, desça um
corredor, dê um abraço em Debbie Brookfield, sua assistente de longa data, e vá
na sala de conferências para esperar por ele. Para as reuniões de Eric, havia
sempre cinco palavras escritas no quadro branco, indicando os tópicos para
discuta aquele dia. As palavras podem ser sobre uma pessoa, um produto, um
questão operacional ou uma próxima reunião. É assim que eles organizaram
sua conversa.
Quando estávamos trabalhando neste livro e Eric falou sobre seu
reuniões com Bill, Jonathan teve que intervir. Não foi assim que Bill
começou 1: 1s, Jonathan lembrou Eric. Embora Bill tivesse sua lista dos cinco primeiros
de coisas para discutir, ele não as escreveu no quadro branco para que todos pudessem ver.
Em vez disso, ele os continha, como um jogador de pôquer segurando suas cartas
perto do colete. Depois de falar sobre família e outras coisas não relacionadas ao trabalho, Bill
perguntaria a Jonathan quais eram seus cinco itens principais. Jonathan percebeu
que essa abordagem era a maneira de Bill ver como Jonathan estava priorizando
seu tempo e esforço. Se Bill começou com sua lista, Jonathan simplesmente poderia ter
concordou com isso. A discussão da lista era em si uma forma de coaching
(aparentemente um que Eric nunca precisou).
Ao ministrar seu seminário de gestão no Google, Bill defendeu que
cada pessoa deve colocar sua lista no quadro - uma revelação simultânea.


--- PAGINA 26 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
26/147
Dessa forma, todos poderiam ver onde havia sobreposição e certificar-se de
Página 38
cobrir esses tópicos. Ele sentiu que o processo de fusão das duas agendas
pode servir como uma lição de priorização.
Independentemente de quais cinco tópicos vão para o quadro branco primeiro, o que é
importante é que cada lado tenha um conjunto de tópicos para cobrir e esteja pronto para cobrir
eles. Bill teve muito cuidado ao se preparar para reuniões individuais.
Lembre-se, ele acreditava que a coisa mais importante que um gerente faz é ajudar
as pessoas sejam mais eficazes e cresçam e se desenvolvam, e o 1: 1 é o melhor
oportunidade de conseguir isso. Depois de se tornar um treinador em tempo integral, ele
variou sua abordagem para se adequar à pessoa que ele estava treinando. Mas como CEO ele
desenvolveu um formato padrão, que é o que ele sempre ensinou aos outros. Ele
sempre começava com a "conversa fiada", mas no caso de Bill, a conversa não era
realmente tão pequeno. Muitas vezes, a conversa fiada em um ambiente de trabalho é superficial:
um rápido "como estão as crianças?" ou conversa sobre o trajeto matinal antes
passando para as coisas de negócios. As conversas com o Bill foram mais
significativo e em camadas; às vezes você tem a sensação de que
conversa sobre a vida era mais o ponto do encontro do que o
tópicos de negócios. Na verdade, embora seu interesse pela vida das pessoas fosse bastante
sincero, teve um benefício poderoso: um estudo de 2010 concluiu que ter
esse tipo de conversa "substantiva", em oposição a uma conversa fiada,
torna as pessoas mais felizes. 12
Da (não tão) conversa fiada, Bill mudou para o desempenho: O que você é
trabalhando em? Como vão as coisas? Como ele poderia ajudar? Então, nós sempre teríamos
chegar a relacionamentos com colegas, que Bill considerava mais importantes do que
relacionamentos com seu gerente e outros superiores.
Um dia, Jonathan passou parte do seu 1: 1 com Bill falando sobre como ele
não estava recebendo feedback dos fundadores sobre seu trabalho. O que eles
quer? ele se perguntou. A resposta de Bill foi que Jonathan não deveria se preocupar
sobre feedback de cima para baixo; em vez disso, ele deve prestar atenção às informações de seu
pares. O que seus companheiros de equipe pensam de você? Isso é o que importa!
Eles começaram a falar sobre os colegas de Jonathan, como eles geralmente
apreciou o trabalho que estava fazendo e o que poderia fazer melhor.
De relacionamentos com colegas, Bill iria passar para equipes. Ele sempre
queria saber se estávamos definindo uma direção clara para eles e constantemente
reforçando isso? Nós entendemos o que eles estavam fazendo? Se eles estivessem desligados
em algo, discutiríamos como poderíamos corrigi-los e obter
eles de volta aos trilhos. “Pense que todos que trabalham para você são como o seu
crianças ”, disse Bill uma vez. “Ajude-os a corrigir o curso, torná-los melhores.”
Página 39
Então ele gostaria de falar sobre inovação. Estávamos abrindo espaço para isso
em nossas equipes? Como estávamos equilibrando a tensão inerente entre
inovação e execução? Qualquer um sozinho não era bom; alcançando aquele equilíbrio


--- PAGINA 27 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
27/147
foi crítico.
Além de ter uma abordagem de comunicação detalhada, Bill tinha forte
opiniões sobre ser bom na comunicação. Ele era principalmente da velha escola
sobre isso, preferindo conversas cara a cara, ou um telefonema, se isso
não foi possível. (“Você não deve esperar quatro semanas para agendar uma reunião,”
ele disse. “Basta pegar o telefone.”) Em seus dias de CEO na GO, se você tivesse um
e-mail de Bill foi um grande negócio. Mais tarde, quando foi treinador de todas as pessoas
sobre o vale, ele passava as noites retornando as ligações de pessoas que tinham
deixou mensagens ao longo do dia. Quando você deixou uma mensagem de voz para Bill, você
sempre recebia uma ligação de volta.
Ele também era ótimo no e-mail. A tendência hoje é ter cascata
e-mails, uma pessoa sênior enviando algo para sua equipe, que escreve seus
própria versão para seu povo, e assim por diante. Bill sempre nos aconselhou a ter
um e-mail, direto da pessoa sênior, e ao longo dos anos ele
praticamente aperfeiçoou a arte de escrever essas mensagens. Ao pesquisar isso
livro, relemos todos os e-mails que recebemos de Bill ao longo dos anos e foram
constantemente impressionado com o quão bem escritas todas elas eram: concisas,
claro e compassivo. (Quando o pai de Jonathan faleceu, Bill
escreveu: “Lamento não tê-lo conhecido. Ele seria muito
orgulhoso de seu filho amoroso. . . ”)
Ele esperava uma qualidade semelhante de todos ao seu redor. Nirav Tolia,
o cofundador e CEO da Nextdoor, um site de rede social e aplicativo para
bairros, conheceu Bill no verão de 2000, quando Nirav era
liderando uma empresa pontocom quente chamada Epinions. Bill Gurley conectou os dois
eles, e durante seu primeiro encontro Nirav teve uma lição sobre a abordagem de Bill
às comunicações. “Eu tinha um deck preparado para ele, e sempre coloco
citações em meus decks, coisas de Churchill ou semelhantes. Então eu passo pelo
deck e ele me deixou ser o pavão por um tempo. Finalmente ele me impede. 'Por quê
você tem todas aquelas citações aí? ' ele queria saber. 'Você não tem
me disse qualquer coisa sobre Epinions. '”Ele pressionou Nirav a descartar as citações
completamente. Basta falar sobre o que está acontecendo e o que precisa ser feito.
“Naquela época, eu era noventa por cento estiloso, dez por cento de substância”, Nirav
lembra. “Bill era cem por cento substancial.”
Página 40
5 PALAVRAS EM UM QUADRO-BRANCO
TENHA UMA ESTRUTURA PARA 1: 1s E RESERVE TEMPO PARA SE PREPARAR PARA ELES,
COMO SÃO A MELHOR FORMA DE AJUDAR AS PESSOAS A SEREM MAIS EFICAZES E A
CRESCER.
ESTRUTURA DE BILL PARA 1: 1s E AVALIAÇÕES
REQUISITOS DE DESEMPENHO NO TRABALHO
Podem ser números de vendas
Pode ser entrega de produto ou marcos do produto
Pode ser feedback do cliente ou qualidade do produto
Podem ser números do orçamento
RELACIONAMENTO COM GRUPOS DE PARES
(Isso é fundamental para a integração e coesão da empresa)
Produto e Engenharia
Marketing e Produto
Vendas e Engenharia
GESTÃO / LIDERANÇA


--- PAGINA 28 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
28/147
Você está orientando / treinando seu pessoal?
Você está eliminando os ruins?
Você está trabalhando duro para contratar?
Você é capaz de fazer seu povo fazer coisas heróicas?
INOVAÇÃO (MELHORES PRÁTICAS)
Você está constantemente avançando. . . pensando em como melhorar continuamente?
Você está constantemente avaliando novas tecnologias, novos produtos, novas práticas?
Você se compara aos melhores da indústria / do mundo?
O TRONO ATRÁS DA MESA REDONDA
Em um ponto no final da gestão de Eric como CEO do Google, ele encontrou
algo familiar para muitos executivos: uma guerra territorial. Um de seus gerentes
queria que sua equipe desenvolvesse um aplicativo móvel para os usuários de seu produto, mas
outro gerente achava que sua equipe deveria ser a única a desenvolver o
aplicativo. A discussão durou semanas e estava progredindo de afável para
acrimonioso. Quando sua equipe foi confrontada com uma decisão desafiadora,
Eric gostava de usar uma técnica de gerenciamento que chamou de "regra de dois". Ele
envolveria as duas pessoas mais intimamente na decisão de reunir
Página 41
mais informações e trabalham juntos na melhor solução, e geralmente eles
voltaria uma ou duas semanas depois, tendo decidido juntos sobre o melhor
curso de ação. A equipe quase sempre concordou com seus
recomendação, porque geralmente era bastante óbvio que era o melhor
idéia. A regra de dois não só gera a melhor solução na maioria dos casos, ela
também promove a colegialidade. Ele capacita as duas pessoas que estão trabalhando
sobre a questão para descobrir maneiras de resolver o problema, um ponto fundamental
princípio da mediação bem-sucedida. 13 E isso forma o hábito de trabalhar
juntos para resolver conflitos que compensam com melhor camaradagem e
tomada de decisão por anos depois. * 14
Desta vez, não estava acontecendo. Os dois executivos foram cavados
in. Quando Eric pediu conselhos a Bill, ele respondeu: "Você diz, tudo bem,
vocês dois quebrem essa gravata, ou eu vou. " Eric seguiu o conselho de Bill, dando aos dois
gerentes mais uma semana para chegar a um acordo. Eles falharam, então Eric
interveio e tomou a decisão.
Bill acreditava que uma das principais funções de um gerente é facilitar
decisões, e ele tinha uma estrutura particular para fazer isso. Ele não
encorajar a democracia. (Antes de chegar à Intuit, eles votaram em
Encontros. Bill interrompeu essa prática.) Em vez disso, ele favoreceu uma abordagem que não
ao contrário do usado na comédia improvisada. Na improvisação, todo o elenco está em risco e
precisa trabalhar junto para continuar uma conversa, para adiar a finalidade de
uma cena até o último momento possível. Bill encorajou conjuntos e
sempre lutou por um ambiente livre de política. Um lugar onde o topo
gerente toma todas as decisões que conduzem exatamente ao oposto, porque as pessoas
vai gastar seu tempo tentando convencer o gerente de que sua ideia é o
melhor. Nesse cenário, não se trata da melhor ideia de levar o dia, é
sobre quem faz o melhor trabalho de lobby do chefe. Em outras palavras,
política.
Bill odiava isso. Ele acreditava na busca pela melhor ideia, não pelo consenso
(“Eu odeio consenso!” Ele rosnava), intuitivamente entendendo o que
numerosos estudos acadêmicos demonstraram: que o objetivo do consenso leva
para “pensamento de grupo” e decisões inferiores. 15 A maneira de ter a melhor ideia, ele


--- PAGINA 29 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
29/147
acreditava, era colocar todas as opiniões e ideias abertamente, no
mesa para o grupo discutir. Exponha o problema honestamente e certifique-se
as pessoas têm a oportunidade de fornecer suas opiniões autênticas, especialmente
se eles estão discordando. Se o problema ou decisão em questão for mais
de natureza funcional (por exemplo, principalmente um marketing ou financeiro
Página 42
decisão), então a discussão deve ser conduzida pela pessoa com que
experiência funcional. Quando é uma decisão mais ampla que abrange vários
áreas funcionais, então o líder da equipe assume a discussão. Independentemente disso,
deve envolver o ponto de vista de todos.
Para colocar essas ideias na mesa, Bill costumava se sentar com
indivíduos antes da reunião para descobrir o que eles estavam pensando. Isto
permitiu que Bill entendesse as diferentes perspectivas, mas o mais importante,
deu aos membros de sua equipe a chance de entrar na sala preparados para
falar sobre seu ponto de vista. Discutir isso com Bill ajudou a reunir seus
pensamentos e ideias antes da discussão mais ampla. Talvez todos eles fossem
alinhados quando chegaram lá, talvez não, mas já tinham
pensaram e conversaram sobre suas próprias perspectivas e estavam prontos
para apresentá-lo.
À medida que as pessoas apresentam e discutem ideias, as coisas podem esquentar. Isso é
esperado e está bem. Como Emil Michael, um coachee Bill e ex-
O CBO do Uber diz: “Quando um líder consegue fazer com que as pessoas deixem de ser passivas,
agressivos, depois acalorados, mas argumentos honestos podem acontecer. ” Se sua equipe é
trabalhando bem e pensando primeiro na empresa do que em mim, depois
os fogos de artifício diminuírem, a melhor ideia provavelmente surgirá. Como o líder
enquadra esta discussão importa: um estudo de 2016 mostra que quando é chamado de
debate ao invés de uma discordância, os participantes são mais propensos a compartilhar
em formação. Eles percebem que outros participantes são mais receptivos a
opiniões divergentes. 16
A abordagem de conjunto pode ser especialmente difícil de implementar quando o
gerente encarregado da decisão já sabe o que fazer (ou pensa que ela
faz). Marissa Mayer admite ter tido esse problema quando estava em
Google. Então, um dia, Bill deu-lhe uma nova regra: quando ela estava discutindo um
decisão com sua equipe, ela sempre teve que ser a última pessoa a falar. Você
pode saber a resposta e você pode estar certo, disse ele, mas quando você apenas
deixar escapar, você roubou a chance da equipe de se reunir.
Chegar à resposta certa é importante, mas ter a equipe inteira get
há tão importante. Então Marissa ficou sentada, estranhamente quieta, enquanto
sua equipe debateu questões. Ela não gostou, mas funcionou. Ela ganhou novo
respeito por sua equipe e sua capacidade de lidar com os problemas.
Quando a melhor ideia não surge, é hora do gerente forçar
a decisão ou tomá-la sozinha. “O trabalho de um gerente é quebrar laços e fazer
seu pessoal melhor ”, disse Bill. “Vamos fazer assim. Corta essa merda.
Página 43
Feito." Bill aprendeu isso da maneira mais difícil: em seus dias como executivo na Apple, ele


--- PAGINA 30 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
30/147
tinha experimentado exatamente o oposto, um lugar onde as decisões infestavam e
o negócio sofreu. “A Apple caiu de joelhos, você sabe, nessas coisas.
Você tinha uma divisão fazendo isso e outra divisão fazendo aquilo, e
outra pessoa queria fazer isso. As pessoas vinham ao meu escritório e perguntavam
eu para fazer a ligação, mas eu era o cara de vendas e marketing, não podia
quebrar laços entre diferentes grupos de produtos, entre o grupo Apple II
e o grupo Mac. Foi feio e nada foi feito. Isso ficou comigo. ”
Deixar de tomar uma decisão pode ser tão prejudicial quanto uma decisão errada.
Há indecisão nos negócios o tempo todo, porque não há
responda. Faça alguma coisa, mesmo que seja errada, aconselhou Bill. Ter um poço
executar o processo para chegar a uma decisão é tão importante quanto a própria decisão,
porque dá confiança à equipe e mantém todos em movimento. Bruce
Chizen, o ex-CEO da Adobe que trabalhou com Bill na Claris, liga para
este "tomar decisões com integridade", o que significa seguir uma boa
processo e sempre priorizando o que é certo para o negócio
ao invés de qualquer indivíduo. Tome a melhor decisão que puder e siga em frente.
Então, quando você fizer a ligação, comprometa-se com ela e espere que todos
outra coisa também. Dan Rosensweig, o CEO da Chegg, uma escola digital
empresa de plataforma, uma vez que teve uma situação em que ele e seu CFO concordaram
em um movimento financeiro importante, apenas para que o CFO tente recuar
por causa de um pequeno problema. Dan ligou para Bill e perguntou: o que devo fazer?
Bill contou a Dan sobre uma situação semelhante que ele já havia enfrentado como CEO. Conta
e sua equipe de gestão havia decidido uma estratégia específica, mas quando
Bill apresentou a estratégia na reunião do conselho, seu CFO, que esteve em
conselho com o plano, proclamou que não concordava com Bill. Depois de
reunião, Bill pediu ao CFO para não voltar. Mesmo que ele não concordasse
com a decisão, ele precisava se comprometer com ela. Se ele não pudesse, então ele não era
mais um membro da equipe.
Isso é consistente com o modelo de decisão de mesa redonda do Rei Arthur
fazendo o que Bill descreveu para Brad Smith quando Brad se tornou CEO da
Intuito. (Enquanto Brad nos conta essa história, ele aponta o modelo do lendário
mesa, com um conjunto completo de cavaleiros sentados, que fica no canto de
seu escritório.) Se você tiver a conversa certa, Bill aconselhou, então oito
em cada dez vezes, as pessoas chegarão à melhor conclusão por conta própria. Mas o
outras duas vezes, você precisa tomar uma decisão difícil e esperar que
todos se reunirão em torno dele.
Página 44
Não há uma cabeça daquela mesa, mas há um trono atrás dela.
O TRONO ATRÁS DA MESA REDONDA
A TAREFA DO GERENTE É EXECUTAR UM PROCESSO DE TOMADA DE DECISÕES QUE
GARANTE TODAS AS PERSPECTIVAS SEJAM OUVIDAS E CONSIDERADAS E SE
NECESSÁRIO, PARA QUEBRAR LAÇOS E TOMAR A DECISÃO.
LIDERAR COM BASE NOS PRIMEIROS PRINCÍPIOS
Então, como você toma essa decisão difícil? Quando você é um gerente tentando
mova sua equipe para tomar uma decisão, a sala estará repleta de
opiniões. Bill sempre nos aconselhou a tentar cortar essas opiniões e
chegar ao cerne da questão. Em qualquer situação, existem certas
verdades com as quais todos podem concordar. Estes são os "primeiros princípios", um


--- PAGINA 31 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
31/147
frase e conceito populares em torno do Vale do Silício. Cada empresa e
cada situação tem seu conjunto deles. Você pode discutir opiniões, mas você
geralmente não pode discutir princípios, uma vez que todos já concordaram
eles. Como Bill diria, é o trabalho do líder, quando confrontado com um
difícil decisão, para descrever e lembrar a todos esses primeiros princípios.
Como resultado, a decisão geralmente se torna muito mais fácil de tomar.
Mike McCue foi apresentado a Bill não muito depois de Mike ter criado
$ 250 milhões para sua startup, Tellme Networks, no apogeu de 1999 do
boom ponto-com. Bill participou das reuniões do conselho de Tellme e algumas das
reuniões de equipe e aconselhou Mike em todas as decisões estratégicas importantes
ele fez, tanto na empresa subsequente de Tellme quanto de Mike, a Flipboard. E
uma vez que havia muitas decisões estratégicas a serem feitas, Mike tinha muitas
oportunidades de colocar em prática as recomendações de Bill para decidir com base
nos primeiros princípios. Houve uma época em que a AT&T se ofereceu para pagar dezenas de
milhões de dólares para licenciar o software da Tellme. Tellme fez o primeiro
plataforma de reconhecimento de voz baseada em nuvem para grandes empresas e fornecida
o serviço que atendia os telefones quando você ligava para empresas como
FedEx, Fidelity e American Airlines. O problema com a oferta da AT&T
era que eles queriam criar um produto competitivo para a Tellme; de fato,
a oferta dependia do discurso de Tellme sair da nuvem
negócio de reconhecimento completamente. Ah, e se o negócio não aconteceu, AT&T,
Página 45
que era na época o maior cliente da Tellme, puxaria todos os seus
o negócio.
O negócio tinha potencial para ser lucrativo e a Tellme precisava do
dinheiro, então alguns membros da equipe estavam discutindo para pegá-lo. Eles
honestamente, pensei que era a melhor decisão a tomar. Mike discordou, mas ele
sabia que não teria sucesso se simplesmente pressionasse a equipe a recusar.
Ele poderia ganhar a decisão, mas perderia o time.
“Todos eram pessoas muito inteligentes”, diz Mike. “Eles tinham tudo
formou-se em grandes faculdades e foram grandes debatedores, então havia muitos
de opiniões. Eu nunca fui para a faculdade, não tinha como ganhar
uma discussão com aquele grupo. ” (Mike começou a trabalhar do alto
escola para ajudar sua família depois que seu pai morreu quando ele tinha dezoito anos.)
Além disso, Mike havia se rebaixado a COO até então, trazendo
o ex-executivo da Cincinnati Bell, John LaMacchia, como CEO, e John era
a favor da negociação da AT&T. *
Mike ligou para Bill e deu um passeio ao longo dos trilhos da ferrovia que
correu do lado de fora dos escritórios de Tellme. Ele pensou sobre os primeiros princípios
envolvidos na decisão. Primeiro: a empresa tinha um modelo de negócios sólido
que estava funcionando. Foi inteligente assumir um novo modelo - software
licenciamento? Segundo: eles tinham um bom produto que era, objetivamente, o melhor
no mercado e à frente de seu tempo. Eles pensaram que a AT&T poderia fazer um
melhor produto? Provavelmente não. Mike reuniu a equipe e definiu esses
princípios. Todos concordaram que estavam corretos, já que haviam sido
fundamental para a empresa por muito tempo. A decisão praticamente
se fez. A reunião foi concluída em menos de uma hora, e o negócio foi
fora. *
Mike aplicou a mesma abordagem quando estava negociando a venda de
Tellme to Microsoft em 2007. Ele estava trabalhando diretamente com Steve Ballmer,
o CEO da Microsoft na época, e em um ponto o negócio estava no
à beira do colapso porque outra empresa entrou com um
oferta superior à da Microsoft. Mike falou com Bill, pensou


--- PAGINA 32 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
32/147
através dos primeiros princípios da empresa novamente, e percebi que a Microsoft
era a melhor casa para Tellme. Ele queria vender a empresa para
Microsoft. Ele voou para Redmond, Washington, e entrou no Ballmer's
escritório. “Nós vamos nos divorciar antes mesmo de nos casarmos?” Steve
perguntou Mike. Não, Mike respondeu e explicou por que vender a empresa
para a Microsoft foi o resultado certo. Além disso, os dois já tinham
Página 46
concordou com os termos básicos, e Mike tinha toda a intenção de honrar isso
acordo (outro primeiro princípio: integridade). Então, desse ponto em diante,
Steve e Mike tornaram-se parceiros na conclusão do negócio, com um
dose saudável de conselhos de ambos os lados de Bill. Sem o conselho de Bill para
baseando-se nos primeiros princípios, o negócio não teria acontecido.
LIDERAR COM BASE NOS PRIMEIROS PRINCÍPIOS
DEFINIR OS “PRIMEIROS PRINCÍPIOS” PARA A SITUAÇÃO, O IMUTÁVEL
VERDADES QUE SÃO A FUNDAÇÃO DA EMPRESA OU DO PRODUTO, E
AJUDE A ORIENTAR A DECISÃO DESSES PRINCÍPIOS.
GERENCIE O GÊNIO ABERRANTE
Talvez um dos problemas mais difíceis que os gerentes enfrentam é o que fazer
com a diva, a pessoa que é uma estrela, mas com quem é difícil trabalhar.
Certamente encontramos muitas dessas pessoas durante nossas carreiras em
alta tecnologia, e Bill sempre nos lembrou que gerenciar essas pessoas é uma
dos maiores desafios do trabalho. Ele os chamou de "gênios aberrantes",
e disse: "Você tem esses caras ou mulheres peculiares que serão ótimas
diferenciadores para você. É seu trabalho gerenciar essa pessoa de uma forma que
não atrapalha a empresa. Eles têm que ser capazes de trabalhar com outros
pessoas. Se eles não puderem, você precisa deixá-los ir. Eles precisam trabalhar em um
ambiente onde colaboram com outras pessoas. ”
Então como você faz isso? Ao longo dos anos, por meio de muitas tentativas e erros
e com muitos conselhos de Bill, aprendemos essa arte em particular. Apoio, suporte
à medida que continuam a desempenhar e minimiza o tempo gasto lutando contra eles.
Em vez disso, invista essa energia tentando o máximo possível para treiná-los
seu comportamento aberrante. Contanto que você possa fazer isso com sucesso, o
as recompensas podem ser tremendas: mais gênio, menos aberrante. "Ele tem
tudo de que ele precisa ”, Bill certa vez escreveu a Jonathan sobre um de seus
membros da equipe problemáticos. "Agora que você o apoiou totalmente, você
deve tentar fazer com que ele se comporte como um líder. Ele tem todo o seu espaço. Não
mais argumentos. ”
Em nossa experiência, gênios aberrantes podem ser extremamente valiosos e
produtivo. Eles podem construir ótimos produtos e equipes de alto desempenho.
Página 47


--- PAGINA 33 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
33/147
Eles têm percepções rápidas. Eles são simplesmente melhores de muitas, muitas maneiras.
E eles podem ter o ego e a fragilidade para combinar com seu tamanho
talento e desempenho. Eles costumam colocar muita energia em ganhos pessoais
às custas de relacionamentos com colegas. A atitude eu primeiro às vezes se assusta
através (ou entra), o que pode causar ressentimento nos outros e afetar
A perfomance deles.
É aqui que entra a arte do equilíbrio: há um comportamento aberrante,
e há um comportamento aberrante . Quanto você tolera e quando é
demais? Onde está esse limite indescritível? Nunca tolere pessoas que
cruzar os limites éticos: mentir, lapsos de integridade ou ética, assédio ou
maltratar colegas. De certa forma, esses são os casos mais fáceis, já que o
decisão é tão clara. Os casos mais difíceis são aqueles em que a pessoa
não cruza essas linhas. Como você determina quando o dano é
causa da pessoa excede suas contribuições consideráveis? Não há perfeito
resposta a isso, mas existem alguns sinais de alerta. Todos estes são
treináveis, mas se não houver mudanças, eles não devem ser tolerados.
O gênio aberrante interrompe as comunicações da equipe? Ele
interromper ou atacar ou repreender os outros? Ele deixa as pessoas com medo de
falar?
O gênio aberrante consome muito tempo de gerenciamento? Está
difícil saber quando o comportamento de um gênio aberrante se tornou muito tóxico para
a equipe a suportar, mas se você está gastando horas e horas controlando o
danos, é um bom sinal de que foi longe demais. Muito desse tempo é geralmente
passou discutindo com a pessoa, o que raramente é construtivo. Bill uma vez
estava treinando um gerente do Google sobre um gênio aberrante da equipe e
ele resumiu a situação perfeitamente. “Eu não sei porque estou defendendo
ele ", observou Bill," exceto que seu brilho é uma das coisas que torna
nós ótimo. Como podemos capturar o bom e descartar o ruim? Você não pode ser
com ele dezoito horas por dia! ” O comentário de dezoito horas por dia foi
um exagero, mas não muito grande; a pessoa estava exigindo um
quantidade excessiva de controle de danos de gerenciamento. Ele finalmente deixou o
companhia. * 17
O gênio aberrante tem suas prioridades certas? Excêntrico
comportamento pode ser bom, desde que esteja no serviço (ou pretendido estar no
serviço) do bem da empresa. O que não pode ser tolerado é quando o
o gênio aberrante se coloca continuamente acima da equipe. Isso frequentemente
surgem em áreas adjacentes ao trabalho principal do grupo. o
Página 48
o gênio continuará a brilhar no trabalho, seja em vendas, produto, jurídico e assim
em. Mas quando se trata de fatores como compensação, pressão e
promoção, é aqui que o aberrante surge.
O gênio aberrante busca muita atenção e autopromoção?
Bill não era fã da atenção da mídia e não confiava na motivação de
pessoas que procuraram muito dele. Publicidade é boa se estiver a serviço de
a empresa e, de fato, isso faz parte do trabalho do CEO. Mas se você é o
O CEO e alguém da sua equipe estão sempre buscando cobertura, isso é um
sinal de aviso. Gênios aberrantes podem nominalmente dar crédito às suas equipes
mas ainda monopolizam os holofotes. Isso pode ter um efeito corrosivo. As pessoas podem
dizem que está tudo bem, mas com o tempo eles começam a ficar ressentidos porque uma pessoa parece ter
muito crédito e outras pessoas, mais humildes, menos. Buscar atenção é
um traço do narcisismo, e um estudo de 2008 demonstra que, controlando para
outros fatores, os narcisistas são mais propensos a emergir como líderes de grupo. 18 então


--- PAGINA 34 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
34/147
ter um líder que busca muita atenção talvez não seja tão aberrante.
Mas ainda pode ser problemático se o resto da equipe começar a suspeitar que
a estrela da mídia está mais interessada nos holofotes do que no sucesso da equipe!
GERENCIE O GÊNIO ABERRANTE
GÊNIOS ABERRANTES - MEMBROS DE EQUIPE DE ALTO DESEMPENHO, MAS DIFÍCEIS -
DEVEM SER TOLERADOS E MESMO PROTEGIDOS, ENQUANTO SEUS
O COMPORTAMENTO NÃO É ANTIÉTICO OU ABUSIVO E SEU VALOR SUPERA O
TOLL SEU COMPORTAMENTO ASSUME NA ADMINISTRAÇÃO, COLEGAS E EQUIPES.
DINHEIRO NÃO É SOBRE DINHEIRO
Bill ajudou a nos aconselhar sobre questões de remuneração no Google por muitos anos,
e ele sempre defendeu a generosidade. Ele entendeu algo sobre
compensação que muitas pessoas não fazem: o dinheiro nem sempre tem a ver com o
dinheiro. Com certeza, todos precisam receber um salário justo que lhes proporcione
um bom estilo de vida. Para muitas pessoas, o dinheiro tem a ver com o dinheiro.
Mas também é sobre outra coisa. A compensação não é apenas sobre o
valor econômico do dinheiro; é sobre o valor emocional. É um
dispositivo de sinalização de reconhecimento, respeito e status, e liga as pessoas
fortemente aos objetivos da empresa. Bill sabia que todo mundo é humano
Página 49
e precisa ser valorizado, incluindo pessoas que já estão financeiramente
seguro. É por isso que o atleta superstar que vale dezenas ou centenas de
milhões empurram para o próximo grande contrato. Não é pelo dinheiro; é para
o amor.
DINHEIRO NÃO É SOBRE DINHEIRO
COMPENSAR AS PESSOAS DEMONSTRA BEM AMOR E RESPEITO E
LIGA-OS FORTEMENTE ÀS OBJETIVOS DA COMPANHIA.
INOVAÇÃO É ONDE AS PESSOAS LOUCAS TÊM ESTATURA
Quando Bill ingressou na Kodak vindo da J. Walter Thompson em 1980, ele estabeleceu
a si mesmo, de acordo com seu colega da Kodak Eric Johnson, como um "vírus". Ele
veio com uma “maneira de pensar de Bill, uma nova perspectiva”, diz Eric. "Como
tornamos as coisas melhores para a Kodak, os revendedores e o consumidor? ”
Embora possa ser difícil para nossos leitores com menos de quarenta anos de compreensão,
houve um longo período de tempo em que a Kodak praticamente possuía
fotografia. Você comprou uma câmera Kodak (alguns de vocês vão se lembrar
seu primeiro Instamatic; nós fazemos!), preenchido com filme Kodak, e quando você teve
filmou todo o filme, você o enviou para um laboratório Kodak para ser processado. Em 1976, o
a empresa vendeu 90 por cento do filme usado nos Estados Unidos e 85
por cento das câmeras. * 19 Então, quando Bill entrou em cena em Rochester,
ele entrou em um mundo de domínio inquestionável.
Na época, o maior concorrente da Kodak era a Fuji, uma empresa japonesa
isso estava começando a desafiar a hegemonia global da Kodak no cinema. Não muito
depois que Bill entrou na empresa, a Fuji lançou um filme que promoveu


--- PAGINA 35 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
35/147
como tendo melhor qualidade. E não foi apenas campanha publicitária de marketing - o filme
na verdade era melhor. Era mais rápido, então podia tirar fotos com menos luz ou
uma velocidade de obturação mais rápida sem comprometer a qualidade da imagem. Conta
e seus colegas de marketing estavam falando sobre este novo competitivo
problema um dia, quando Bill sugeriu algo. Que tal irmos para
o laboratório de pesquisa e falar com os engenheiros? Talvez eles possam inventar
algo melhor também.
Página 50
Não era assim que as coisas funcionavam na Kodak. Os caras do marketing não foram
converse com os engenheiros, especialmente os engenheiros do laboratório de pesquisa. Mas Bill
não sabia disso, ou se sabia, não se importava particularmente. Então ele foi até
para o prédio que abrigava os laboratórios, se apresentou e
os desafiou a inventar algo melhor do que o mais recente da Fuji. que
desafio ajudou a dar o pontapé inicial no filme que finalmente foi lançado
como Kodacolor 200, um produto importante para a Kodak e um filme que foi
empiricamente melhor do que o de Fuji. Marque um para o cara de marketing e seu
equipe!
Bill começou sua carreira como profissional de publicidade e marketing,
em seguida, adicionou vendas ao seu portfólio após ingressar na Apple. Mas através dele
experiências no mundo da tecnologia, em suas passagens pela Apple, Intuit, Google e
outros, Bill passou a apreciar a preeminência da tecnologia e do produto
na hierarquia empresarial. “O objetivo de uma empresa é levar a
visão que você tem do produto e trazê-lo à vida ”, disse ele uma vez por
conferência. “Então você coloca todos os outros componentes em torno dele - finanças,
vendas, marketing - para lançar o produto e garantir que seja
bem sucedido." Não era assim que as coisas eram feitas no Vale do Silício, ou
na maioria dos outros lugares, quando Bill veio para a cidade na década de 1980. O modelo então
era que embora uma empresa pudesse ser iniciada por um tecnólogo, em breve
os poderes existentes trariam um homem de negócios, com experiência em vendas,
marketing, finanças ou operações para administrar o local. Esses executivos
não estaria pensando nas necessidades dos engenheiros e não estava focado
no produto primeiro. Bill era um empresário, mas acreditava que nada era
mais importante do que um engenheiro habilitado. Seu ponto constante: produto
as equipes são o coração da empresa. Eles são os que criam novos
recursos e novos produtos.
O objetivo final das equipes de produto é criar um ótimo produto
ajuste ao mercado. Se você tem o produto certo para o mercado certo, à direita
tempo, então vá em frente a todo vapor. Eddy Cue, um executivo da Apple que ajudou
criar a App Store, lembra que quando apresentou pela primeira vez o conceito de
loja para o conselho da Apple, Bill rapidamente entendeu a imagem maior de como
importante era. Pareceu a alguns que era algo que era apenas
bom ter, mas Bill percebeu seu imenso potencial. “Outros estavam perguntando
questões básicas sobre como funcionava ”, diz Eddy,“ enquanto o de Bill
as perguntas eram sobre como podemos nos mover mais rápido. ” Esta era uma constante
tema de Bill e algo que ele pregou para nós e outros: se você tiver
Página 51


--- PAGINA 36 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
36/147
o produto certo para o mercado certo na hora certa, vá tão rápido quanto você
pode . Existem pequenas coisas que podem dar errado e você deve consertá-las
rapidamente, mas a velocidade é essencial.
Isso significa que finanças, vendas ou marketing não devem informar o produto
equipes o que fazer. Em vez disso, esses grupos podem fornecer inteligência sobre o que
os problemas dos clientes precisam ser resolvidos e as oportunidades que eles veem. * 20 eles
descrever a parte do mercado de "adequação ao mercado do produto". Então eles ficam parados, vamos
as equipes de produto trabalham e limpam o caminho de coisas que podem atrasá-los
baixa. Como Bill costumava comentar: “Por que o marketing está perdendo sua influência?
Porque esqueceu o primeiro nome: produto. ”
Bill gostava de contar uma história sobre quando ele estava na Intuit e eles começaram
entrar em produtos bancários. Eles contrataram alguns gerentes de produto com
experiência bancária. Um dia, Bill estava em uma reunião com um daqueles
gerentes de produto, que apresentaram a seus engenheiros uma lista de recursos que ele
queria que eles construíssem. Bill disse ao pobre gerente de produto, se você contar
um engenheiro da Intuit que recursos você deseja, vou expulsá-lo
na rua. Você diz a eles qual é o problema do consumidor. Você dá
contextualizar quem é o consumidor. Em seguida, deixe-os descobrir o
características. Eles fornecerão uma solução muito melhor do que você jamais
obter, dizendo-lhes o que construir.
Isso não significa que você permite que os engenheiros saiam, sem restrições, fazendo
o que eles quiserem. Ao contrário, as equipes de produto precisam fazer parceria com
essas outras equipes desde o início, integradas em um grupo multifuncional
que leva adiante novas ideias que resolvem problemas e eclodem
oportunidades. Lembre-se, Bill era o cara de marketing que literalmente andou
descendo a rua para trabalhar com engenheiros em um problema. Isso significa que o
engenheiros (e outras pessoas que criam produtos) têm influência e que eles
precisa ter alguma liberdade. Ron Sugar, membro do conselho da Apple e
ex-CEO da Northrop Grumman, disse: “Bill me ajudou a entender que
em uma empresa como a Apple, o grau de independência do pensamento criativo,
de não ser tão conformista, é uma força. Você precisa abraçar isso
tendência não-conformista. ”
Quando Bill era CEO da Intuit, ele se reuniu com todos os diretores de engenharia
para o almoço todas as sextas-feiras, onde passavam algumas horas comendo pizza
falando sobre o que eles estavam fazendo e o que os estava atrasando. Para
um não-técnico, Bill fez um bom trabalho entrando em detalhes com os geeks; a
os executivos precisam ser capazes de falar com os engenheiros, mesmo que eles não sejam
Página 52
executivos de engenharia. E os geeks sabiam que tinham a atenção do CEO a cada
semana. Foi assim que ele garantiu que eles tivessem estatura.
INOVAÇÃO É ONDE AS PESSOAS LOUCAS TÊM ESTATURA
O OBJETIVO DE UMA EMPRESA É DAR VIDA A UMA VISÃO DE PRODUTO. TODOS
OS OUTROS COMPONENTES ESTÃO A SERVIÇO DO PRODUTO.
CABEÇAS MANTIDAS ALTAS
Nos negócios, demissões e demissões são inevitáveis, talvez mais ainda no


--- PAGINA 37 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
37/147
mundo de startups e tecnologia. O ponto de vista de Bill sobre isso era que
deixar as pessoas irem é uma falha de gestão, não uma das pessoas
que estão sendo dispensados. Portanto, é importante para a gestão permitir que as pessoas saiam
com suas cabeças erguidas. Trate-os bem, com respeito. Seja generoso com
pacotes de indenização. Envie uma nota comemorando internamente seu
conquistas.
Bill realmente praticaria esses cenários com seus Coachees. Shishir
Mehrotra, a quem Bill treinou ao longo de sua carreira, uma vez teve que despedir um
de seus líderes de engenharia em uma startup onde ele estava trabalhando. Antes de Shishir
teve a conversa com a pessoa, ele e Bill explicaram como ele
ia conduzir a reunião, linha por linha, mesmo pensando no
detalhes práticos de quem se sentaria na sala de conferências. Seja claro
sobre isso no início da conversa, disse Bill. Passe por seu raciocínio e
fornecer detalhes. Shishir sabia que a mudança seria uma surpresa para
o engenheiro, pelo qual Bill o repreendeu. "Bill me disse que eu tinha ferrado
para cima ”, diz Shishir. “Não deveria ter sido uma surpresa.”
Como Ben Horowitz observa em seu livro The Hard Thing About Hard
Coisas , tratar bem as pessoas que partem é importante para o moral e
bem-estar da equipe restante. “Muitas das pessoas que você dispensou
terá relacionamentos mais próximos com as pessoas que ficarem do que você, então
tratá-los com o nível apropriado de respeito. Ainda assim, a empresa deve
siga em frente, então tome cuidado para não se desculpar muito. ” Pesquisa
confirma este ponto: funcionários demitidos se preocupam com quem está fazendo as demissões,
e a explicação que eles recebem. Fazer dispensas de maneira adequada tem um
Página 53
impacto positivo nas pessoas que estão sendo demitidas e nas que ficam
com a empresa. 21
Demitir pessoas (demitir alguém por problemas de desempenho) exige
um nível semelhante de respeito. Tem que ser feito às vezes e é difícil. Conta
diria: "Quando você despede alguém, você se sente péssimo por cerca de um dia,
então você diz a si mesmo que deveria ter feito isso antes. Ninguém nunca
tem sucesso na terceira chance. ” Se você já teve a tarefa desagradável de disparar
alguém, e você pensa naquela experiência, você vai perceber que isso
está absolutamente correto. Mas, novamente, você deve deixar as pessoas saírem com suas cabeças
erguido.
Como Bill uma vez disse a Ben Horowitz sobre um executivo que está saindo: “Ben, você
não pode deixá-lo manter seu emprego, mas você absolutamente pode deixá-lo manter seu
respeito." 22
CABEÇAS MANTIDAS ALTAS
SE VOCÊ TEM QUE DEIXAR AS PESSOAS IR, SEJA GENEROSO, TRATE-AS BEM E
COMEMORE SUAS REALIZAÇÕES.
BILL ON BOARDS
Imagine por um momento que você é membro do conselho de diretores da Apple.
Estamos no final dos anos 2000 e você acaba de completar um longo dia no
a sede da empresa em Cupertino, Califórnia, analisando finanças
informações e obter uma visão antecipada do que há de mais recente em uma série de


--- PAGINA 38 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
38/147
novos produtos deslumbrantes. Você está cansado, mas animado; lembre-se, sobre um
década atrás, essa empresa estava quase falida! Você, seu colega conselho
membros, e um punhado de executivos da Apple viajam para um restaurante de sushi chamado
Mitsunobu no vizinho Menlo Park para relaxar e se divertir depois de um dia agitado
dia. É um grupo grande o suficiente que você deve dividir em algumas mesas
em uma sala de jantar privada. Você tem uma taça de vinho e está saboreando
saboroso sashimi de salmão enquanto você discute coisas sérias com o
pessoas distintas em sua mesa.
De repente, uma explosão de risos da outra mesa interrompe o plácido
atmosfera, seguido por um grito, então outra explosão. Aborrecido você
Página 54
olha quando Bill Campbell joga seu guardanapo sobre a mesa para Al
Gore, que o arranca da testa e o joga de volta. Bill continua
a história que ele estava contando, enquanto Al e o resto da mesa desataram a rir
novamente. É como uma ceia de feriado onde você está sentado com os outros adultos,
enquanto a outra mesa, cheia de crianças, fica com toda a diversão. Eu gostaria de estar sentado com
eles, você pensa.
Bill Campbell sabia como se divertir. Ele fez de todas as mesas as crianças
mesa, mesmo em jantares após reuniões de diretoria, que geralmente são tranquilos
(também conhecido como enfadonho) assuntos. Bill estava oficialmente em apenas alguns conselhos (incluindo
Da Apple), mas ele participou informalmente de muitos outros e teve muitos
experiência em gerenciá-los como CEO da Claris, GO e Intuit. Ele sabia
como ocasionalmente se divertir com pranchas, mas ele também desenvolveu um forte
conjunto de diretrizes sobre como os CEOs devem trabalhar com seus conselhos para obter o
a maioria deles. Um conselho bom e eficaz pode ser um recurso tremendo para um
empresa, enquanto uma fraca apenas suga o tempo. Fazer isso é importante,
e se você é ou não um CEO com a responsabilidade de gerenciar um
conselho, sua abordagem fornece bons insights para o gerenciamento de qualquer tipo de grande
encontro de pessoas que têm pouco tempo e muito ego.
A perspectiva de Bill sobre os conselhos começa com esta observação: o CEO
gerencia o conselho e as reuniões do conselho, e não o contrário. * 23
As reuniões do conselho fracassam quando o CEO não assume e não segue sua agenda.
Essa agenda deve sempre começar com atualizações operacionais: o conselho precisa
para saber como a empresa está indo. Isso inclui finanças e vendas
relatórios, status do produto e métricas em torno do rigor operacional (contratação,
comunicações, marketing, suporte). Se o conselho tem comitês, para
exemplo para supervisionar a auditoria e finanças ou compensação, ter aqueles
os comitês se reúnem com antecedência (pessoalmente ou por telefone ou vídeo
conferência) e apresentar atualizações na reunião do conselho. A primeira ordem de
o negócio sempre precisa ser uma discussão franca, aberta e sucinta sobre como
a empresa está apresentando.
Muito desse material pode ser enviado aos membros do conselho com antecedência,
com a ideia de que irão revisá-lo e estar atualizado sobre a maioria das coisas quando
eles vêm para a reunião. Se você lançar um conjunto completo de relatórios financeiros sobre
uma tela em uma reunião de diretoria, eles vão querer falar sobre isso para sempre, e
você acaba se atolando em detalhes operacionais que provavelmente não
precisa da atenção do conselho. Envie detalhes financeiros e outros operacionais


--- PAGINA 39 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
39/147
Página 55
com antecedência e esperar que os membros do conselho os revisem e venham com
questões.
E quando dizemos esperar, queremos dizer esperar : membros do conselho que não
fazer o dever de casa não deve demorar. Dan Rosensweig uma vez teve um
cara em seu conselho na Chegg que não leria nada antes do conselho
reunião e depois passou muito tempo na reunião perguntando sobre detalhes
que estavam em sua pré-leitura. Em uma reunião do conselho, Dan ficou com raiva dele por
desperdiçando o tempo de todos. Depois disso, Bill, que estava na reunião, disse
Dan que ele não deveria perder a calma assim. Envie uma informação para o cara
pacote uma semana antes do tempo e diga a ele exatamente quais páginas você está
vai cobrir na reunião e exatamente o que você espera que ele faça. então
foi o que Dan fez. E aconteceu a mesma coisa: o cara apareceu
despreparado e perdia muito tempo fazendo perguntas sobre coisas que ele
já deveria saber.
Sim, eu estava errado, Bill disse a Dan depois. Demita ele.
Em nossas reuniões de diretoria no Google, Bill sempre pressionava Eric para garantir
que a revisão de operações incluiu um conjunto completo de destaques e
lowlights. Aqui está o que fizemos bem e do que nos orgulhamos; aqui está o que
não nos saímos tão bem. Os destaques sempre foram fáceis de compilar; times
adoro vestir seus melhores sucessos e apresentá-los ao conselho. Mas
as luzes baixas, nem tanto. Pode levar algum estímulo para fazer as equipes serem
completamente franco sobre onde estão falhando e, de fato, Eric frequentemente
rejeitou um rascunho inicial dos pontos baixos do conselho por não ser honesto o suficiente.
Ele se empenhava em garantir que os lowlights fossem autênticos e como um
resultado, o conselho veria as más notícias junto com as boas.
A criação de um conjunto robusto de pontos baixos reais pode envolver dar
atualizações sobre coisas que vão desde o crescimento da receita e limitações do produto até
atrito de funcionários e preocupações com o ritmo de inovação. A 2002
O artigo da Harvard Business Review observa que um "ciclo virtuoso de respeito,
confiança e franqueza ”é algo que torna“ ótimas placas ”. 24 e este
nível de honestidade define um tom de transparência e honestidade que reverbera
em toda a empresa. Uma empresa que é honesta com seu conselho pode ser
honesto consigo mesmo, também; as pessoas aprendem que não é apenas bom compartilhar francamente
más notícias, é esperado. Determinar pontos baixos é uma tarefa importante,
algo a ser tratado pelas pessoas que dirigem o negócio, não deixado para
funções de suporte, como finanças ou comunicações. No Google, tínhamos
os gerentes de produto cuidam da tarefa.
Página 56
Mas . . . nós não incluem os destaques e lowlights no pacote
de informações que enviamos aos conselheiros antes da reunião. Se vocês
fazer isso, eles vão gastar muito tempo obcecados com os pontos baixos e
vai querer começar a reunião lá.
Quem deve estar no conselho? Pessoas inteligentes com bons negócios
especialistas que se preocupam profundamente com a empresa e estão genuinamente interessados
em ajudar e apoiar o CEO. Quando Dick Costolo assumiu o papel de
CEO do Twitter, o conselho era composto por vários capitalistas de risco, alguns
membros da equipe fundadora e Dick. Bill ajudou Dick a mudar isso e
trazer mais pessoas com muita experiência na gestão de negócios.
Você precisa de outros operadores para se apoiar, disse ele a Dick.


--- PAGINA 40 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
40/147
Ele também foi bastante claro sobre a aparência de um mau membro do conselho:
“Alguém que simplesmente entra e quer ser o cara mais inteligente da sala
e fala demais. ”
BILL ON BOARDS
O TRABALHO DO CEO É GERENCIAR CONSELHOS, NÃO O OUTRO MODO.
Falaremos mais nos capítulos subsequentes sobre o papel de Bill como treinador, em
Google e várias outras empresas, e sobre como ele fez um
enorme impacto neste papel único. Mas ele também tinha uma perspicácia tremenda
como executivo. Lembre-se, esse era um cara que saiu do futebol universitário
Coach para executivo sênior em uma empresa Fortune 500 em menos de cinco anos.
Ele era um excelente executivo de negócios. E ele fez isso praticando o
pontos abordados neste capítulo: excelência operacional, colocar as pessoas em primeiro lugar,
ser decisivo, comunicar bem, saber tirar o máximo proveito
até mesmo as pessoas mais desafiadoras, com foco na excelência do produto e
tratar bem as pessoas quando são dispensadas.
Página 57
Capítulo 3
Crie um envelope de confiança
Em determinado momento, quando Bill Campbell era CEO da Intuit, a empresa era
tendo um trimestre difícil e parecia que não faria sua receita e
objetivos de lucro. Quando o conselho se reuniu para discutir o que fazer sobre
, a maioria de seus membros estava disposta a tolerar a falta de curto prazo
metas financeiras, pois sentiam que era mais importante para a empresa
investir no futuro. Os objetivos de curto prazo não eram tão importantes quanto de longo
crescimento a longo prazo, que poderia ser sacrificado se os gastos fossem reduzidos. Conta
discordou. Ele queria ficar mais enxuto e fazer números. Esse é o
cultura que queremos ter por aqui, explicou. Não foi tanto
sobre atingir esses números de curto prazo, mas sobre como criar uma cultura onde
nada menos do que excelência operacional não seria tolerado. Ele sentiu isso
era função da administração entregar resultados, não apenas para os acionistas, mas para
a equipe e os clientes. O conselho queria se concentrar no longo prazo,
investindo; Bill sabia que também estava investindo no sucesso de longo prazo da

