# CHUNK 5 (Paginas 81-100)


--- PAGINA 81 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
81/147
Mike falou sobre seu trabalho no Google e em outras empresas. Ele conseguiu saber
Cuidadores de Mike pelo nome, sempre conversando com eles. “Ele queria deixar
eles sabem que Mike era muito amado pela família e amigos, ”Mike's
viúva, Kristina Homer Armstrong, diz. “Ele esperava que isso encorajasse
para fazer o seu melhor. ”
Da mesma forma, quando Steve Jobs ficou incapacitado por câncer, Bill
visitava-o quase todos os dias, quer Steve estivesse em casa, no escritório ou
no Hospital. Phil Schiller, há muito tempo chefe de marketing da Apple, trabalhou
com e era amigo de ambos. Ele lembra: “Bill me mostrou que
quando você tem um amigo que está ferido ou doente ou precisa de você de alguma forma, você
largue tudo e vá embora. Isso é o que você faz, é assim que você realmente
mostrar-se. Isso é o que Bill faria. Apenas vá."
O cuidado e a compaixão podem ter um tremendo impacto sobre uma
organização. Quando Bill era CEO da Intuit, uma de suas líderes de equipe, Mari
Baker, teve um problema médico durante uma viagem de negócios e estava
hospitalizado. Quando Bill ficou sabendo da situação, ele fretou um jato para voar
O marido de Mari foi para a Costa Leste para ficar com ela e trazê-la para casa. Em
à primeira vista, isso parece apenas um gesto generoso, mas na verdade histórias
assim pode sinalizar a devoção do líder a toda a empresa e
gerar uma enorme lealdade em troca. 4
Página 111
Mark Human, que dirige o El Dorado Golf and Beach Club em Cabo
San Lucas, no México, conta uma história semelhante sobre um funcionário dele. Bill tinha
uma casa de férias em El Dorado e conheceu Mark bem durante seus anos
de férias lá. Mark era um jovem gerente, ainda na casa dos vinte anos,
quando conheceu Bill, e hoje ele se lembra de como Bill sempre levava
hora de dizer olá, dar um abraço nele e sussurrar algo positivo em seu
orelha. Isso ficou com Mark. “Você tem que ter tempo para cheirar as rosas,
e as rosas são o seu povo ”, diz ele. “Reconheça que as pessoas querem
falar com você sobre outras coisas além do trabalho. ” Mark tinha um funcionário
que ficou gravemente ferido enquanto ajudava uma família no clube. Mark ajudou
reúna um grupo de apoio para dar ao jovem os meses de cuidados médicos que
Ele precisou; agora ele está concluindo sua educação e voltando a trabalhar na
clube.
Mark e sua equipe também dedicam um tempo para fazer a avaliação anual de final de ano
festa de funcionários uma ocasião verdadeiramente especial. As pessoas se arrumam, e não
importa o seu nível ou experiência, você dança. A taxa de rotatividade de Mark é baixa
em comparação com os inúmeros outros resorts do Cabo, que ele atribui ao
cultura que ele ajudou a criar que foi inspirada por Bill.
A compaixão não é apenas boa, é boa para os negócios e um jornal de 2004
argumenta que a compaixão em um nível individual, como o que Bill e Mark
demonstrado, pode se transformar em "compaixão organizacional" quando a equipe
membros coletivamente notam, sentem e respondem à dor experimentada por
membros do time. Isso acontece quando a organização "legitima" que
empatia, por exemplo, quando líderes como Bill ou Mark assumem a liderança em
ajudando membros individuais da equipe. A compaixão pode começar de cima. 5
Em nossas próprias vidas, não tentamos igualar a maneira como Bill amava
pessoas. Não nos abraçamos; não nos aprofundamos tanto na vida familiar das pessoas.
Não chamamos seus pais! Se você não tem naturalmente um coração tão grande quanto
Bill, fingir que não vai funcionar. Repita: não finja! Mas a maioria de nós gosta do nosso
colegas de trabalho. Nós nos preocupamos com eles, mas verificamos todos, exceto os mais higienizados


--- PAGINA 82 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
82/147
sentimentos à porta quando entramos no escritório. Bill nos ensinou a fazer o
oposto. Tragam! Faça as perguntas sobre a família, aprenda as pessoas
nomes, faça mais perguntas, olhe para as fotos e, acima de tudo,
Cuidado.
THE LOVELY RESET
Página 112
PARA CUIDAR DAS PESSOAS QUE VOCÊ TEM QUE CUIDAR DAS PESSOAS: PERGUNTE SOBRE
SUAS VIDAS FORA DO TRABALHO, ENTENDEM SUAS FAMÍLIAS E QUANDO
AS COISAS FICAM DIFÍCEIS, APRESENTAM-SE.
O CLAP PERCUSSIVO
Imagine que você esteja apresentando um novo produto para a diretoria da Apple, em algum momento de
os anos 2000. Talvez você esteja nervoso ao entrar na sala. Há
Steve Jobs, ali está Al Gore, e no meio deles está Bill Campbell. Você
comece a falar sobre o produto; talvez seja o novo iPad ou iPhone, talvez
é o sistema operacional Mac mais recente. Você fala sobre o momento, quando o
produto será lançado. Então você prende a respiração e faz a demonstração.
Por volta dessa época, as palmas começam. “Bill aplaudiria e torceria,
dar bombadas duplas de punho, ele ficaria tão animado! ” Phil Schiller lembra.
“Ele forneceu uma reação emocional aos produtos, não um seco, chato,
reação do conselho motivada pela receita. Ele estaria fora de seu assento, uma explosão de
emoção." O efeito disso não foi tanto sobre a aprovação do
produtos. Tratava-se de aprovação da equipe. “Sempre me senti como se fosse seu tio
ou papai apenas lhe deu apreço e respeito ”, diz Phil. “Esse é um dos
as maiores coisas que aprendi com Bill. Não fique apenas sentado no banco.
Levante-se e apoie as equipes, mostre o amor pelo trabalho que estão fazendo. ”
“Tudo o que Bill trouxe para a sala de reuniões veio de um lugar em sua
coração ”, diz Bob Iger, CEO da Disney e membro do conselho da Apple. Mas
havia outro propósito por trás do entusiasmo além de mostrar amor por
O time. “Depois que ele começou os aplausos”, diz Bob, “foi difícil
discordo. Os aplausos pareciam vir do quadro, não apenas
Conta. Era a sua maneira de liderar a torcida, mas também de movimentar as coisas. ”
Quando Bob nos contou isso, uma pequena lâmpada se apagou. Isso era tão Bill; do
claro que era isso que ele estava fazendo! Com um gesto, uma breve explosão de
aplaudindo com entusiasmo, ele diria à equipe que amava seu trabalho,
dando um tapinha nas costas de todos eles e mantendo as coisas em movimento. Contas
a torcida barulhenta não apenas sinalizou sua aprovação, gerou
impulso entre todo o grupo na sala. Que brilhante
técnica!
Clay Bavor, chefe de produtos de realidade virtual e aumentada da
Google, lembra de uma coisa semelhante acontecendo. Em abril de 2015, Clay se apresentou em
Página 113


--- PAGINA 83 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
83/147
uma avaliação de produto executivo do Google, mostrando uma nova realidade virtual
fone de ouvido e câmera. Depois de testar o novo equipamento, ele distribuiu um
visualizador de realidade virtual chamado Cardboard que o Google criou e
passou a mostrar a todos uma demonstração de um novo aplicativo desenvolvido para o
dispositivo. O programa foi denominado Expedições; permitiu que os professores levassem seus
aulas em tours virtuais de locais importantes ao redor do mundo. O que significava
que nesta demonstração, Clay era o "professor" e os executivos eram seus
“Alunos.” Clay se sentiu um pouco estranho, mas de repente, por trás do
quarto, vieram os aplausos de Bill. “Era percussivo”, diz ele. "Como um
ponto de exclamação gestual. ” Não é uma salva de palmas, apenas cinco fortes
aplausos. “Isso realmente me deixou à vontade. Como se ele estivesse dizendo que o que fizemos foi
legal, e quebrou o gelo para outras pessoas na sala também ficarem animadas. ”
Hoje Clay incorporou o "aplauso de Bill Campbell" - o BCC - em
a cultura da equipe. Quando alguém anuncia algo bom em um
reunião, outra pessoa explodirá com cinco aplausos. Se alguém der um
explosão de aplausos no escritório, as pessoas perguntarão: "Para que servia o BCC?"
Clay inclui o BCC no treinamento dado aos novos membros da equipe; eles até
pratique-o na orientação. Essa equipe tem centenas de pessoas agora, cada uma
de quem aprendeu as palmas percussivas de Bill.
O CLAP PERCUSSIVO
ELOGIO DEMONSTRAVEL PELAS PESSOAS E SEUS SUCESSOS.
SEMPRE CONSTRUA COMUNIDADES
O Super Bowl XIX foi disputado em janeiro de 1985 no Stanford Stadium em Palo
Alto, a uma curta caminhada da casa de Bill. O estádio era uma grande tigela,
construído em 1921 e revestido com bancos de madeira famosos por deixarem clientes
com farpas como lembranças do dia passado sentado e assistindo a um jogo. *
Então, quando o Super Bowl chegou à cidade, Bill e a equipe de marketing da
A Apple viu uma oportunidade: alinharam-se em todo o estádio, mais de 80.000
assentos, com almofadas estampadas com o logotipo da Apple de um lado e o
O Super Bowl está do outro lado. Como o jogo estava praticamente em seu quintal,
e uma vez que ele era pessoalmente responsável por salvar as costas de dezenas de
Página 114
milhares de fãs, Bill decidiu verificar por si mesmo. Ele reuniu um
alguns de seus amigos em sua casa, e juntos eles caminharam até o estádio,
pegando Steve Jobs no caminho. Foi um grande jogo em um dia frio e nublado.
Os 49ers venceram os Miami Dolphins, e todos os caras se divertiram
imensamente.
Este foi o início do grupo de Bill no Super Bowl, que lutou por
o jogo todos os anos. Bill compraria os ingressos e providenciaria o transporte,
enquanto o amigo de Columbia, Al Butts, arranjava hotéis. O grupo original
incluíam Bill, Al e seus amigos de Columbia John Cirigliano e Ted
Gregory. Ele cresceu para incluir, às vezes, Donna Dubinsky; Jim irmão do Bill
e sua filha Renee e seu marido; O filho de Al, Derek; Dave Kinser, seu
esposa, Norma, e uma seleção rotativa de seus quatro filhos; Spike Bloom (a
amigo da Kodak e da Apple) e seu filho; O amigo da Columbia, Gene Schatz;
e os filhos de Bill, Jim Campbell e Maggie Campbell, e amigos deles.


--- PAGINA 84 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
84/147
Eles apareceriam na cidade do Super Bowl na quinta ou sexta-feira, encontrariam um bom
bar para fazer sua sede temporária, e passar o tempo até
pontapé inicial, como Al diz, "com muitas piadas de mau gosto, trocas depreciativas, risos,
e a conversa profunda ocasional. ”
Um ano, quando Bill tinha ingressos extras, ele os deu a alguns
crianças incrédulas que ele viu tentando comprar bilhetes baratos em um
escalper. Quando o cambista crepitante se perguntou por que Bill tinha acabado de dar
algo tão valioso, Bill respondeu: “Porque agora as crianças podem
divirtam-se. ” Outro ano, quando algumas pessoas tiveram que cancelar em
no último minuto, Bill convidou os garçons do restaurante onde a turma
jantou na noite anterior para se juntar a eles no jogo. As mulheres eram
muito prazer em aceitar!
“Os Super Bowls eram importantes para Bill”, diz Al. Não é o jogo, mas
o grupo. “Os amigos de Bill e suas interações com ele e entre si
foram extremamente importantes para ele. ” Quando Bill faleceu, ele quis
certifique-se de que a tradição da viagem continuou em sua ausência. Então ele
dotado. Ouvimos falar de pessoas que doam bolsas de estudo, mas um Super
Viagem de tigela? Esse foi Bill. Ele estava tão empenhado em garantir esta tradição
continuou que deixou dinheiro suficiente para pagar por pelo menos outro
década.
E essa não foi a única viagem de Bill. Houve a viagem anual de beisebol,
que sempre incluía um jogo do Pirates em Pittsburgh, uma visita a Homestead,
e alguns outros jogos no fuso horário do Leste. Houve o “yips
Página 115
e salsa ”viagem de golfe para Cabo San Lucas. Houve a jornada para o
cerimônia anual de introdução ao Hall da Fama do College Football. Havia o
viagem anual de pesca para Butte, Montana, onde Bill ajudou a liderar um
evento anual de caridade. Todas essas viagens foram patrocinadas por Bill quando ele partiu
nós, para que seus amigos pudessem continuar mesmo na sua ausência.
De volta a Homestead, ele patrocinou a reunião do colégio, garantindo
que sua antiga gangue poderia se reunir regularmente. E até mesmo
antes de treinar no Sacred Heart, ele reunia eventos após jogos
onde todas as famílias pudessem se reunir para tomar uma cerveja ou um refrigerante e um hambúrguer, para
fale sobre o jogo e conte histórias. Pagar nunca foi uma opção. Conta
lembrou-se de seus dias como treinador assistente de futebol no Boston College,
quando ele percebeu que alguns dos outros treinadores às vezes pulariam
compromissos sociais, talvez porque não pudessem pagá-los. Ele
queria ter certeza de que ninguém pulou um evento devido a restrições financeiras,
então ele sempre pagava a conta.
O fio condutor de todas essas viagens? Comunidade. Bill construiu
comunidade instintivamente. Ele sabia que um lugar era muito mais forte quando
pessoas estavam conectadas.
Ele se importava tanto com a comunidade que investiu em um lugar para
pessoas para se reunir. O Old Pro era um bar de esportes inaugurado em 1964 no
esquina de El Camino Real com a Page Mill Road em Palo Alto em um moderno aço
Cabana Quonset de proveniência desconhecida. Bill começou a ir lá com seu
Equipe Intuit na década de 1990, e quando a barra foi forçada a se mover no meio
Anos 2000, ele ajudou seus proprietários Steve e Lisa Sinchek a se estabelecerem em um novo
localização mais chique no centro de Palo Alto. Bill poderia ser encontrado lá mais
todas as sextas-feiras à tarde, segurando sua própria versão do TGIF. Pessoas diferentes
reunidos ali, sempre com muita comida e cerveja, e quando alguém
novo apareceu, Bill apresentou-o com um espírito generoso:
ele escolheu sua melhor característica ou realização e a destacou. o


--- PAGINA 85 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
85/147
a única regra era que você não poderia vir com uma agenda. Ninguém veio
para o Old Pro para “fazer networking” ou para conversar sobre negócios. Bill gostou do bar pelo seu
atmosfera casual, onde as formalidades podem ser deixadas de lado e
as pessoas podem ser apenas elas mesmas, seja rindo de histórias antigas ou conversando
o negócio. Foi a manifestação física de inúmeras comunidades
ele criou. Ainda é um dos locais mais populares de Palo Alto.
Barras parecem ser um tema nas histórias de construção da comunidade de Bill. Phil
Schiller conta a história da época em que Bill recebeu um diploma honorário da
Página 116
Boston College, onde Bill havia sido treinador assistente de futebol antes
movendo-se para o cargo de chefe na Columbia. Phil é um graduado em BC e frequentou o
cerimônia. Depois disso, Bill se virou para Phil e sugeriu que eles fossem para
Mary Ann's, um bar conhecido perto do campus. Quando eles chegaram lá, Bill
disse ao barman que a Bud Lights (a bebida preferida de Bill) estava com ele
naquela noite, não apenas para o grupo, mas para todo o bar. Foi a formatura,
então, naturalmente, o bar começou a se encher de pais orgulhosos e recém-formados
ex-alunos, muitos dos quais foram recebidos com um abraço frio e um abraço de um
antigo treinador de futebol.
A construção da comunidade tem muitas semelhanças com a construção da equipe
práticas que discutimos no capítulo anterior. Para Bill, era tudo parte de um
grande abordagem. Depois de ter sua equipe ou comunidade, o que
o mais importante são os laços entre as pessoas da equipe, que são
forjados pelo cuidado uns dos outros e do bem comum. Com todas as viagens
Bill levava com as pessoas, as viagens não eram o objetivo das comunidades, o
as comunidades eram o objetivo das viagens. Era tudo sobre fazer duradouro
conexões entre as pessoas, gerando o que os sociólogos chamam de "
capital." 6 Como John Cirigliano, um amigo de longa data de Bill, que data de
seu tempo em Columbia, diz: "Bill se alimentou da energia das pessoas em seu
comunidades, a energia que geraram como resultado de fazer parte do
comunidade, e o mesmo pode ser dito das pessoas que treinou. No
dessa forma, ele era uma espécie de máquina de movimento perpétuo. ”
Bill teve a sorte de poder pagar uma forma bastante luxuosa
de construção de comunidade. A maioria das pessoas não pode patrocinar o Super Bowl anual
viagens ou compre um bar! Mas existem muitas maneiras de criar capital social. Muitos
das pessoas com quem conversamos comentaram sobre a tendência de Bill para se conectar
eles para os outros; ele era extraordinário nisso. Você estaria falando com ele
sobre algo e ele falava, você devia falar com fulano, vou colocar
você em contato. Minutos depois, o e-mail estaria a caminho. Ele não fez
isso aleatoriamente ou por causa disso; ele fez um cálculo rápido de que o
conexão seria benéfica para ambas as pessoas. O que é muito bom
definição de comunidade.
Seus encontros no Old Pro são outro exemplo; pelo custo de um
poucos jarros de cerveja, ele reunia pessoas semanalmente. Comunidade
a construção não precisa ser cara.
Este princípio pode ser mais fácil de entender em um ambiente social do que em uma empresa
1. Bill nunca falou conosco sobre comunidades; ele falou sobre times. Mas
Página 117


--- PAGINA 86 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
86/147
aprendemos observando suas atividades na comunidade. Invista na criação de verdade,
laços emocionais entre as pessoas. Esses são o que perdura e o que faz
equipes realmente fortes.
SEMPRE CONSTRUA COMUNIDADES
CONSTRUA COMUNIDADES DENTRO E FORA DO TRABALHO. UM LUGAR É MUITO
MAIS FORTE QUANDO AS PESSOAS ESTÃO CONECTADAS.
AJUDE AS PESSOAS
Susan Wojcicki foi uma das primeiras funcionárias do Google e falou com Bill
freqüentemente ao longo dos anos. Há alguns anos, Susan, que nessa época era a
chefe do YouTube, queria participar de um importante evento de tecnologia e mídia
conferência. Apesar do status do YouTube como um dos maiores vídeos
destinos para consumidores em todo o mundo e um jogador importante em
no mundo da mídia e do entretenimento, Susan não conseguiu um convite.
Ela trabalhou em sua lista considerável de contatos, sem sucesso. Nela
1: 1 com Bill, ela trouxe isso à tona. Ele respondeu com uma explosão de cores
língua. “Isso me deixa com tanta raiva!” ele disse. “Claro que você deveria ser
há!" Eles encerraram a reunião logo depois, e um dia depois, um
convite para a conferência apareceu em sua caixa de entrada.
Bill fez um favor a Susan. Ele fez algumas ligações e conseguiu o convite. Isto
é uma coisa tão simples, mas algo surpreendentemente incomum nas empresas.
Tivemos algumas situações ao longo dos anos em que perguntamos
colegas para nos fazerem favores. Estes não eram grandes favores, mas envolviam
contornar processos ou renunciar a regras menores. Ninguém teria se machucado,
e de fato as coisas que solicitamos, se julgadas apenas pelo mérito, foram
absolutamente as coisas certas a fazer. No entanto, fomos rejeitados. Eu estou
desculpe, não posso fazer isso, foi a resposta genérica. Você vê, nós temos isso
processo em vigor. . .
Ao que Bill teria dito: besteira. Bill acreditava em fazer favores
para pessoas. Ele era generoso, gostava de ajudar as pessoas, então quando ele podia ligar
em um amigo para ajudar o CEO do YouTube a entrar em um evento no qual ela
absolutamente pertencia, ele o fez sem hesitação. E não era só companheiro
Página 118
executivos que ele ajudou. Bill conheceu um dos administradores de Jonathan, um jovem
mulher chamada Chadé; eles conversariam nas raras ocasiões em que
Jonathan manteve Bill esperando do lado de fora de seu escritório. Um dia Bill perguntou ao Chadé
o que ela estava fazendo, e ela mencionou que estava pensando em estudar
para a LSAT e que ela queria ir para a faculdade de direito. Chadé estava preocupado
sobre como Jonathan se sentiria sobre o momento de sua possível partida
e lutando para decidir quando se inscrever, o que e quando contar ao chefe.
Quando Bill viu Jonathan depois de conhecer Chadé naquele dia e disse a ele
sobre a conversa, Jonathan admitiu que não conhecia seu administrador
tinha seus olhos postos em uma série de escolas importantes. “Você deveria conhecer
seu povo melhor! ” Bill disse a ele. “Vá lá fora e diga ao Chadé que você
sobreviver não importa quando ela vai para a escola. E já que você é o chefe dela,


--- PAGINA 87 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
87/147
arrume tempo e escreva uma recomendação para ela. É o seu trabalho. ”
No ano seguinte, Chadé se matriculou na Columbia Law School. Ela
graduou-se alguns anos depois e agora atua como advogado em Boston.
Bill gostava de ajudar as pessoas e era incrivelmente generoso. Boa sorte
comprar um jantar ou uma bebida quando Bill estivesse por perto. Uma vez, quando ele teve um
grupo de amigos juntos em Cabo nas férias, Bill levou todas as crianças para
jantar; todos ganharam a camiseta do bar. Ele comprou caixas de vinho tinto muito bom
para servir em sua festa anual de Natal, não porque gostasse de vinho, mas
porque gostava de ver seus amigos saboreando vinho. Você pode pensar,
bem, diabos, é fácil para um cara rico comprar camisetas e vinho para todos, e
você estaria certo. Mas Bill era assim muito antes de ficar rico. Ele tem um
espírito generoso, que todos podem pagar. Por exemplo, ele estava muito ocupado
cara, mas ele era generoso com seu tempo. Às vezes demorava alguns
meses para entrar em sua agenda, mas se você realmente precisava dele, aquele telefonema
viria imediatamente.
Na maioria das vezes, esses pequenos presentes eram o que Adam Grant, creditando
empresário Adam Rifkin em seu livro Give and Take , chama “cinco minutos
favores. ” Eles são fáceis para a pessoa que faz o favor, exigindo um mínimo
custo pessoal, mas significa muito para o destinatário. 7 Grant também observa, em um 2017
artigo escrito com Reb Rebele, que “ser um doador eficaz não é sobre
largando tudo sempre para cada pessoa. É sobre ter certeza
que os benefícios de ajudar os outros superam os custos para você. ” Pessoas que
fazer isso bem são "doadores autoprotetores". Eles são “generosos, mas eles
conheça seus limites. Em vez de dizer sim a todos os pedidos de ajuda, eles
Página 119
procure formas de doação de alto impacto e baixo custo para que possam sustentar
sua generosidade - e aproveite ao longo do caminho. ” 8
Ajudar as pessoas e ser generoso está vinculado aos conceitos de
amor e comunidade que abordamos neste capítulo. Se o seu melhor amigo te perguntar
fazer um favor, você faz, né? Você ama sua amiga, você confia nela
julgamento (normalmente), você faria qualquer coisa por ela, então, quando ela lhe perguntar
fazer algo que a ajudasse e é a coisa certa a fazer, não há
hesitação. Mas se ela é sua colega de trabalho, de repente não é tão fácil.
Você entende as falas que ouvimos: há um processo pelo qual tenho que passar,
alguém pode de alguma forma perceber que não é justo, etc. Então você não faz
o favor.
Aprendemos com Bill que não há problema em ajudar as pessoas. Faça favores. Aplique
julgamento para se certificar de que eles são a coisa certa a fazer e garantir que
todos ficarão em melhor situação como resultado. Então faça o favor.
AJUDE AS PESSOAS
SEJA GENEROSO COM SEU TEMPO, CONEXÕES E OUTROS RECURSOS.
AMO OS FUNDADORES
Um dos resultados da tentativa fracassada da Microsoft de comprar a Intuit foi que
Bill conheceu uma mulher que na época era gerente de produto em
Microsoft Money, um produto que competia com a Intuit. Embora o negócio


--- PAGINA 88 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
88/147
falhou, ela e Bill mantiveram contato. Mais tarde, ela deixou a Microsoft e ingressou em um
A startup de Seattle ligou para a Amazon e logo depois ligou para Bill e perguntou
para uma introdução a John Doerr. Bill fez as apresentações e Kleiner
Perkins acabou investindo na Amazon.
Alguns anos depois, em 2000, Jeff Bezos, fundador e CEO da Amazon,
tirou um tempo para ficar com sua família. Ele contratou um COO, Joe
Galli, mas quando ele voltou de sua licença, a empresa estava lutando.
O conselho, que incluía Doerr e Scott Cook, queria saber se
talvez Jeff devesse deixar o cargo de CEO e elevar Joe a essa função. Jeff
permaneceria como presidente e talvez tivesse alguma outra função. Este tinha
trabalhou para a Intuit quando Bill substituiu Scott como CEO. Mas John e o
Página 120
outros não tinham certeza. Eles pediram a Bill para passar algum tempo em Seattle e
relatório de volta.
Bill começou a viajar para o noroeste do Pacífico, indo para
os escritórios da Amazon alguns dias por semana, sentados na gestão
reuniões e observação do funcionamento e cultura da empresa. Depois de alguns
semanas, ele relatou ao conselho que Jeff Bezos precisava ficar como
CEO. Em seu livro sobre a Amazon, The Everything Store , Brad Stone escreve
que “Campbell concluiu que Galli estava estranhamente focado em questões de
compensação e vantagens como aviões privados, e ele viu que os funcionários
eram leais a Bezos ”. 9
A recomendação de Bill foi uma surpresa para alguns membros do conselho, mas
sua avaliação venceu e Jeff continuou como CEO, obviamente com
grande sucesso.
Falamos até agora neste capítulo sobre o amor que Bill tinha pelas pessoas,
e como é tão importante para os líderes se preocuparem com seu povo além do
normas restritivas do ambiente corporativo típico. Enquanto estivermos
sobre o assunto, há outro tipo de amor que Bill valorizava: o amor pelos fundadores. Ele
ocupou um lugar muito especial em seu coração para as pessoas que têm coragem e
habilidades para abrir empresas. Eles são sãos o suficiente para saber que todo dia é um
lutam pela sobrevivência contra probabilidades assustadoras e são loucos o suficiente para pensar que podem
ter sucesso de qualquer maneira. E retê-los de uma forma significativa é essencial para
sucesso em qualquer empresa.
Muitas vezes pensamos em administrar uma empresa como um trabalho operacional, e
como já examinamos, Bill considerou a excelência operacional como
muito importante. Mas quando reduzimos a liderança da empresa ao seu operacional
essência, negamos outro componente muito importante: a visão. Muitas vezes
o pessoal operacional chega e, embora possam administrar melhor a empresa,
eles perdem o coração e a alma da empresa, a visão que vai levar
para a frente. É aqui que os fundadores se destacam. Bill amava os fundadores, não apenas por
a ousadia que eles possuem para tentar o empreendedorismo em primeiro lugar, mas por
a visão que eles têm da empresa e o amor que sentem por ela. Ele
entendia suas limitações, mas geralmente sentia que seu valor
superou as deficiências.
Bill viu esse cenário se desenrolar algumas vezes. Talvez o mais
exemplo espetacular foi na Apple. Bill estava lá quando o novo “negócio
cara ", John Sculley, entrou como CEO e observou como Sculley eventualmente
forçou a saída do cofundador Steve Jobs. Muitos anos depois, quando Steve voltou a


--- PAGINA 89 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
89/147
Página 121
Apple, ele pediu a Bill para se juntar ao conselho para ajudá-lo a fazer o que parecia
impossível: salvar a empresa, que estava a apenas alguns meses de distância de
falência. Steve precisava mudar muito para forçar a empresa a
recupere seu foco singular na construção de produtos excelentes. Ele tinha que se mover rápido,
então ele precisava de pessoas em quem confiava para ajudá-lo. Bill estava no topo da lista.
Quando começaram a trabalhar, tornaram-se não apenas confidentes, mas amigos íntimos.
Eles faziam longas caminhadas juntos quase todo fim de semana, falando sobre a Apple
questões, mas também outras coisas. Bill entendeu os fundadores e entendeu por que
Steve foi tão excepcional. Ele apoiou Steve e teve o cuidado de proteger
ele dentre os muitos que o perseguiram buscando uma coisa ou outra.
Como lembra Phil Schiller, “Eles eram como amigos voltando juntos
em uma reunião da faculdade e tentando fazer mais uma coisa juntos. Steve precisava
sua ajuda e força para apoiar o plano. Às vezes ele só precisava de um braço
ao redor do ombro. ”
Bill foi o empresário trazido para GO, onde o fundador Jerry Kaplan
manteve-se como uma presença muito importante para a vida da empresa. Então
ele foi o empresário que ingressou na Intuit para substituir Scott Cook como CEO.
Mais uma vez, Scott continuou, até hoje, como uma presença muito importante. E Bill
ajudou com talvez a maior e mais desafiadora dupla de fundadores
e novo CEO, treinando Eric, Larry e Sergey no Google.
Seu princípio sempre: ame os fundadores e garanta que eles fiquem
envolvidos de forma significativa, independentemente de sua função operacional.
Quando Dick Costolo assumiu como CEO do Twitter, Bill o aconselhou a
trabalhar bem com os fundadores da empresa, Biz Stone, Jack Dorsey e Evan
Williams. Hoje você é o CEO e eles são os fundadores, disse Bill, mas
algum dia você será o ex-CEO e eles ainda serão os fundadores. Não é
você contra eles; é você e eles. Você está aqui para ajudá-los.
Muitos líderes de negócios fora do mundo das startups nunca precisam lutar
com a pergunta do fundador, já que o fundador da empresa já deve ter ido há muito tempo
a hora em que eles entram. No entanto, o argumento essencial a favor de
permanecem os fundadores: a visão é um papel importante. O coração e a alma são importantes. Frequentemente
que está incorporado no fundador, mas muitas outras pessoas também podem incorporar
o que a empresa representa, sua missão e espírito. Eles não aparecem em
um balanço, demonstração de resultados ou organograma, mas são muito valiosos.
AMO OS FUNDADORES
Página 122
MANTENHA UMA REVERÊNCIA ESPECIAL PARA - E PROTEJA - AS PESSOAS COM O
MAIS VISÃO E PAIXÃO PELA EMPRESA.
O CHAT DO ELEVADOR
Muitas das coisas que discutimos neste capítulo, na verdade neste livro, parecem
muito dependente da personalidade. Bill era talvez o mais "pessoa do povo"
nós já nos conhecemos. Então, como alguém que não é tão naturalmente inclinado a
amo as pessoas fazem isso? Prática.


--- PAGINA 90 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
90/147
Bruce Chizen trabalhou com Bill na Claris e mais tarde se tornou
o CEO da Adobe Systems. Quando ele ingressou na Adobe, em 1994, Bruce
lembrou-se do que ele tinha observado Bill fazer em Claris e tentou fazer o
mesmo. Mas não foi tão natural para ele. “Eu tentei lembrar das pessoas
nomes ”, lembra Bruce. “Quando encontrava alguém no elevador, começava
um diálogo, como vai, no que você está trabalhando? Eu sairia de
minha maneira de almoçar no refeitório com novas pessoas. Eu me colocaria
em interações que não eram tão naturais para mim, mas fizeram a diferença. ”
Bruce atribui seu sucesso na Adobe em parte a esses
aspectos de seu trabalho lá. Antes de ascender ao posto de CEO, o
os fundadores da empresa pediram que ele assumisse os produtos, algo bastante
incomum para alguém com experiência em vendas e marketing. Seus
raciocínio foi que os líderes de engenharia desenvolveram uma grande quantidade de
respeito por ele, devido à sua disposição em envolvê-los e a seus desenvolvedores
em conversação.
Os princípios que delineamos neste livro podem não parecer naturais, mas eles
pode ser aprendido. A chave é se esforçar para fazer isso. Quando você está nisso
elevador, passando por alguém no corredor ou vendo um grupo de seu
equipe no refeitório, pare um pouco e converse. As falas de Bruce são tão
bom para começar como qualquer: “Como vai? Em que você está trabalhando?" No
tempo, torna-se natural. “Tentando desenvolver essa conexão pessoal
não veio tão facilmente para mim, mas trabalhei nisso ”, diz Bruce.
“Felizmente, fica mais fácil.”
O CHAT DO ELEVADOR
Página 123
AMAR COLEGAS NO LOCAL DE TRABALHO PODE SER DESAFIADOR, ASSIM
PRATIQUE ATÉ QUE SE TORNE MAIS NATURAL.
Uma das nossas grandes surpresas ao trabalhar neste livro foi a frequência com que a palavra
o amor surgia quando as pessoas falavam de Bill. Esta não é uma palavra típica
ao falar com executivos de tecnologia, capitalistas de risco e outros. Mas
Bill concordou em levar amor ao local de trabalho. Ele criou uma cultura de
o que as pessoas que estudam essas coisas chamam de amor "companheiro": sentimentos de
afeto, compaixão, cuidado e ternura pelos outros. Ele fez isso por
preocupando-se genuinamente com as pessoas e suas vidas fora do trabalho, sendo um
líder de torcida entusiasmada, construindo comunidades, fazendo favores e
ajudando as pessoas sempre que podia e mantendo um lugar especial em seu
coração para fundadores e empresários.
O amor é parte do que torna uma grande equipe excelente. Sim, isso era natural
parte da personalidade de Bill - ele era muito mais entusiasmado do que a maioria de nós! Mas
também foi algo que provavelmente aprendeu com o futebol.
Steve Young, quarterback do Hall da Fama do San Francisco 49ers,
falou sobre o amor da equipe em uma conferência em homenagem a Bill em setembro de 2017.
“Grandes treinadores olham além”, disse Steve. “[O treinador do 49ers, Bill Walsh] iria
reúna a equipe todos os anos e diga: 'Ei, pessoal, vamos
integrar esta equipe. ' Havia todas essas panelinhas - os dispositivos de segurança penduram
juntos, caras de diferentes escolas, origens socioeconômicas,
geografia, idioma, religião. Ele diz: 'Vou quebrar todos os
Essa . . . '


--- PAGINA 91 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
91/147
“Ele queria que nos integrássemos, então quando você estiver
Lambeau Field, com quatro pontos negativos, com um minuto e meio restante e é o terceiro
e dez, está nevando, você está encharcado e o vento está soprando e
oitenta mil pessoas estão gritando com você. A natureza humana está dizendo para obter
me fora daqui, eu só quero pegar o ônibus, acabar com isso.
“Agora você está no amontoado e é esse momento. Todo mundo olha para
uns aos outros e é como se estivéssemos integrados, temos uma razão, temos uma
profundidade, temos um amor um pelo outro, um respeito. . .
“Por que o 49ers se saiu tão bem de 1981 a 1998? É porque nós tivemos
um amor um pelo outro. ” *
Página 124
Capítulo 6
The Yardstick
E decidida ric a renunciar como presidente executivo do alfabeto em dezembro
2017, bem na época em que estávamos concluindo o primeiro rascunho deste
livro. O momento estava certo. A empresa navegou com sucesso em um
transição complicada de ser apenas Google para ser Alphabet, uma espera
empresa que supervisiona o Google, bem como um punhado de “outros
apostas ”, como Verily (ciências da vida) e Waymo (transporte). Um novo
geração de líderes, incluindo o CEO Sundar Pichai, assumiu o comando da
O Google e a empresa estavam prosperando. Ele tinha feito com sucesso o
transição para um mundo que prioriza o celular e, em muitos lugares, somente para celular e
tinha um pipeline repleto de produtos e serviços inovadores, impulsionado por
avanços incríveis em tecnologias de aprendizado de máquina.
Eric estava no Google há quase dezessete anos. Ele se tornou
presidente do conselho em março de 2001. Em seguida, ele ingressou em tempo integral como CEO em
Agosto de 2001 e mudou de CEO para presidente executivo em abril de 2011.
Agora seu compromisso de tempo integral com a empresa estava chegando ao fim.
Ele foi considerado por qualquer medida um realizado e bem sucedido
pessoa. E ainda, como ele descobriu, assim como qualquer pessoa que se depara com um
desafio ou mudança, ele precisava de apoio emocional.
Quando Eric se tornou CEO do Google e quando ele mudou para executivo
presidente, Bill Campbell estava lá para suavizar as transições. Bill falou com
os indivíduos envolvidos e certificaram-se de que o lado humano e emocional do
coisas estavam sendo tratadas. Quando o conselho pediu a Eric para renunciar como
presidente antes do IPO, Bill estava lá para falar sobre isso. Como um resultado,
quando essas mudanças foram feitas, não eram apenas transações - eles
acabou parecendo certo. Desta vez, não havia Bill. Todo o processo parecia
diferente. Houve um acordo geral sobre as próximas etapas, mas não houve


--- PAGINA 92 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
92/147
Página 125
um lá para guiar Eric durante o processo. O time deu o melhor
resultado para todos, mas o processo foi mais empresarial, faltando o amor
e afirmação de que Bill teria acrescentado.
Mentoria e coaching são intensamente pessoais. Eric sabia o que Bill
teria dito a ele, e ele sabia o que fazer, mas ele perdeu
ouvi- lo dizer isso.
Isso tudo pode parecer um tanto bobo para alguém de fora. Afinal, este era um
mudança entre executivos poderosos e bem-sucedidos, operando com títulos elevados
—CEO, presidente executivo — que a grande maioria das pessoas nunca
aguarde. O que Eric, ou qualquer outra pessoa neste reino rarefeito, poderia ter
se preocupar com? Por que um Eric Schmidt precisa de apoio emocional ?
Na verdade, muitas vezes são as pessoas de melhor desempenho que sentem mais
sozinho. Eles geralmente têm relacionamentos mais interdependentes, mas sentem mais
independentes e separados dos outros. * 1 Seus poderosos egos e
confiança ajuda a impulsionar seu sucesso, mas pode estar associada a inseguranças e
incerteza. Eles costumam ter pessoas que querem ser seus amigos por
ganho pessoal em vez de amizade. Eles são humanos. Eles ainda precisam
afirmação e saber que são apreciados. E quando um humano é
afastando-se de um lugar que tem sido parte de seu coração e alma por
dezessete anos, um lugar que ele ajudou a nutrir e crescer em algo
espetacular, um lugar que ele ama, ele só pode precisar de um tapinha nas costas, um grande
abraço, e a garantia de que tudo vai ficar bem, de que há um
futuro muito emocionante lá fora. Que Bill não estava lá para entregar.
Quando começamos o processo de escrever este livro, sabíamos tudo sobre
nossas próprias experiências em primeira mão de trabalhar com Bill, sabíamos como
importante ele era para o sucesso do Google, e sabíamos que ele
trabalhou com muitas outras pessoas em todo o vale. Por meio de entrevistas
com as pessoas que conheciam e foram treinadas por Bill, e por meio de pesquisas
em alguns de seus princípios, aprendemos muito mais. Um mais detalhado e
modelo complexo de sua abordagem de gestão surgiu, e nós
desenvolveu uma tese sobre a importância de seus princípios para o sucesso empresarial.
Para ter sucesso, as empresas precisam ter equipes que trabalhem juntas como
comunidades, onde os indivíduos integram seus interesses e colocam de lado
diferenças estar individual e coletivamente obcecado com o que é bom
e certo para a empresa. Uma vez que isso não acontece naturalmente entre
grupos de pessoas, especialmente pessoas ambiciosas e de alto desempenho, você precisa
alguém desempenhando o papel de um treinador, um treinador de equipe , para fazer acontecer. Qualquer
Página 126
empresa que quer ter sucesso em uma época em que a tecnologia se espalhou
cada setor e a maioria dos aspectos da vida do consumidor, onde a velocidade e
a inovação é fundamental, deve ter coaching de equipe como parte de sua cultura.
Isso é especialmente verdadeiro em seus níveis superiores; as equipes executivas devem ter um treinador
se quiserem ter o melhor desempenho.
Tivemos a sorte de ter um Bill Campbell atuando como nosso treinador de equipe, mas
a maioria das equipes não tem tanta sorte, o que é bom. Porque a melhor pessoa para ser
o treinador da equipe é o gerente da equipe. Ser um bom treinador é essencial para


--- PAGINA 93 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
93/147
ser um bom gerente e líder. O coaching não é mais uma especialidade; vocês
não pode ser um bom administrador sem ser um bom treinador. O caminho para o sucesso
em um mundo empresarial veloz, altamente competitivo e voltado para a tecnologia é
para formar equipes de alto desempenho e dar-lhes os recursos e liberdade
para fazer grandes coisas. E um componente essencial de equipes de alto desempenho
é um líder que é ao mesmo tempo um gerente experiente e um treinador atencioso.
Neste livro, exploramos como Bill abordou seu papel como treinador
das equipes. Ele insistiu na excelência de gestão e martelou em casa o
importância de práticas simples que somam uma operação forte. Ele
acreditavam que os gerentes que colocam seu pessoal em primeiro lugar e dirigem uma forte
operação são mantidas como líderes por seus empregados; esses gerentes não
assumir a liderança, eles a conquistam. Ele tinha um pensamento atencioso e consistente
abordagem às comunicações. Ele valorizava a determinação; gerentes fortes
reconheça quando o tempo para debate acabou e tome uma decisão. Ele
apreciava os “gênios aberrantes”, aqueles fortes performers cujo comportamento
pode se desviar da norma, mas também defendeu avançar rapidamente se o seu
comportamento põe em perigo a equipe. Ele acreditava que ótimos produtos e
as equipes que os criam são o cerne de uma grande empresa. Todo o resto
deve estar a serviço desse núcleo. Ele sabia que às vezes os gerentes precisam
deixar as pessoas irem, mas eles também devem permitir que elas saiam com seus
dignidade intacta.
Ele entendeu que os relacionamentos são construídos com base na confiança, então ele priorizou
construir confiança e lealdade com as pessoas com quem trabalhou. ele ouviu
completamente, era implacavelmente sincero e acreditava em seu povo mais do que
eles acreditaram em si mesmos. Ele achava que a equipe era fundamental,
insistia no comportamento da equipe em primeiro lugar e, quando confrontado com qualquer problema, seu primeiro
passo era olhar para a equipe, não para o problema. Ele procurou o maior
problemas, os elefantes na sala, e os trouxe para a frente e no centro,
garantindo que eles foram examinados primeiro. Ele trabalhou nos bastidores, no corredor
Página 127
reuniões, telefonemas e 1: 1s, para preencher lacunas de comunicação. Ele empurrou
líderes para liderar, especialmente quando as coisas estavam desanimadoras. Ele acreditava em
diversidade e em ser totalmente você mesmo no local de trabalho.
Ele amava as pessoas. Ele trouxe esse amor para as comunidades que criou ou
ingressou. Ele autorizou a introdução no local de trabalho.
Então, entrevistamos um monte de pessoas, construímos uma tese, enumeramos
Princípios de Bill e apoiou-os com citações e histórias. Mas nós
não tinha realmente sentido nada disso até que um de nós, Eric, foi confrontado com um grande
transição, e seu treinador não estava lá para ajudar.
Jonathan estava passeando com seu cachorro Bo com sua esposa, Beryl, em dezembro
tarde de 2017. Ele recebeu o e-mail de Eric naquela manhã, permitindo
ele sabe que Eric estava deixando o cargo. Enquanto a notícia era desconcertante
para Jonathan, ele podia sentir que a incerteza de Eric era ainda maior. Ele
trouxe isso para Beryl. Você tem que ajudá-lo, Beryl insistiu. Bo abanou dentro
acordo.
O que fez Jonathan se perguntar: se Bill estivesse aqui, o que ele faria?
A resposta foi: Bill teria ajudado Eric a descobrir o melhor a seguir
passos para ele. Ele não teria dito a Eric o que fazer; Ele teria
ajudou-o a traçar seu próprio plano. Ele teria lhe dado um abraço e um tapinha
na parte de trás e lembrou-o do excelente trabalho que ele havia feito no Google
nos últimos dezessete anos. Ele teria reunido uma pequena comunidade para
envolva Eric com as coisas de que ele mais gosta - grandes ideias, novo impulso,
ciência fascinante, tecnologia avançada. Ele teria feito isso com


--- PAGINA 94 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
94/147
amor e afirmação.
Então foi isso que Jonathan começou a fazer. Ele falou com Eric e com
Jared Cohen, que dirige a subsidiária da Alphabet's Jigsaw e é um amigo próximo
de Eric. Ele trouxe Alan Eagle, e eles começaram a reunir ideias
e um plano para um projeto que eles chamaram de “Eric 3.0”. Mas principalmente, ele
se importou e reuniu outros que se importavam em ajudar. Porque através do
jornada de escrever este livro, nós três percebemos um
verdade essencial sobre coaching de equipe e como Bill o fez.
Bill percebeu que existem coisas com as quais todos nos importamos como pessoas - amor,
família, dinheiro, atenção, poder, significado, propósito - que são fatores em qualquer
situação de negócios. Que para criar equipes eficazes, você precisa entender
e preste atenção a esses valores humanos. Eles fazem parte de quem somos,
independentemente de nossa idade, nível ou status. Bill iria conhecer pessoas como
pessoas, e ao fazer isso, ele poderia motivá-las a atuar como
Página 128
pessoas de negócio. Ele entendeu que os valores humanos positivos geram
resultados de negócios positivos. Esta é uma conexão que muitos negócios
os líderes ignoram. É por isso que pensamos que é tão importante que todos aprendamos
para fazer isso agora. É contra-intuitivo no mundo dos negócios, mas essencial para
sucesso.
Nossa pequena equipe desenvolveu gradualmente um plano para o próximo estágio de Eric em seu
carreira. É importante que exista um plano. Que haja uma equipe é fundamental.
O QUE PRÓXIMO? DECISÃO
J ohn Donahoe enfrentou uma situação um pouco semelhante ao Eric, quando ele deixou o cargo de CEO
do eBay em 2015: empresário de sucesso, com mais de cinquenta anos, crianças crescidas. . . O que você faz
Próximo? John respondeu a essa questão entrevistando dezenas de pessoas mais velhas que ele
mas manteve bastante vitalidade, perguntando-lhes como haviam abordado transições semelhantes
e como eles permaneceram envolvidos em suas carreiras mais tarde na vida. As respostas:
SEJA CRIATIVO. Após os cinquenta anos, você deve ser o momento mais criativo. Você tem
sabedoria de experiência e liberdade para aplicá-lo onde quiser. Evite metáforas como
você está nas "últimas nove". Isso denigre o impacto que você pode ter.
NÃO SEJA UM DILETANTE. Não faça apenas um portfólio de coisas. O que você conseguir
envolvidos, têm responsabilidade e conseqüência. Dirija.
ENCONTRE PESSOAS QUE TÊM VITALIDADE. Cerque-se deles; se envolver com eles.
Freqüentemente, eles serão mais jovens.
APLIQUE SEUS PRESENTES. Descubra no que você é excepcionalmente bom, o que o diferencia.
E compreenda as coisas dentro de você que lhe dão um senso de propósito. Em seguida, aplique-os.
NÃO PERCA TEMPO SE PREOCUPANDO COM O FUTURO. Permita que a serendipidade desempenhe um papel.
A maioria dos momentos decisivos na vida não pode ser prevista ou controlada.
Bill geralmente não recebia remuneração por seu trabalho como treinador. Quando ele
apareceu pela primeira vez no escritório de Dan Rosensweig e disse a Dan: “Eu não aceito
dinheiro, eu não faço estoque e não faço merda nenhuma. ” Ele recusou repetidamente
ofertas de compensação por seu trabalho no Google e quando ele finalmente
aceitou algumas ações, ele doou tudo para a caridade. Isto não é normal; a maioria
assessores de empresas são pagos em ações ou em dinheiro. Mas Bill sentiu que tinha sido
amplamente compensado ao longo de sua carreira empresarial, e agora ele queria


--- PAGINA 95 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
95/147
Página 129
devolva. Como ele disse a Ron Johnson, CEO da Enjoy, depois que Ron deu um passo
de seu cargo de CEO na JCPenney em 2013, “Se você foi abençoado, seja um
bênção." Bill foi uma bênção.
Quando questionado sobre seu hábito de evitar compensação, Bill
dizem que ele tinha uma maneira diferente de medir seu impacto, seu próprio tipo de
critério. Eu olho para todas as pessoas que trabalharam para mim ou que eu
ajudou de alguma forma, ele diria, e eu conto quantos são ótimos
líderes agora. É assim que eu mede o sucesso.
Entrevistamos mais de oitenta grandes líderes trabalhando neste
livro, todos os quais creditam a Bill por desempenhar um papel importante em seu sucesso,
e há mais que perdemos. O parâmetro de avaliação de Bill parece muito bom.
Esperamos que ao ler este livro você tenha aprendido alguns princípios
sobre como ser um gerente e treinador melhor. Esperamos que você esteja pensando
sobre como tornar sua equipe excelente e como você pode se impulsionar para ser
ótimo, ir além de seus limites auto-impostos. Esperamos que você
torne-se outro líder no critério de Bill. Porque o mundo enfrenta muitos
desafios, e eles só podem ser resolvidos por equipes. Essas equipes precisam
treinadores.
Página 130
Agradecimentos


--- PAGINA 96 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
96/147
Ao escrever este livro, foi-nos confiado um importante legado, e
por isso temos que, antes de mais nada, agradecer à viúva de Bill, Eileen Bocci,
e seus filhos, Jim Campbell e Maggie Campbell. Foi uma honra e
um prazer ter esta tremenda oportunidade.
Falamos com mais de oitenta pessoas cujas vidas foram tocadas
por Bill. Todos eles são pessoas ocupadas e realizadas. Todos eles nos deram
seu tempo livremente, e cada um deles concluiu nossa conversa com
uma oferta para ajudar de qualquer maneira que pudessem com a criação deste livro.
Obrigado, todos vocês:
David Agus
Shellye Archambeau
Kristina Homer Armstrong
Clay Bavor
Chase Beeler
Deborah Biondolillo
Lee Black
Laszlo Bock
Lee C. Bollinger
Todd Bradley
Sergey Brin
Shona Brown
Eve Burton
Al Butts
Derek Butts
Bruce Chizen
Jared Cohen
Scott Cook
Página 131
Dick Costolo
Eddy Cue
John Doerr
John Donahoe
Mickey Drexler
David Drummond
Donna Dubinsky
Joe Ducar
Brad Ehikian
Alan Eustace
Bruno Fortozo
Pat Gallagher
Dean Gilbert
Alan Gleicher
Al Gore
Diane Greene
Bill Gurley
John Hennessy
Ben Horowitz
Bradley Horowitz
Mark Human


--- PAGINA 97 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
97/147
Chad Hurley
Jim Husson
Bob Iger
Eric Johnson
Andrea Jung
Salar Kamangar
Vinod Khosla
Dave Kinser
Omid Kordestani
Scotty Kramer
Adam Lashinsky
Ronnie Lott
Marissa Mayer
Marc Mazur
Mike McCue
Mary Meeker
Página 132
Shishir Mehrotra
Emil Michael
Michael Moe
Larry Page
Sundar Pichai
Patrick Pichette
Peter Pilling
Ruth Porat
Jeff Reynolds
Jesse Rogers
Dan Rosensweig
Wayne Rosing
Jim Rudgers
Sheryl Sandberg
Philip Schiller
Philipp Schindler
Chadé Severin
Danny Shader
Ram Shriram
Brad Smith
Esta Stecher
Dr. Ron Sugar
Stacy Sullivan
Nirav Tolia
Rachel Whetstone
Susan Wojcicki
Como qualquer projeto importante, este foi um esforço de equipe, e o nosso tem sido
fantástico. Lauren LeBeouf nos manteve organizados e gerenciou todos esses
entrevistas, mas mais importante, provou ser um editor astuto e sensível.
Ela tornou este livro muito melhor.
Marina Krakovsky nos ajudou a conectar os princípios de Bill com acadêmicos
pesquisa, mostrando que ele estava realmente à frente de seu tempo no negócio
mundo da gestão. Ela é sempre criativa e perspicaz, e um inferno de uma
editor para arrancar. Foi um grande prazer trabalhar com você novamente, Marina!
Jim Levine é nosso agente constante, líder de torcida e treinador e orientado


--- PAGINA 98 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
98/147
nos para o melhor título depois de muito debate. Hollis Heimbouch nos empurrou no
Página 133
direção certa, editou-nos em termos de elegância e ajudou gentilmente estes às vezes
Os técnicos sem noção da Costa Oeste entendem o mundo editorial. Obrigado
tanto pelo seu apoio e ajuda incansáveis!
Melissa Carson Thomas mantém nossos fatos corretos. Ela tem um incrível
olho para os detalhes e uma habilidade e paixão para chegar à verdade. Obrigado
por isso, Melissa.
Marc Ellenbogen, Corey duBrowa, Winnie King e Tom Oliveri são
Colegas e amigos do Google que nos ajudaram a navegar pelos meandros de
assuntos jurídicos e de relações públicas para grandes empresas, mantendo o coração e a alma de nosso
conto intacto.
Karen May supervisiona o treinamento de liderança no Google e trabalhou de perto
com Bill para ajudá-lo a ensinar seus princípios aos Googlers. Ela nos ajudou
lançar este projeto e fornecer várias adições perspicazes ao
manuscrito.
Guy Kawasaki escreveu mais de uma dúzia de livros de muito sucesso.
Ele teve tempo para ler o nosso e nos dar algumas
comentários! (“Vocês realmente acham que isso está quase terminado?”)
Adam Grant não só concordou com nosso pedido de escrever nosso prefácio, mas
ele forneceu muitas referências acadêmicas interessantes, nos divertiu com um
e-mail extenso tangente em equipes esportivas, e forneceu um Charles fantástico
Citação de Darwin.
Jennifer Aaker nos deu muitos comentários sobre a narrativa e
narrativa, que ela ensina na escola de negócios de Stanford, mas não conseguiu
tornar nosso livro tão engraçado quanto os diários de viagem de sua família.
Emmett Kim, Cindy Mai e Andy Berndt nos fizeram rolar com alguns
cobrir conceitos de design. Então Rodrigo Corral e Anna Kassoway nos levaram
o resto do caminho, trazendo um processo às vezes confuso (e contencioso)
a uma bela conclusão. Obrigado a todos por sua paciência e insano
criatividade.
Miles Johnson de alguma forma aproveitou seu trabalho diário como uma marca do Google
estrategista em um show decididamente menos glamoroso supervisionando a criação de
nosso site. Parece ótimo, Miles!
Mindy Matthews é uma editora brilhante, mantenedora de tempos, matadora de
estranho, vírgulas. As únicas frases neste livro que ela não
examinar com atenção os detalhes são esses dois.
Josh Rosenberg forneceu as edições mais detalhadas de quem
não tem a palavra editor na descrição de seu trabalho. Embora ele ainda esteja bravo
Página 134
deixamos os Warriors de fora da lista das maiores dinastias esportivas de todos os tempos.
Hannah Rosenberg e Beryl Grace criticaram o trabalho em cada etapa e
ajude a lembrar Jonathan de Bill perguntando regularmente à mesa de jantar: “O que
Bill faria? "
Joanne Eagle era ocasionalmente a substituta inglesa de Alan e Jonathan


--- PAGINA 99 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
99/147
professora no colégio e, aparentemente, ainda sente que tem que marcar nosso
papéis. Obrigada mamãe!
Mark Fallon é a nossa conexão Homestead, dando-nos informações valiosas
sobre a cidade natal de Bill e um retrato incrível de Bill que paira
Escritório de Jonathan. É literalmente infundido com areia da bola de vôlei do Google
quadra.
Debbie Brookfield é a assistente de Bill de longa data que sempre nos cumprimentou
tão calorosamente quando caminhamos para o escritório de Bill. Ela era a cola que segurava
A vida profissional de Bill juntos.
Ken Auletta conversou várias vezes com Bill sobre escrever um livro sobre
ele e nos deu ótimos comentários sobre o manuscrito. Estamos honrados por
sua ajuda.
Glenn Yeffeth, um bom amigo, é o editor de sucesso da
BenBellaBooks e ajudou a nos educar com uma perspectiva interna sobre o
indústria editorial.
Josh e Jason Malkofsky-Berger se orgulham de serem carteiros
membros do fã-clube de Jonathan e escolhem ler e criticar quase
tudo o que ele escreve.
Don Hutchison pede oportunidades iniciais para ler tudo, então ele
pode ser o primeiro a produzir uma resenha de livro excelente e bem avaliada.
Apresse-se, Don!
Prem Ramaswami, nosso colaborador de longa data no Google, sempre oferece
nos grandes contribuições e, em seguida, incorpora apenas os melhores pontos de sua faculdade
palestras.
Susan Feigenbaum ensinou a Jonathan tudo o que ele sabe sobre
estatísticas na faculdade, mas também sempre deu a ele excelentes insights sobre
contação de histórias e narrativa também.
Matt Pyken - um verdadeiro escritor de Hollywood! - sugeriu maneiras de adicionar talento
e manter os olhos de nossos leitores grudados em cada página.
Jeff Huang ensina filosofia e enfoca questões éticas e morais.
Ele nos encorajou a escrever um livro sobre Bill para que ele pudesse ensinar aqueles
princípios na sala de aula.
Página 135
James Isaacs, ex-chefe de Jonathan na Apple, é um aprendiz ao longo da vida
a si mesmo e constantemente nos impulsiona a fazer melhor.
Dave Deeds, um professor de empreendedorismo, nos ajudou a orientar o
manuscrito acessível a todos os fundadores e líderes de pequenas
empresas, que geram a maior parte do crescimento econômico.
Eric Braverman, Cassie Crockett e Dennis Woodside fizeram o
tempo fora de suas agendas lotadas para ler o manuscrito e nos dar seu
pensamentos. E as "questões conceituais" de Eric e Cassie ainda nos têm
pensando.
Zach Gleicher é um gerente de produto do Google que conhecemos por meio
Conta. Bill nos prometeu que Zach faria um excelente trabalho no Google. Conta
nunca quebrou uma promessa!


--- PAGINA 100 ---

03/11/2020
Treinador de trilhões de dólares
https://translate.googleusercontent.com/translate_f
100/147
Página 136
Notas
Capítulo 1: O Caddy e o CEO
1. Arthur Daley, “Sports of the Times; Pride of the Lions, ” New York Times , 22 de novembro,
1961.
2. “300 Attend Testimonial for Columbia's Eleven,” New York Times , 20 de dezembro de 1961.
3. Fotografia cortesia da Columbia University Athletics.
4. Fotografia cortesia da Columbia University Athletics.
5. George Vecsey, "From Morningside Heights to Silicon Valley", New York Times , setembro
5, 2009.
6. Charles Butler, “The Coach of Silicon Valley,” Columbia College Today , maio de 2005.
7. P. Frost, JE Dutton, S. Maitlis, J. Lilius, J. Kanov e M. Worline, “Seeing Organizations
Diferentemente: Three Lenses on Compassion, ”no The SAGE Handbook of Organization Studies, 2
ed., eds. S. Clegg, C. Hardy, T. Lawrence e W. Nord (Londres: Sage Publications, 2006), 843–
66
8. Butler, “The Coach of Silicon Valley”.
9. Michael Hiltzik, “A Reminder That's '1984' Ad Is the Only Great Super Bowl
Commercial Ever — and It's Now 33 Years Old ”, Los Angeles Times , 31 de janeiro de 2017.
10. Michael P. Leiter e Christina Maslach, “Areas of Worklife: A Structured Approach to
Organizational Predictors of Job Burnout, ” Research in Occupational Stress and Well Being
(Janeiro de 2004), 3: 91–134.
11. Sobre os efeitos negativos das lutas pelo poder, consulte LL Greer, Lisanne Van Bunderen e Siyu
Yu, "The Dysfunctions of Power in Teams: A Review and Emergent Conflict Perspective",
Research in Organizational Behavior 37 (2017): 103–24.
Sobre como os conflitos de status prejudicam as equipes: Corinne Bendersky e Nicholas A. Hays, “Status
Conflict in Groups, ” Organization Science 23, no. 2 (março de 2012): 323–40.
12. DS Wilson, E. Ostrom e ME Cox, “Generalizing the Core Design Principles for the
Efficacy of Groups, ” Journal of Economic Behavior & Organization 90, Supplement (junho
2013): S21 – S32.
13. Nathanael J. Fast, Ethan R. Burris e Caroline A. Bartel, “Insecure Managers Don't Want
Your Suggestions, ” Harvard Business Review, 24 de novembro de 2014.

