# 20. Misture prazer com sofrimento

Paginas: 193-193

20
Misture prazer com sofrimento
O maior erro na sedução é ser gentil demais. No início, talvez a sua
gentileza seja encantadora, mas logo ela se torna monótona; você
está se esforçando muito para agradar e parece inseguro. Em vez de
afogar os seus alvos em delicadezas, tente infligir-lhes algum
sofrimento. Cative-os com a atenção focalizada; depois mude de
direção, parecendo de repente desinteressado. Faça-os se sentirem
culpados e inseguros. Force um rompimento, submetendo-os a uma
sensação de vazio e dor que lhe dará espaço de manobra – depois
uma reaproximação, um retorno à gentileza anterior os deixará de
pernas bambas. Quanto mais humilhação você criar, maior será o
entusiasmo. Para aumentar a energia erótica, crie a excitação que o
medo provoca.

