# Símbolo

Paginas: 39-45

H
CHAVES PARA A PERSONAGEM
O dandismo nem mesmo é, como muita gente levianamente
parece supor, um interesse excessivo pela aparência pessoal
e a elegância material. Para o verdadeiro dândi, estas
coisas não passam de um símbolo da superioridade
aristocrática da sua personalidade. (...) O que, então, é
esta paixão dominadora que se transformou num credo e
criou os seus próprios e hábeis tiranos? Que Constituição é
esta que criou uma casta tão arrogante? É, acima de tudo,
uma necessidade intensa de adquirir originalidade, dentro
dos limites aparentes das convenções.
É uma espécie de culto de si mesmo, capaz de prescindir até
do que em geral se chama de ilusões. É o prazer de causar
admiração e a orgulhosa satisfação de nunca se admirar...
– CHARLES BAUDELAIRE,
THE DANDY, CITADO EM VICE: AN ANTHOLOGY,
EDITADO POR RICHARD DAVENPORT-HINES
oje costumamos achar que a liberdade sexual progrediu
nesses últimos anos – que tudo mudou, para pior ou
melhor. Isto é uma grande ilusão; uma leitura da história revela
períodos em que as pessoas tinham comportamentos sexuais
muito mais desregrados (a Roma imperial, a Inglaterra do final do
século XVII, o “mundo flutuante” do Japão do século XVIII) do
que atualmente. Sem dúvida, os papéis de gênero estão mudando,
mas eles já mudaram antes. A sociedade está em constante
mudança, mas uma coisa continua sempre igual: a maioria das
pessoas se conforma com o que é normal para a época. Elas
representam o papel que lhes coube. A conformidade é uma

constante porque os seres humanos são criaturas sociais que estão
sempre se imitando umas às outras.
Dândis existiram em todas as épocas e culturas e para onde
quer que tenham ido lucraram com o papel conformista
representado pelos outros. O Dândi exibe uma verdadeira e
radical diferença com relação às outras pessoas, na aparência e
nos modos. Como a maioria, nós nos sentimos no íntimo
oprimidos pela falta de liberdade, quem é mais fluido e ostenta a
sua diferença nos atrai.
Dândis seduzem social e sexualmente; grupos se formam ao seu
redor, o seu estilo é imitado com delírio, toda uma corte ou
multidão se apaixona por eles. Ao adaptar a personalidade do
Dândi aos seus próprios objetivos, lembre-se de que ele é, por
natureza, uma flor rara e bela. Seja diferente de uma forma ao
mesmo tempo surpreendente e estética, jamais vulgar; zombe de
tendências e estilo atuais, siga numa nova direção e não
demonstre nenhum interesse pelo que os outros estão fazendo. As
pessoas, na sua maioria, são inseguras; elas ficarão imaginando o
que você vai fazer e, aos poucos, começarão a admirá-lo e imitá-lo,
porque você se expressa com total confiança.
A tradição tem definido o Dândi pelas roupas, e sem dúvida a
maioria deles cria um estilo visual único. Beau Brummel, o mais
famoso de todos os dândis, passava horas cuidando da toalete, em
particular do inimitável e elegante nó da gravata, pelo qual era
famoso em toda a Inglaterra no início do século XIX. Mas o estilo
de um Dândi não pode ser óbvio, porque eles são sutis e não se
esforçam por chamar a atenção – as atenções chegam até eles. A

pessoa cujas roupas são flagrantemente diferentes não têm
imaginação ou bom gosto. Os Dândis mostram a sua diferença nos
pequenos toques que marcam o seu desdém pelas conveniências:
o terno de veludo verde de Oscar Wilde, as perucas prateadas de
Andy Warhol. No Dândi feminino funciona da mesma maneira.
Ele pode adotar um vestuário masculino, digamos, mas, se o fizer,
um toque aqui e outro ali o diferenciará: nenhum homem jamais
se vestiu como George Sand. O chapéu excessivamente alto, as
botas de montaria usadas pelas ruas de Paris faziam as pessoas
pararem para olhar.
Eu sou uma mulher. Todo artista é uma mulher e deveria
ter uma queda por outras mulheres.
Os artistas homossexuais não podem ser verdadeiros
artistas porque gostam de homens e, visto serem eles
mesmos mulheres, revertem à normalidade.
– PABLO PICASSO
Lembre-se, é preciso haver um ponto de referência. Se o seu
estilo visual é totalmente incomum, as pessoas pensarão, na
melhor das hipóteses, que é óbvio que você está querendo chamar
atenção; e, na pior, que é louco. Em vez disso, crie a sua própria
moda adaptando e alterando os estilos predominantes para se
tornar objeto de fascínio. Faça isso de forma correta e as pessoas
não pensarão duas vezes antes de imitá-lo.
A não conformidade dos Dândis, entretanto, vai além das
aparências. É uma atitude com relação à vida que os distingue;

adote essa atitude e um círculo de seguidores se formará ao seu
redor.
Os Dândis são extremamente impudentes. Não dão a mínima
para os outros, e jamais procuram agradar. A insolência do Dândi,
por outro lado, tem como alvo a sociedade e suas convenções. E
como as pessoas se sentem em geral oprimidas pela obrigação de
serem sempre bem-educadas e altruístas, elas adoram estar ao lado
de alguém que despreza essas sutilezas.
Os Dândis são mestres na arte de viver. Vivem para o prazer,
não para o trabalho; cercam-se de objetos bonitos, comem e
bebem com a mesma satisfação que demonstram por suas roupas.
A chave é fazer de tudo uma opção estética. A sua habilidade para
aliviar o tédio transformando o viver numa arte fará de você uma
companhia muito apreciada.
O sexo oposto é um território estranho, incompreensível para
nós, e isto nos excita, cria a peculiar tensão sexual. Mas é também
fonte de aborrecimentos e frustrações. Os homens não entendem
o modo de pensar das mulheres, e vice-versa; cada um tenta fazer
o outro agir mais parecido com alguém do seu próprio sexo. Os
Dândis podem não tentar agradar nunca, mas nesta área eles
causam um efeito agradável; adotando traços psicológicos do sexo
oposto, eles cativam o nosso narcisismo inerente.
Estes modos reais que [o dândi] elevou ao auge da
verdadeira realeza ele os copiou das mulheres, para cujo
papel elas parecem feitas naturalmente.
É mais ou menos usando os modos e os métodos femininos
que o Dândi domina.

E esta usurpação da feminilidade ele faz com que elas
mesmas a aprovem. (...)
O dândi tem algo de antinatural e andrógino, que é
exatamente como ele consegue seduzir sempre.
– JULES LEMAÎTRE,
LES CONTEMPORAINS
Esse tipo de travestismo mental – a habilidade para entrar no
espírito do sexo oposto, para se adaptar ao modo como eles
pensam, espelhando seus gostos e atitudes – pode ser um
elemento-chave para a sedução. É uma forma de deixar a vítima
hipnotizada.
O Dândi feminino (o homem ligeiramente andrógino) atrai a
mulher exatamente com o que ela quer: uma presença familiar e
agradável. Espelhando a psicologia feminina, ele chama atenção
por sua aparência, sensibilidade ao detalhe, faceirice – mas
também tem uma pitada de crueldade masculina. Mulheres são
narcisistas, apaixonadas pelos encantos de seu próprio sexo. Ao
mostrar a elas o charme feminino, um homem pode hipnotizá-las
e desarmá-las, deixando-as vulneráveis para o movimento seguinte,
ousado e masculino.
O Dândi masculino (a mulher ligeiramente andrógina) é bem-
sucedido por reverter o padrão da superioridade masculina em
matéria de amor e sedução. A aparente independência do homem
e sua capacidade de distanciamento sempre dão a ele o controle
da dinâmica entre homem e mulher. Uma mulher puramente
feminina provoca desejo, mas está sempre vulnerável aos
caprichos e à perda de interesse dos homens; uma mulher

puramente masculina, por outro lado, não desperta interesse
nenhum. Ao seguir o caminho do Dândi masculino, porém, você
neutraliza todos os poderes de um homem. Nunca se exponha
completamente; ao mesmo tempo que você é passional e sexy,
mantenha um ar de independência e autonomia. Você pode partir
para a próxima conquista, ou deixar que o homem assim suponha.
Você tem assuntos mais importantes com os quais se ocupar, como
o seu trabalho. Homens não sabem como enfrentar mulheres que
usam as mesmas armas que eles; ficam intrigados, desarmados.
Segundo Freud, a libido humana é essencialmente bissexual; a
maioria das pessoas se sente de certa maneira atraída por pessoas
do seu mesmo sexo, mas as restrições sociais (variando com a
cultura e o período histórico) reprimem esses impulsos. O Dândi
representa a liberação dessas restrições.
Não se deixe enganar pela superficial desaprovação que a sua
atitude de Dândi possa provocar. A sociedade pode tornar pública
as suas dúvidas quanto à androginia (na teologia cristã, Satã é com
frequência representado como uma figura andrógina), mas isso
oculta o seu fascínio; o que é mais sedutor é quase sempre o que
está mais reprimido. Aprenda a praticar um dandismo brincalhão
e você será o ímã para os desejos ocultos e irrealizados mais
intensos das pessoas.
A chave para esse poder é a ambiguidade. Numa sociedade em
que todos representam papéis óbvios, a recusa em se conformar
com um padrão qualquer excita o interesse. Seja ao mesmo tempo
masculino e feminino, impudente e charmoso, sutil e ofensivo.
Deixe que os outros se preocupem em ser socialmente aceitáveis;

esses tipos existem à farta, e você está atrás de um poder maior do
que eles possam imaginar.
Símbolo:
A Orquídea. Sua forma e cor sugerem curiosamente ambos os
sexos, seu perfume é doce e decadente – é uma flor tropical do
mal. Delicada e muito cultivada, seu valor está na raridade; é
diferente de qualquer outra flor.

