# Símbolo

Paginas: 182-186

S
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Corações e olhares viajam por caminhos que sempre lhes
deram alegrias, e se alguém tenta estragar a brincadeira,
só os fará ainda mais apaixonados, sabe Deus (...) assim
foi com Tristão e Isolda. Assim que tiveram proibidos os
seus desejos, e foram impedidos de gozar um ao outro por
espiões e guardas, começaram a sofrer intensamente.
O desejo agora os atormentava seriamente com sua magia,
muitas vezes pior do que antes; a necessidade que um
sentia do outro era mais dolorida e urgente do que nunca.
As mulheres fazem muitas coisas só por serem proibidas,
que certamente não fariam se não fosse assim. (...)
Deus Nosso Senhor deixou Eva livre para fazer o que
quisesse com todos os frutos, flores e plantas existentes no
Paraíso, exceto um, que lhe proibiu de tocar sob pena de
morte. (...) Ela pegou o fruto e desobedeceu o mandamento
de Deus (...) mas hoje acredito firmemente que Eva não
teria feito isso se não lhe fosse proibido.
– GOTTFRIED VON STRASSBURG,
TRISTAN UND ISOLDE, CITADO EM ANDREA
HOPKINS, THE BOOK OF COURTLY LOVE
ociedade e cultura baseiam-se em limites – este tipo de
comportamento é aceitável, aquele não. Os limites são fluidos
e mudam com o tempo, mas há sempre limites. A alternativa é a
anarquia, a indisciplina da natureza, que tememos. Mas somos
animais estranhos: assim que um limite qualquer é imposto, física
ou psicologicamente, ficamos na mesma hora curiosos. Uma parte
de nós quer avançar além desse limite, explorar o que é proibido.

Se, quando crianças, nos dizem para não passarmos de um
certo ponto no bosque, é lá exatamente que queremos ir. Mas
crescemos, e nos tornamos polidos e deferentes; uma quantidade
cada vez maior de limites complica as nossas vidas. Mas não
confunda polidez com felicidade. Ela encobre a frustração,
concessões indesejadas. Como explorar o lado obscuro da nossa
personalidade sem incorrer em punição ou ostracismo? Ele vaza
em nossos sonhos. Às vezes acordamos com uma sensação de
culpa pelo assassinato, incesto, adultério, violência que acontece
nos nossos sonhos, até percebermos que ninguém precisa saber
disso além de nós mesmos. Mas dê a uma pessoa a sensação de que
ao seu lado ela terá uma chance de explorar os limites extremos
do comportamento aceitável, polido; com você ela pode expressar
parte da sua personalidade enclausurada, e você tem os
ingredientes para uma sedução intensa e profunda.
Você terá de ir além da simples provocação com uma fantasia
difícil de captar. O choque e o poder sedutor virão da realidade
que você lhes está oferecendo. Como Byron, num determinado
ponto você pode empurrá-los mais adiante ainda do que eles
querem ir. Se foram atrás de você por simples curiosidade, podem
estar temerosos ou hesitantes, mas depois de fisgados acharão
difícil resistir a você, pois não é fácil retornar a um limite depois
que ele é transgredido e superado.
Assim que as pessoas percebem que uma coisa é proibida, algo
dentro delas vai querer essa coisa. É o que faz o homem casado ou
a mulher casada serem alvos tão apetitosos – quanto mais alguém
é proibido, maior é o desejo.

Como o que é proibido é desejado, de alguma forma você deve
passar a ideia de que é proibido. A maneira mais espalhafatosa de
fazer isso é ter um comportamento que possa lhe conferir uma
aura misteriosa e proibida. Teoricamente, você é alguém a ser
evitado; de fato você é irresistivelmente sedutor. Dê ênfase ao seu
lado escuro e causará um efeito semelhante. Para os seus alvos,
estar envolvido com você significa ir além dos seus limites, fazer
algo feio e inaceitável – para a sociedade, para seus pares. Para
muitos, isso é motivo para morderem a isca.
O duque de Richelieu, o grande libertino do século XVIII,
tinha uma predileção por meninas e, com frequência, acentuava a
sedução envolvendo-as num comportamento transgressor, a que os
jovens são particularmente suscetíveis. Por exemplo, ele dava um
jeito de entrar na casa da moça e atraí-la para a cama; os pais
estavam lá embaixo no salão, acrescentando o tempero adequado.
Às vezes, ele agia como se estivessem prestes a ser descobertos, o
susto momentâneo acentuando a emoção geral. Em todos os
casos, ele tentava colocar a moça contra os pais, ridicularizando o
zelo religioso deles, o puritanismo ou o comportamento beato. A
estratégia do duque era atacar os valores mais caros de seus alvos –
precisamente aqueles que representam um limite. Numa pessoa
jovem, vínculos familiares, religiosos e outros semelhantes são
úteis para o sedutor; os jovens quase nem precisam de motivo para
se rebelarem contra eles. A estratégia, entretanto, pode ser
aplicada a pessoas de qualquer idade; para cada valor
profundamente respeitado existe um lado sombrio, uma dúvida,
um desejo de explorar o que esses valores proíbem.

Faz pouco tempo vi um garanhão controlado com firmeza /
Morder o freio e disparar / Como um raio – mas assim que
ele sentiu afrouxar as rédeas, / Largadas sobre a sua crina
esvoaçante, / Parou de repente. Eternamente nos irritamos
com as restrições, cobiçando / O que é proibido. (Vejam
como o doente proibido de imersão não sai de perto da casa
de banhos.) (...) Desejo / Cresce pelo que está fora de
alcance. O ladrão é atraído / Por instalações à prova de
furto. Quantas vezes o amor / Se alimenta da aprovação
de um rival? Não é a beleza da sua esposa, mas / A sua
própria paixão por ela que nos atrai – ela deve /Ter
alguma coisa para tê-lo fisgado.
A moça trancada pelo / Marido não é casta, mas
perseguida, o medo dela / É uma atração maior do que a
sua aparência. Paixão ilícita – goste / Ou não – é mais
doce. Fico aceso / Quando a moça diz: “Estou assustada.”
– OVÍDIO,
THE AMORES
O amor deve ser terno e delicado, mas de fato pode liberar
emoções violentas e destrutivas; a possível violência do amor, o
modo como rompe com a nossa sensatez habitual, é exatamente o
que nos atrai. Aborde o lado violento do romance misturando um
traço de crueldade nas suas atenções ternas, particularmente nos
últimos estágios da sedução, quando o alvo estiver nas suas garras.
Um envolvimento masoquista pode representar uma grande
libertação transgressora.
Quanto mais ilícita parecer a sua sedução, mais forte o efeito.
Dê aos seus alvos a sensação de estarem cometendo um crime, um
ato cuja culpa vão dividir com você. Crie momentos públicos em
que vocês dois sabem de alguma coisa que os outros ao redor

desconhecem. Podem ser frases e olhares que só vocês
reconhecem, um segredo. É importantíssimo tirar proveito dessas
tensões em público, criando uma ideia de cumplicidade e
conspiração contra o mundo.
A baixeza atrai a todos.
– JOHANN WOLFGANG GOETHE
As pessoas podem estar se esforçando para remover restrições
ao comportamento privado, para tornar tudo mais livre, mas isso
só torna a sedução mais difícil e menos excitante. Faça o possível
para reintroduzir um sentimento de transgressão e crime, mesmo
que seja apenas psicológico ou ilusório. É preciso haver obstáculos
a serem vencidos, normas sociais de que zombar, leis a
desrespeitar, antes que se possa consumar a sedução. Pode parecer
que uma sociedade permissiva imponha poucos limites; descubra
alguns. Sempre haverá limites, vacas sagradas, padrões de
comportamento
–
interminável
munição
para
despertar
transgressões e tabus.
Símbolo:
A Floresta.Diz-se às crianças para não entrarem na floresta que
fica do outro lado dos limites seguros de suas casas. Lá não há
lei, apenas mato, animais selvagens e criminosos. Mas à chance
de explorar, ao fascínio da escuridão e à coisa proibida é
impossível resistir. E, uma vez lá dentro, elas querem entrar cada
vez mais

