# Símbolo

Paginas: 104-109

N
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Somos todos como as partes de moedas que crianças
quebram ao meio como lembrança – fazendo de uma duas,
como linguados – e cada um de nós está sempre buscando
a sua metade correspondente. (...) E assim toda essa
agitação é uma relíquia daquele estado original nosso
quando éramos inteiros, e agora, quando estamos
desejando e perseguindo essa totalidade primordial,
dizemos que estamos apaixonados.
– DISCURSO DE ARISTÓFANES EM O BANQUETE,
DE PLATÃO, CITADO EM JAMES MANDRELL,
DON JUAN AND THE POINT OF HONOR
o convívio social, todos usam máscara; fingimos ser mais
seguros de nós mesmos do que realmente somos. Não
queremos que as outras pessoas tenham nem a mais vaga ideia do
eu indeciso que habita dentro de nós. Na verdade, nossos egos e
personalidades são muito mais frágeis do que aparentam ser; eles
encobrem sentimentos de confusão e vazio. Como um sedutor,
você não deve confundir aparência com realidade. As pessoas são
sempre suscetíveis de serem seduzidas porque, de fato, falta a
todas uma sensação de completude, todas sentem lá no íntimo
que algo está faltando. Traga à tona essas dúvidas e ansiedades, e
as pessoas podem ser conduzidas e atraídas para seguir você.
Ninguém o verá como alguém para seguir ou se apaixonar se
não refletir primeiro, de alguma forma, sobre si mesmo e aquilo
que está perdendo. Antes de prosseguir com a sedução, você deve
colocar diante deles um espelho no qual possam vislumbrar esse

vazio interior. Conscientes de que falta alguma coisa, eles agora
podem focalizar você como a pessoa que vai preencher essa
lacuna. Lembre-se: na maioria, somos pessoas preguiçosas. Aliviar
sozinhos os nossos próprios sentimentos de tédio e inadequação
exige um esforço enorme; deixar para os outros esse trabalho é, ao
mesmo tempo, mais fácil e mais excitante. O desejo de ter alguém
preenchendo o nosso vazio é a fraqueza de que se aproveitam os
sedutores. Deixe as pessoas ansiosas quanto ao futuro, deixe-as
deprimidas, questione-as sobre suas identidades, faça com que
sintam o tédio que devora suas vidas. O terreno está preparado. As
sementes da sedução podem ser semeadas.
Ninguém se apaixona se estiver, nem que seja
parcialmente, satisfeito com o que tem ou com aquilo que é.
A experiência de se apaixonar tem origem numa extrema
depressão, uma incapacidade de encontrar algo que tenha
valor no dia a dia. O “sintoma” da predisposição para se
apaixonar não é o desejo consciente disso, o intenso desejo
de enriquecer nossas vidas, é a profunda sensação de não
valer nada e não ter nada de valioso, e de vergonha por
não ter. (...) Por essa razão, o apaixonar-se ocorre com
mais frequência entre pessoas jovens, por serem
profundamente inseguras, sem certeza do seu valor e
muitas vezes envergonhadas de si mesmas. A mesma coisa
se aplica a pessoas de outras idades que sofrem alguma
perda em suas vidas – quando a sua juventude acaba ou
quando começam a envelhecer.
– FRANCESCO ALBERONI,
ENAMORAMENTO E AMOR

Sua tarefa como sedutor é criar uma ferida na sua vítima, mirar
naquele ponto macio, a fissura em sua autoestima. Se ela estiver
presa a uma rotina, faça-a perceber isso com mais intensidade,
trazendo “ingenuamente” o assunto à baila e falando sobre ele. O
que você precisa é de uma ferida, uma insegurança que possa
ampliar um pouco, uma ansiedade que possa ser aliviada pelo
envolvimento com uma outra pessoa, isto é, você. Ela deve sentir a
ferida antes de se apaixonar.
No seu papel de sedutor, tente se posicionar como alguém que
vem de fora, como uma espécie de estrangeiro. Você representa
mudança, diferença, uma quebra na rotina. Faça suas vítimas
sentirem que, em comparação, suas vidas são aborrecidas e seus
amigos, menos interessantes do que pensam. Lembre-se: as
pessoas preferem achar que, se levam uma vida sem graça, não são
elas as responsáveis por isso, mas as circunstâncias, as pessoas
enfadonhas que elas conhecem, a cidade onde nasceram. Depois
de fazê-las sentir o fascínio do exótico, a sedução é fácil.
O desejo e o amor têm como objeto coisas ou qualidades que
um homem não possui naquele momento, mas das quais
sente falta.
– SÓCRATES
Outra área diabolicamente sedutora para se mirar é o passado
da vítima. Envelhecer é renunciar aos ideais da juventude ou
comprometê-los, tornar-se menos espontâneo, menos vivo de certo
modo. Esse conhecimento jaz latente dentro de todos nós. Como
um sedutor, você deve trazê-lo para a superfície, deixar claro como

as pessoas se afastaram de seus objetivos e ideais do passado. Você,
por sua vez, apresenta-se como um representante desse ideal,
como se estivesse lhes oferecendo a chance de recuperar a
juventude perdida através da aventura – através da sedução. A
velhice é constantemente seduzida pela juventude, mas primeiro
os jovens precisam deixar claro o que está faltando para os mais
velhos, como foi que eles perderam seus ideais. Só então eles
sentirão que a presença do jovem lhes permitirá recapturar aquela
centelha, o espírito rebelde que os anos e a sociedade
conspiraram para reprimir.
Esse conceito tem infinitas aplicações. Corporações e políticos
sabem que não podem seduzir o seu público a aceitar o que
querem que aceite, ou fazer o que querem que faça, a não ser que
despertem primeiro uma noção de necessidade e insatisfação.
Deixe as massas inseguras quanto a sua própria identidade e você
poderá ajudar a defini-la. A tática vale para grupos e nações, assim
como para indivíduos: é impossível seduzi-los sem antes serem
levados a sentir alguma falta.
O ritmo normal da vida oscila em geral entre uma leve
satisfação consigo mesmo e um ligeiro desconforto, que se
origina do conhecimento das próprias deficiências pessoais.
Gostaríamos de ser tão bonitos, jovens, fortes ou espertos
como outras pessoas das nossas relações. Desejamos poder
realizar tantas coisas como elas, queremos muito ter
semelhantes vantagens, posições, igual ou maior sucesso.
Estar contente consigo mesmo é a exceção e, com muita
frequência, uma cortina de fumaça que produzimos para
nós mesmos e, é claro, para os outros. Em algum ponto

nela existe um persistente sentimento de desconforto com
nós mesmos e um leve não gostar de si próprio. Eu asseguro
que um acréscimo nesse estado de espírito de
descontentamento deixa a pessoa especialmente suscetível a
“apaixonar-se”. (...) Na maioria dos casos, essa atitude de
intranquilidade é inconsciente, mas há ocasiões em que ela
chega aos limites da consciência na forma de uma leve
inquietação, ou uma estagnante insatisfação, ou um
sentir-se incomodado sem saber por quê.
– THEODOR REIK,
OF LOVE AND LUST
Parte da estratégia na eleição de John F. Kennedy, em 1960, foi
deixar os americanos infelizes com a década de 1950 e com a
distância que o seu país estava de seus ideais. Ao falar dessa
década, ele não mencionava a estabilidade econômica da nação ou
a sua emergência como uma superpotência. Pelo contrário, ele
sugeria que o período tinha a marca da conformidade, da carência
de riscos e aventuras, da perda dos valores americanos
desbravadores de fronteiras. Votar em Kennedy era embarcar
numa aventura coletiva, voltar aos ideais que os americanos
haviam deixado para trás. Mas, antes de aderirem a sua cruzada,
foi preciso fazê-los tomar consciência de tudo que haviam
perdido, do que lhes estava faltando. Um grupo, como um
indivíduo, pode ficar preso na rotina, perdendo de vista os seus
objetivos originais. O excesso de prosperidade exaure as suas
forças. Você pode seduzir uma nação inteira mirando na
insegurança coletiva, naquela noção latente de que nem tudo é
como parece. Despertar a insatisfação com o presente e fazer com

que um povo se lembre de um passado glorioso podem balançar a
sua noção de identidade. Então, você será aquela pessoa que irá
redefini-la – uma excelente sedução.
Símbolo:
A Seta de Cupido. O que desperta desejo na pessoa seduzida não
é um toque suave ou uma sensação agradável, é uma ferida. A
seta provoca um sofrimento, uma dor, uma necessidade de alívio.
Antes do desejo, é preciso que haja a dor. Mire a flecha no ponto
fraco da vítima, criando uma ferida que você pode abrir e voltar
a abrir novamente.

