# Agradecimentos

Paginas: 10-10

AGRADECIMENTOS
Primeiro, gostaria de agradecer a Anna Biller por suas inúmeras
contribuições para este livro: a pesquisa, as muitas discussões, sua
inestimável ajuda com o texto em si, e por último, mas não menos
importante, o seu conhecimento da arte de seduzir, da qual tenho
sido uma feliz vítima em várias ocasiões.
Devo agradecer a minha mãe, Laurette, por seu apoio
constante ao longo deste projeto e por ser a minha fã mais
fervorosa.
Quero agradecer a Catherine Léouzon, que há anos me
apresentou a Les Liaisons Dangereuses e ao mundo de Valmont.
E quero agradecer a David Frankel, por sua hábil editoração e
seus conselhos tão apreciados; a Molly Stern, da Viking Penguin,
por supervisionar o projeto e ajudar a lhe dar forma; a Radha
Pancham, por mantê-lo organizado e ser tão paciente; e a Brett
Kelly, por colocar as coisas em andamento.
Com o coração pesado, gostaria de prestar um tributo ao meu
gato Boris, que durante 13 anos velou por mim enquanto eu
escrevia e cuja presença faz uma enorme falta. Seu sucessor,
Brutus, tem se mostrado uma valiosa fonte de inspiração.
Finalmente, gostaria de homenagear meu pai. É impossível
expressar com palavras a falta que sinto dele e o quanto inspirou o
meu trabalho.

