# Símbolo

Paginas: 33-37

T
CHAVES PARA A PERSONAGEM
odos temos dentro de nós um ideal, seja do que gostaríamos
de ser, seja do que queremos que outra pessoa seja para nós.
Esse ideal vem da mais tenra idade – desde quando sentimos que
faltava alguma coisa em nossa vida, que os outros não nos davam,
que não podíamos dar a nós mesmos. Talvez nos tenham dado
conforto demais, e queiramos perigo e rebeldia. Se queremos o
perigo, mas ele nos assusta, talvez procuremos alguém que pareça
estar à vontade com ele. Ou quem sabe o nosso ideal seja mais
elevado – desejamos ser mais criativos, nobres e gentis do que
conseguimos ser. Nosso ideal é algo que sentimos que está
faltando dentro de nós.
Nosso ideal pode estar enterrado em frustrações, mas está lá,
escondido, aguardando a centelha que o vai inflamar. Se outra
pessoa parece ter essa qualidade ideal, ou a habilidade para
despertá-la em nós, ficamos apaixonados. Essa é a reação aos
Amantes Ideais. Sintonizados com o que está faltando dentro de
você, com a fantasia que vai deixar você excitado, eles refletem o
seu ideal – e você faz o resto, projetando neles os seus desejos e
anseios mais profundos.
Um bom amante se comportará ao amanhecer com a
mesma elegância de qualquer outra hora do dia. Ele se
ergue relutante da cama com uma expressão de desânimo
no rosto. A dama insiste: “Vamos, meu amigo, está
clareando. Não vai querer que o encontrem aqui.” Ele
suspira fundo, como se dissesse que a noite não foi

suficientemente longa e que é uma agonia partir. Uma vez
de pé, ele não veste logo as calças. Pelo contrário,
aproxima-se da dama e sussurra o que não chegou a ser
dito durante a noite. Mesmo depois de vestido, ele ainda se
demora, vagamente fingindo estar apertando o cinturão.
Dali a pouco ele ergue a gelosia e os dois amantes param
juntos na porta lateral, enquanto ele lhe diz o quanto teme
o dia que virá em seguida, que os manterá separados;
então ele escapole. A dama o observa ir, e este momento de
separação permanecerá entre as suas lembranças mais
encantadoras. Na verdade, o apego a um homem depende
em grande parte da sua elegância na despedida. Quando
ele pula da cama, sai correndo pelo quarto, amarra
depressa os cordões das calças, arregaça as mangas do seu
casaco elegante, manto ou roupa de caça, enfia seus
pertences no peito da túnica e depois, rapidamente, firma o
cinturão externo – começa-se realmente a odiá-lo.
– THE PILLOW BOOK OF SEI SHONAGON
O Amante Ideal é uma raridade no mundo contemporâneo,
uma vez que o papel requer muitos esforços. Você terá de focar
intensamente na outra pessoa, sondar o que a desaponta e do que
ela sente falta. As pessoas revelam isso de forma sutil. Ignore as
palavras e o comportamento consciente do seu alvo; foque no tom
de voz, num rubor aqui, num olhar ali – esses sinais mostram o
que as palavras não dizem. Aparentando ser o que lhes faz falta,
você se tornará ideal.
Criar esse efeito requer paciência e atenção aos detalhes. A
maioria das pessoas é tão impaciente e está tão absorvida por seus
próprios desejos que torna-se inapta para o papel de Amante
Ideal. Faça dessa uma fonte de oportunidades infinitas. Seja um

oásis no meio de um deserto de egocêntricos; poucos resistem à
tentação de estar com alguém tão antenado aos seus desejos,
disposto a dar vida às suas fantasias.
Rodolfo Valentino foi a personificação do Amante Ideal na
década de 1920, ou pelo menos a sua imagem criada pelo cinema.
Tudo que ele fazia – os presentes, as flores, o modo de dançar, de
pegar na mão de uma mulher – demonstrava uma escrupulosa
atenção aos detalhes, que mostrava o quanto ele estava pensando
nela. A imagem era a de um homem que se demorava ao fazer a
corte, transformando-a numa experiência estética. Os homens
odiavam Valentino, porque as mulheres agora esperavam que eles
estivessem à altura do ideal de paciência e atenção que ele
representava. No entanto, nada é mais sedutor do que a atenção
paciente. Faz o caso parecer elevado, estético, e não apenas sexo.
O poder de um Valentino, hoje em dia especialmente, provém da
dificuldade de encontrar gente assim. A arte de representar o
ideal de uma mulher está quase extinta – o que a torna ainda mais
fascinante.
Se o amante cavalheiresco continua sendo o ideal para as
mulheres,
os
homens
com
frequência
idealizam
a
madona/prostituta, a mulher que combina sensualidade com um
ar de espiritualidade ou inocência.
A chave é a ambiguidade – parecer sensível aos prazeres da
carne tendo ao mesmo tempo um ar inocente, espiritual, uma
sensibilidade poética. Esse misto de celestial e terreno é
imensamente sedutor.

Se Amantes Ideais são mestres em seduzir as pessoas apelando
para os seus melhores sentimentos, algo que ficou perdido na
infância, os políticos podem se beneficiar aplicando essa
habilidade numa escala de massa a todo um eleitorado. Foi isso
que John F. Kennedy fez intencionalmente com o povo
americano, de forma mais óbvia ao criar a aura de “Camelot” em
torno de si mesmo. Somente depois da sua morte é que a palavra
“Camelot” foi usada para designar o período em que esteve na
presidência, mas a atmosfera romântica que ele conscientemente
projetou com sua juventude e boa aparência manteve-se em pleno
funcionamento enquanto ele viveu. Mais sutilmente, ele também
jogou com as imagens da América sobre a sua própria grandeza e
ideais perdidos. As pessoas literalmente se apaixonaram por ele e
por sua imagem.
Os políticos podem ganhar poder sedutor cavando o passado
de um país, trazendo à tona imagens e ideais que foram
abandonados ou reprimidos. Eles só precisam do símbolo: não
têm realmente que se preocupar em recriar a realidade por trás de
si. Os bons sentimentos que despertam bastam para garantir uma
reação positiva.
As mulheres têm servido, durante todos esses séculos, de
espelhos com o poder mágico e delicioso de refletir a figura
de um homem com o dobro do seu tamanho natural.
– VIRGINIA WOOLF,
UM TETO TODO SEU

Lembre-se: a maioria das pessoas acredita ser interiormente
melhor do que aparenta para o mundo. Elas têm ideais não
realizados: poderiam ser artistas, pensadores, líderes, entidades
espirituais, mas o mundo as esmagou, negou a elas a chance de
aflorar suas habilidades. Essa é a chave para a sedução – e também
para mantê-las seduzidas ao longo do tempo. Apelar somente para
os aparatos físicos dessas pessoas, como muitos sedutores
amadores fazem, só vai fazê-las ressentidas por terem seus instintos
ludibriados. Apele para esse interior escondido, para um padrão
mais alto de beleza, e elas mal perceberão que foram seduzidas.
Faça-as se sentirem elevadas, infladas, e seu poder sobre elas será
ilimitado.
Símbolo:
O Retratista. Diante do olhar dela, todas as suas imperfeições
desaparecem. Ele revela as nobres qualidades que existem em
você, o enquadra num mito, o faz divino, o imortaliza. Pela
habilidade que tem de criar essas fantasias, ele é recompensado
com um grande poder.

