# 15. Isole a vítima

Paginas: 162-162

15
Isole a vítima
A pessoa isolada é fraca. Ao isolar lentamente as suas vítimas, você
as torna mais vulneráveis à sua influência. Afaste-as do seu meio
ambiente natural, dos seus amigos, da família, do seu lar. O
isolamento delas pode ser psicológico: ao encher os seus campos
visuais com a agradável atenção que você lhes dedica, você exclui
tudo o mais que estiver na mente delas. O isolamento também pode
ser físico: você as afasta de seus ambientes normais, seus amigos,
família, lar. Faça com que se sintam marginalizadas, no limbo –
elas estão deixando para trás um mundo e entrando em outro. Uma
vez isoladas, elas não têm nenhum apoio externo e, confusas, são
facilmente desencaminhadas. Atraia os seduzidos para o seu covil,
onde nada lhes é familiar.

