# Estrela

Paginas: 71-71

Estrela
O dia a dia é duro, e a maioria de nós procura escapar dele com
fantasias e sonhos. As Estrelas se alimentam dessa fraqueza;
destacando-se dos outros com um estilo distinto e atraente, elas nos
fazem querer observá-las. Ao mesmo tempo, são vagas e etéreas,
mantendo-se distantes e nos permitindo imaginar mais do que
existe. A sua característica sonhadora influencia o nosso
inconsciente; não estamos nem conscientes do quanto as imitamos.
Aprenda a se tornar um objeto de fascínio projetando a presença
cintilante, mas difícil de alcançar, da Estrela.

