# 17. Faça uma regressão

Paginas: 174-174

17
Faça uma regressão
Quem já experimentou certo tipo de prazer no passado vai tentar
repeti-lo ou revivê-lo. As lembranças mais arraigadas e agradáveis
são em geral aquelas da primeira infância, e quase sempre
inconscientemente associadas com uma figura paterna ou materna.
Leve seus alvos de volta àquele ponto colocando-se no triângulo
edipiano e posicionando-os como a criança carente. Sem perceberem
a causa de suas reações emocionais, eles se apaixonarão por você.
Por outro lado, você também pode regredir, deixando para eles o
papel do pai que protege e cuida. De qualquer modo, você está
oferecendo a suprema fantasia: a chance de ter um relacionamento
íntimo com mamãe ou papai, filho ou filha.

