# Símbolo

Paginas: 140-144

N
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Portanto, na minha opinião, quando um cortejador deseja
declarar o seu amor, deve fazê-lo com suas atitudes e não
com discursos, pois os sentimentos de um homem às vezes
revelam-se mais claramente com (...) um gesto de respeito
ou uma certa timidez, do que com uma quantidade de
palavras.
– BALDASSARE CASTIGLIONE
a infância, nossos sentidos eram muito mais ativos. As cores
de um brinquedo novo ou um espetáculo, como o circo, nos
deixavam em êxtase; ficávamos enfeitiçados com um cheiro ou
som. Nas brincadeiras que inventávamos, muitas reproduzindo
alguma coisa do mundo adulto em escala reduzida, como era
gostoso planejar cada detalhe. Tomávamos nota de tudo.
Mais velhos, nossos sentidos se embotam. Perdemos muito da
nossa sensibilidade, estamos constantemente com pressa de
terminar uma tarefa, para fazer a seguinte. Na sedução, você está
sempre tentando trazer o alvo de volta aos momentos dourados da
infância. A criança é menos racional, mais facilmente enganada.
Também está mais sintonizada com os prazeres dos sentidos.
Portanto, quando estiverem com você, seus alvos não devem ter
jamais as mesmas sensações que obtêm normalmente com o
mundo real, onde todos nós, sem piedade, somos obrigados a
fazer tudo correndo. Você precisa, intencionalmente, diminuir
esse ritmo e fazer com que eles retornem aos tempos mais simples
da juventude. Os detalhes que você orquestrar – cores, presentes,

pequenas cerimônias – têm como alvo os seus sentidos, o prazer
infantil que sentimos com os encantos imediatos do mundo
natural. Com os sentidos impregnados de coisas deliciosas, eles
perdem um pouco a capacidade de raciocinar. Fique atento aos
detalhes e você mesmo se verá diminuindo de ritmo; seus alvos
não se concentrarão naquilo que você pode estar querendo
(favores sexuais, poder etc.) porque a sua aparência é de uma
pessoa muito ponderada, muito atenciosa. No reino infantil dos
sentidos com que você os cerca, eles percebem nitidamente que
estão sendo envolvidos por algo que é diferente do mundo real –
um ingrediente básico da sedução.
Desde a década de 1940 até o início da de 1960, Pamela
Churchill Harriman teve uma série de casos com alguns dos
homens mais importantes e ricos do mundo. O que atraía esses
homens, e os deixava escravizados, não era a sua beleza, a sua
linhagem ou a sua vivacidade, mas a sua extraordinária atenção
aos detalhes. Começando com o seu olhar atento, ouvindo você
falar, absorvendo todos os seus gostos. Quando conseguia entrar
na sua casa, ela a enchia com as flores de que você mais gostava,
fazia o seu chef preparar aquele prato que você só tinha provado
nos restaurantes mais sofisticados. Você disse gostar de um artista?
Dias depois, esse artista estava frequentando uma das suas festas.
Ela encontrava as peças de antiquário perfeitas para você, vestia-se
do modo que mais o agradasse ou excitasse, e fazia isso sem você
precisar dizer nada – ela espionava, colhia informações de
terceiros, escutava você falando com os outros. A atenção de
Pamela aos detalhes teve um efeito intoxicante sobre todos os

homens na sua vida. Tinha algo em comum com os mimos de uma
mãe, que estava ali para trazer a ordem e o conforto às suas vidas,
atendendo as suas necessidades. A vida é dura e competitiva.
Cuidar de detalhes de um modo tranquilizante para o outro o
torna dependente de você. A chave é sondar suas necessidades de
uma forma que não seja óbvia demais; assim, quando você fizer
exatamente o gesto certo, isso pareça extraordinário, como se você
tivesse lido a mente daquela pessoa.
Tudo na sedução é um sinal, e nada sinaliza melhor do que as
roupas. Não é que você tenha de se vestir de um modo
interessante, com elegância, ou provocativamente, mas que
precisa se vestir para o seu alvo – você tem de agradar ao gosto do
seu alvo. Quando Cleópatra estava seduzindo Marco Antônio, suas
roupas não eram ousadamente sensuais; ela se vestia como uma
deusa grega, sabendo o fraco de Antônio por essas figuras de
fantasia. Madame Pompadour, a amante do rei Luís XV, sabia que
a fraqueza do rei era o seu tédio crônico; ela sempre usava roupas
diferentes, trocando não só de cor como de estilo, oferecendo ao
rei um constante banquete visual. O contraste funciona muito
bem aqui: no trabalho ou em casa, você pode se vestir à vontade,
mas, quando estiver com seu alvo, vista algo mais sofisticado, como
se fosse uma fantasia. A sua transformação de Cinderela é
excitante e dá ideia de que você fez alguma coisa só pela pessoa
que está ao seu lado.
Um presente tem um poder sedutor imenso, mas o objeto em si
é menos importante do que o gesto e o sutil pensamento ou
emoção que ele comunica. Talvez a escolha esteja relacionada com

algo do passado da vítima, ou simbolize alguma coisa entre vocês
dois, ou seja uma mera representação do que você é capaz de fazer
para agradar. Presentes caros não vêm com um sentimento
anexado; podem temporariamente excitar quem os recebe, mas
são logo esquecidos, como uma criança esquece um brinquedo
novo. O objeto que reflete a atenção de quem o dá tem um poder
sentimental duradouro, que ressurge sempre que o dono o vê.
Finalmente, palavras são importantes na sedução e têm uma
capacidade enorme de confundir, distrair e incentivar a vaidade
do alvo. O mais sedutor a longo prazo, porém, é o que você não
diz, o que você comunica indiretamente. As palavras vêm com
facilidade e as pessoas desconfiam delas. Qualquer um pode dizer
as palavras certas, e, uma vez ditas, nada é sólido, e elas podem até
ser totalmente esquecidas. O gesto, o presente atencioso, os
pequenos detalhes parecem muito mais reais e substanciais. São
também muito mais encantadores do que palavras sublimes de
amor, exatamente porque falam por si sós e deixam que o
seduzido entenda mais do que existe neles. Jamais diga a alguém o
que você está sentindo; deixe a pessoa adivinhar isso nos seus
olhares e gestos. Essa é a linguagem mais convincente.
Símbolo:
O Banquete. Prepararam um Banquete em sua homenagem.
Tudo foi cuidadosamente coordenado – as flores, a decoração, a
lista dos convidados, os dançarinos, a música, o cardápio com

cinco pratos, o vinho servido à vontade. O Banquete solta a sua
língua, e também as suas inibições.

