# 11. Preste atenção aos detalhes

Paginas: 139-139

11
Preste atenção aos detalhes
Frases de amor grandiloquentes e gestos grandiosos podem ser
suspeitos: Por que você se esforça tanto para agradar? Os detalhes
da sedução – os gestos sutis, as coisas que você faz de improviso –
são quase sempre mais charmosos e reveladores. Você precisa
aprender a distrair suas vítimas com milhares de pequenos rituais
agradáveis – presentes atenciosos feitos sob medida para elas, roupas
e adornos desenhados para agradá-las, gestos que mostram o tempo e
a atenção que você está lhes dedicando. Todos os sentidos delas estão
envolvidos nos detalhes que você orquestra. Crie espetáculos para
ofuscar os seus olhos; hipnotizados pelo que estão vendo, não
perceberão as suas reais intenções. Aprenda a sugerir com os detalhes
os sentimentos e humores apropriados.

