# Símbolo

Paginas: 151-155

T
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Em geral, mocinhas falam muito mal de homens tímidos,
mas, no íntimo, gostam deles. Um pouco de timidez
enaltece a vaidade de uma adolescente, faz com que ela se
sinta superior; é o seu pagamento adiantado. Quando
postas para dormir, no momento exato em que acreditam
que você vai morrer de timidez, você lhes mostra que está
tão longe disso que chega a ser bastante confiável. A
timidez faz um homem perder o seu significado masculino
e, portanto, é um meio relativamente bom de neutralizar a
relação sexual.
– SÖREN KIERKEGAARD,
DIÁRIO DE UM SEDUTOR
odos temos fraquezas, vulnerabilidades, pontos frágeis em
nossa constituição mental. Talvez sejamos tímidos ou
sensíveis demais, ou precisemos de atenção – seja qual for o ponto
fraco, é algo que não conseguimos controlar. Podemos tentar
compensar, ou esconder, mas quase sempre isso é um erro: as
pessoas percebem que existe alguma coisa falsa ou artificial.
Lembre-se: o que é natural no seu caráter é inerentemente
sedutor. A vulnerabilidade de uma pessoa, o que ela parece
incapaz de controlar, é muitas vezes o que existe de mais sedutor
nela. Quem não demonstra nenhuma fraqueza, por outro lado,
evoca a inveja, o medo e a raiva – queremos sabotar essa pessoa só
para derrubá-la.
Não lute contra as suas vulnerabilidades, nem tente reprimi-las,
mas coloque-as para funcionar. Aprenda a transformá-las em

poder. O jogo é sutil: se você chafurdar na sua fraqueza, exagerar
na mão, será visto como alguém que está querendo simpatia ou,
pior, como uma figura patética. Não, é melhor deixar que as
pessoas vislumbrem de vez em quando o lado sensível e frágil do
seu caráter, e em geral só depois que elas já o conhecem faz algum
tempo. Esse vislumbre vai torná-lo mais humano, reduzir as
desconfianças delas e preparar o terreno para um apego maior.
Habitualmente forte e no controle das situações, em certos
momentos você cede, fraqueja, deixe que as pessoas percebam
isso.
Há medos e inseguranças que são peculiares de um sexo ou de
outro; o modo como você vai usar a fraqueza estratégica deve
sempre levar em conta essas diferenças. Uma mulher, por
exemplo, pode se sentir atraída pela força e autoconfiança de um
homem, mas em excesso essas qualidades podem causar medo,
parecer artificiais, até feias. Particularmente intimidante é a
sensação de que o homem é frio e insensível. Elas podem ficar
inseguras, achando que ele só está interessado em sexo e nada
mais. Faz muito tempo que sedutores do sexo masculino
aprenderam a ser mais femininos – a mostrar suas emoções e
parecer interessados na vida de seus alvos.
As fracas têm poder sobre nós. As francas, enérgicas, eu
dispenso. Sou fraco e indeciso por natureza, e a mulher
tranquila e reservada, que obedece aos desejos de um
homem a ponto de se permitir ser usada é muito mais
encantadora. Um homem pode moldá-la à vontade, e gosta
ainda mais dela.

– MURASAKI SHIKIBU,
THE TALE OF GENJI
Alguns dos maiores sedutores da história recente – Gabriele
D’Annunzio, Duke Ellington, Errol Flynn – compreenderam o
valor de se fingirem escravos de uma mulher, como um trovador
de joelhos. A chave é cultivar o seu lado mais delicado sem deixar
de ser o mais masculino possível. Isso pode incluir uma ocasional
demonstração de acanhamento, que o filósofo Sören Kierkegaard
considerava como uma tática extremamente sedutora num
homem – ela dá à mulher uma sensação de conforto e
superioridade até. Lembre-se, entretanto, de fazer tudo com
moderação. Um vislumbre de timidez já basta; em exagero, faz a
vítima perder as esperanças, achando que vai acabar tendo de
fazer o trabalho sozinha.
Os temores e inseguranças de um homem quase sempre estão
associados a sua noção de masculinidade; em geral ele se sente
ameaçado diante de uma mulher obviamente manipuladora
demais, que controla muito. As maiores sedutoras da história
sabiam disfarçar suas manipulações fingindo-se de menininhas
precisando da proteção masculina.
Você sabe, um homem não vale nada se não souber chorar
na hora certa.
— LINDON BAINES JOHNSON
Para ser mais eficaz, a mulher deve parecer ao mesmo tempo
que precisa de proteção e é sexualmente excitável, permitindo ao

homem a suprema realização de suas fantasias.
A visão de alguém chorando costuma ter um efeito imediato
sobre nossas emoções – é impossível permanecer neutro. Ficamos
com pena e, muitas vezes, fazemos qualquer coisa para impedir o
choro – inclusive o que normalmente não faríamos. A tática do
choro é de uma potência incrível, mas quem chora nem sempre é
assim tão inocente. Em geral, existe alguma verdade por trás das
lágrimas, mas pode haver também alguma encenação, um jogo de
efeito. (E, se o alvo percebe, a tática vai por água abaixo.) Além do
impacto emocional das lágrimas, há algo de sedutor na tristeza.
Queremos o conforto da outra pessoa e esse desejo rapidamente
se transforma em amor.
Use as lágrimas com parcimônia e guarde-as para a hora certa.
Talvez esse seja o momento em que o alvo parece desconfiar dos
seus motivos, ou quando você estiver preocupado por não lhe
estar causando nenhum efeito. Lágrimas são um barômetro
seguro do quanto a outra pessoa está caída por você. Se ela
parecer aborrecida, ou não morder a isca, seu caso provavelmente
não tem mais jeito.
Em situações sociais e políticas, parecer ambicioso demais, ou
muito controlado, faz as pessoas terem medo de você; é crucial
mostrar o seu lado delicado. A demonstração de uma única
fraqueza esconderá milhares de manipulações. Emoção e choro,
até, também funcionam aqui. O mais sedutor é se fazer de vítima.
Para o seu primeiro discurso no Parlamento, Disraeli preparou um
texto elaborado, mas na hora a oposição gritava e ria tão alto que
mal se escutava o que ele dizia. Ele foi em frente, até o fim, mas,

ao se sentar novamente, estava achando que tinha sido um total
fracasso. Atacar a mesquinharia dos seus adversários dá a você uma
imagem ruim também; em vez disso, absorva os golpes deles e
banque a vítima. O público vai ficar do seu lado, numa reação
emocional que servirá de base para uma grandiosa sedução
política.
Símbolo:
A Imperfeição. Um belo rosto é delicioso de se ver, mas o excesso
de perfeição nos deixa frios e, até, ligeiramente intimidados. É a
manchinha, o sinal de beleza que torna um rosto humano e
adorável. Portanto, não esconda todas as suas imperfeições. Você
precisa delas para suavizar os seus traços e despertar sentimentos
de ternura.

