# Símbolo

Paginas: 91-95

N
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
A ideia de que dois elementos distintos se combinam no
sorriso de Mona Lisa surgiu na cabeça de muitos críticos.
Por conseguinte, eles encontram na expressão da bela
florentina a mais perfeita representação dos contrastes que
dominam a vida erótica das mulheres; o contraste entre
reserva e sedução, e entre a mais dedicada doçura com a
sensualidade que é implacavelmente exigente –
consumindo os homens como se fossem seres alienígenas.
– SIGMUND FREUD,
LEONARDO DA VINCI E UMA LEMBRANçA DE SUA
INFÂNCIA
ada acontece na sedução se você não conseguir atrair e
manter a atenção da sua vítima, a sua presença física
tornando-se uma presença mental persistente. Na verdade, é
bastante fácil criar esse primeiro alvoroço – um estilo fascinante
de se vestir, um olhar sugestivo, algo exagerado em você. Mas e
depois? Nossas mentes são obstruídas com imagens – não só da
mídia, mas da desordem do dia a dia. E muitas destas imagens são
bastante surpreendentes. Você se torna mais uma coisa gritando
para chamar atenção; a sua atração passará se você não disparar a
centelha de um tipo de encanto mais duradouro que faz as pessoas
pensarem que existe em você algo mais do que estão vendo.
Quando começam a enfeitar a sua imagem com as próprias
fantasias, estão fisgadas.
Isso precisa ser feito logo no início, antes que seus alvos saibam
demais e as impressões que tenham sobre você estejam definidas.

Deve ocorrer no momento em que colocam os olhos em você. Ao
enviar sinais ambíguos naquele primeiro encontro, você cria uma
pequena surpresa, uma leve tensão: você parece ser uma coisa
(inocente, atrevido, intelectual, espirituoso), mas também lhes dá
um vislumbre de algo mais (diabólico, tímido, espontâneo, triste).
Mantenha as coisas sutis: se a segunda qualidade é forte demais,
você vai parecer esquizofrênico. Mas deixe que elas se perguntem
como você pode ser espirituoso ou triste por baixo da sua ousada
espirituosidade intelectual, e terá a atenção delas. Dê-lhes uma
ambiguidade que lhes permita ver o que querem ver, capture a
imaginação delas com ligeiros vislumbres voyeurísticos da sua alma
secreta.
É um truísmo universal que a atração sexual é realçada
por uma dose de ambivalência. O verdadeiro machão
costuma ser mais ridículo do que devastador. No Japão, em
particular, as palpitações são tradicionalmente causadas
por elementos femininos. O papel principal do teatro
kabuki romântico é geralmente o de um jovem pálido e
esbelto com ares de proteção maternal. A atração de
ambivalência parece mais forte que nunca. De acordo com
uma recente pesquisa de uma revista feminina, as duas
estrelas mais sexys de 1981 eram Tamasaburo, um ator de
teatro kabuki especializado em papéis femininos, e Sawada
Kenji, um cantor pop que gosta de se apresentar
semitravestido, mais mulher que homem
– IAN BURUMA,
BEHIND THE MASK

Para captar e manter a atenção, você precisa mostrar atributos
que destoem da sua aparência física, criando profundidade e
mistério. Se você tiver um rosto suave e um ar inocente, emita
sugestões de que existe algo obscuro, até vagamente cruel no seu
caráter. Isso não vem anunciado nas suas palavras, mas nos seus
modos. Não se preocupe se essa característica é negativa, como o
perigo, a crueldade ou a amoralidade; as pessoas serão atraídas
pelo enigma de qualquer forma, e a bondade pura raramente é
sedutora. Lembre-se: ninguém é naturalmente misterioso, ao
menos não por muito tempo; mistério é algo que deve ser
trabalhado, como um estratagema, e deve ser usado na sedução o
quanto antes.
Jogar com os papéis de gênero é um tipo intrigante de
paradoxo que tem uma longa história na sedução. Os maiores
dom juans tinham um toque de beleza e feminilidade, e as
cortesãs mais atraentes tinham um traço masculino. A estratégia,
entretanto, só funciona bem quando a subqualidade é apenas
sugerida; se a mistura for óbvia, ou surpreendente demais, vai
parecer bizarra e até ameaçadora.
Uma potente variação sobre este tema é a mistura de calor
físico e frieza emocional. Dândis, como Beau Brummel e Andy
Warhol, combinam aparência física surpreendente com uma
espécie de frieza de modos, um distanciamento de tudo e de
todos. Ambos são tentadores e evasivos, e as pessoas passam a vida
inteira correndo atrás desses homens, tentando estilhaçar a sua
inacessibilidade. (O poder das pessoas que parecem inacessíveis é
diabolicamente sedutor; queremos ser aquele que vai derrubá-los.)

Elas também se envolvem numa capa de ambiguidades e mistério,
falando muito pouco ou apenas de questões superficiais,
sugerindo uma profundeza de caráter que você jamais consegue
alcançar.
Talvez você seja conhecido por uma qualidade em particular,
que vem logo à mente quando as pessoas o veem. É melhor
prender a atenção delas sugerindo que, por trás desta reputação,
esconde-se alguma outra qualidade. Ninguém teve uma fama mais
soturna e pecaminosa do que Lord Byron. O que deixava as
mulheres enlouquecidas era que, por trás desse exterior um tanto
frio e desdenhoso, elas podiam sentir que ele era na verdade
muito romântico, até espiritual. Byron fazia esse jogo com seus
ares melancólicos e um ato ocasional de bondade. Hipnotizadas e
confusas, as mulheres achavam ser aquela que o levaria de volta à
bondade, que faria dele um amante fiel. Quando uma mulher
começava a pensar desse jeito, estava completamente fascinada
por ele. Não é difícil criar um efeito tão sedutor. Se você é
conhecido como uma pessoa eminentemente racional, digamos,
sugira algo irracional.
Esses princípios têm aplicações muito além da sedução sexual.
Para prender a atenção de um público amplo, para seduzi-lo a
pensar em você, é preciso misturar os seus sinais. Exiba em
excesso uma só qualidade – mesmo que seja nobre, como
conhecimento ou eficiência –, e as pessoas sentirão que falta a
você humanidade. Todos nós somos complexos e ambíguos,
cheios de impulsos contraditórios; se você mostrar apenas um

lado, mesmo que seja um lado bom, vai deixar as pessoas irritadas.
Elas vão desconfiar de que você é um hipócrita.
Uma superfície brilhante pode ter um encanto decorativo, mas
o que atrai o seu olhar para um quadro é uma profundidade de
campo, uma inexprimível ambiguidade, uma complexidade
surrealista.
Símbolo:
A Cortina do Teatro. No palco, as dobras pesadas vermelho-
escuras da cortina atraem o seu olhar com a sua superfície
hipnótica. Mas o que realmente fascina e atrai você é o que você
pensa que possa estar acontecendo por trás da cortina – a luz
que escapa pelas frestas, a sugestão de um segredo, de algo que
está para acontecer. Você sente a emoção de um voyeur prestes a
assistir a uma performance.

