# Símbolo

Paginas: 169-173

Q
EVIDÊNCIA SEDUTORA
O amor é uma espécie de guerra. Soldados relapsos, vão
fazer outra coisa!
É preciso mais do que covardes para guardar / Estes
estandartes. Plantão noturno no inverno, longas marchas,
todas as / Privações, todas as formas de sofrimento: isto é o
que aguarda / O recruta que espera uma opção suave.
Com frequência vocês estarão em Meio a / Aguaceiros, e
acampados no chão / Nu. (...) É o amor eterno a sua
ambição? Então deixe de lado o orgulho. / A entrada
simples e direta pode lhe ser negada, / Portas trancadas,
fechadas na sua cara – / Portanto esteja preparado a se
esgueirar por uma claraboia no telhado, / Ou se enfiar por
uma janela do andar de cima. Ela ficará contente / Em
saber que você está arriscando quebrar o pescoço, e por ela:
isso / Dará a qualquer amante a prova certa do seu amor.
– OVÍDIO,
A ARTE DE AMAR
ualquer um pode fazer farol, dizer coisas sublimes sobre os
seus próprios sentimentos, insistir que se preocupa muito
com a gente, e também com todas as pessoas oprimidas lá no
extremo do planeta. Mas se nunca se comporta de uma forma que
sustente o que diz, começamos a duvidar de suas intenções – talvez
estejamos lidando com um charlatão, um hipócrita ou covarde.
Elogios e palavras bonitas não passam daí. Chega uma hora em
que você vai ter de mostrar a sua vítima alguma evidência, para
igualar suas palavras com atos.

Essa evidência tem duas funções. Primeiro, acaba com qualquer
dúvida que ainda persista a seu respeito. Segundo, uma ação que
revele uma qualidade sua positiva já é, por si só, imensamente
sedutora. Atos corajosos e altruístas provocam fortes e positivas
reações emocionais. Não se preocupe, seus atos não precisam ser
tão corajosos e altruístas a ponto de você perder tudo nesse
processo. A simples aparência de nobreza muitas vezes já é o
suficiente. De fato, num mundo onde as pessoas analisam demais
e falam muito, qualquer tipo de ação tem um revigorante efeito
sedutor.
No decorrer de uma sedução, é normal encontrar resistência.
Quanto mais obstáculos você vencer, é claro, maior o prazer no
final, mas muitas seduções fracassam porque o sedutor não
interpreta corretamente as resistências do alvo. Com frequência,
você acaba desistindo sem se esforçar muito. Primeiro,
compreenda uma lei básica da sedução: resistência é sinal de que
as emoções da outra pessoa estão envolvidas. A única pessoa que
você não pode seduzir é alguém distante e frio. A resistência é
emocional, e pode se transformar no oposto, como no jiu-jítsu, a
resistência física do adversário pode ser usada para derrubá-lo no
chão. Se as pessoas resistem porque não confiam em você, um ato
aparentemente altruísta, que mostre até onde você está disposto a
ir para provar quem é, é um bom remédio. Se elas resistem
porque são virtuosas, ou porque são fiéis a uma outra pessoa,
melhor ainda – virtude e desejo reprimido são facilmente
superados pela ação. Uma façanha cavalheiresca também ajuda a

eclipsar os rivais em cena, já que a maioria das pessoas é tímida e,
portanto, não costuma se arriscar.
Há duas maneiras de provar quem você é. Primeiro, a ação
espontânea: surge uma situação na qual o alvo precisa de ajuda,
um problema tem de ser resolvido ou, simplesmente, ele ou ela
quer um favor. Você não pode prever essas situações, mas deve
estar preparado para elas, porque podem acontecer a qualquer
momento. Impressione o alvo indo além do que é realmente
necessário – sacrificando mais dinheiro, mais tempo, mais esforço
do que ele esperava. Seu alvo muitas vezes usará esses momentos,
ou até os provocará, como uma espécie de teste: você vai recuar?
Ou enfrentará a situação? Você não pode hesitar ou recuar nem
por um momento, ou tudo estará perdido. Se necessário, faça a
ação parecer que lhe custou mais do que na realidade, com
palavras, mas indiretamente – olhares exaustos, relatos divulgados
por terceiros, o que for preciso.
O homem diz: “(...) A fruta colhida no próprio pomar deve
ser mais doce do que a obtida da árvore de um estranho, e
o que foi alcançado com mais esforço tem mais valor do que
aquilo que se ganha com pouco trabalho. Como diz o
provérbio: ‘Só há recompensa depois de muito esforço.’” A
mulher diz: “Se não há recompensa sem muito esforço, você
deve ficar exausto de tanto trabalhar para conseguir os
favores que busca, visto que o que pede é uma grande
recompensa.” O homem diz: “Eu lhe darei todos os
agradecimentos que conseguir expressar por tão sabiamente
me prometer o seu amor quando eu tiver realizado grandes
trabalhos. Que Deus não permita que eu, ou qualquer

outro, conquiste o amor de mulher tão valiosa sem antes
alcançá-lo com muito esforço.”
– ANDREAS CAPELLANUS,
ON LOVE
Um segundo modo de se colocar à prova é com a ação corajosa
que você planeja e executa com antecedência, sozinho e no
momento certo – de preferência já no processo de sedução,
quando qualquer dúvida que a vítima ainda tenha a seu respeito é
mais perigosa do que no início. Escolha uma ação dramática,
difícil, que revele o árduo trabalho e o tempo envolvido. O perigo
pode ser extremamente sedutor. Leve com habilidade a vítima a
uma crise, um momento de perigo, ou indiretamente a coloque
numa posição desconfortável, e você poderá bancar o salvador, o
cavalheiro galante. Os fortes sentimentos e emoções assim
despertados podem ser facilmente redirecionados para o amor.
Tornando a sua façanha a mais elegante e cavalheiresca
possível, você elevará a sedução a um novo nível, despertará
emoções profundas e ocultará qualquer segunda intenção que
possa ter. Os sacrifícios que você está fazendo devem ser visíveis;
falar deles, ou explicar o quanto lhe custaram, vai parecer que
você está se vangloriando. Perca o sono, adoeça, desperdice um
tempo precioso, coloque em jogo a sua carreira, gaste mais
dinheiro do que tem. Você pode exagerar tudo isso para obter um
efeito, mas que ninguém o pegue vangloriando-se ou sentindo
pena de si mesmo; provoque o seu próprio sofrimento, e deixe

que os outros vejam. Como quase todos no mundo parecem agir
por interesse, o seu ato nobre e altruísta será irresistível.
Por fim, essa estratégia pode ser aplicada ao avesso, colocando
o outro à prova. O calor da sedução aumenta com esses desafios –
mostre-me que você me ama de verdade. Quando alguém (de
qualquer sexo) se mostra capaz de enfrentar uma dificuldade, em
geral se espera que a outra pessoa faça o mesmo, e a sedução
aumenta. Ao colocar as pessoas à prova também, você eleva o seu
próprio valor e encobre os seus defeitos. Seus alvos estão muito
ocupados em provar quem são para notar as suas falhas e
imperfeições.
Símbolo:
A Liça. Na arena, com seus brilhantes penachos e cavalos
ajaezados, a dama observa os cavaleiros lutando por sua mão.
Ela os ouviu declararem o seu amor de joelhos, suas
intermináveis cantigas e belas promessas. São todos bons nisso.
Mas aí a trombeta soa e tem início o combate. No torneio, não há
fingimentos nem hesitações. O cavaleiro que ela escolher deve ter
sangue no rosto e alguns membros quebrados.

