# Carismático

Paginas: 63-63

Carismático
Carisma é a presença que nos excita. Ela surge de uma qualidade
interior – autoconfiança, energia sexual, sentido de propósito,
contentamento – que falta à maioria das pessoas. Essa qualidade
irradia de dentro para fora, impregnando os gestos dos carismáticos,
fazendo com que eles pareçam extraordinários e superiores, e
imaginamos que há neles algo mais do que se vê: são deuses, santos,
astros. Eles aprendem a realçar o seu carisma com um olhar
penetrante, uma oratória inflamada, um ar de mistério. Eles são
capazes de seduzir em larga escala. Aprenda a criar a ilusão
carismática irradiando intensidade enquanto se mantém distante.

