# 22. Use iscas físicas

Paginas: 208-208

22
Use iscas físicas
Alvos com mentes ativas são perigosos. Quando percebem as suas
manipulações, começam a desconfiar. Coloque suas mentes em
repouso e desperte seus sentidos adormecidos, combinando uma
atitude não defensiva com uma presença sexualmente energizada.
Enquanto o seu ar frio e indiferente acalma as inibições, o seu olhar,
a sua voz e porte – transpirando sexo e desejo – penetram sob a pele
deles, agitando seus sentidos e elevando a sua temperatura. Jamais
force o físico; pelo contrário, contagie seus alvos com o calor,
atraindo-os para a luxúria. Induza suas vítimas a viver o momento
– um presente intensificado no qual a moral, o discernimento e a
preocupação com o futuro, tudo isso desaparece e o corpo sucumbe ao
prazer.

