# Símbolo

Paginas: 121-125

N
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Tu forte sedutora, Oportunidade.
– JOHN DRYDEN
a maior parte do tempo, as pessoas lutam para manter a
segurança e uma sensação de equilíbrio em suas vidas. Se
vivessem o tempo todo arrancando suas raízes para sair atrás de
cada nova pessoa ou fantasia que lhes passa pela frente, não
sobreviveriam à corrida de obstáculos diária. Em geral elas vencem
a luta, mas nem sempre é fácil. O mundo está repleto de
tentações. Elas leem sobre gente que tem mais dinheiro do que
elas, sobre as aventuras que os outros estão vivendo, sobre aqueles
que encontraram riqueza e felicidade. A segurança que se
esforçam para ter, e que parece que têm em suas vidas, é na
verdade uma ilusão. Ela encobre uma tensão constante.
Dom Juan: Arminta, ouça a verdade – pois não são as
mulheres amigas da verdade? Sou um nobre, herdeiro da
antiga família dos Tenórios, conquistadores de Sevilha.
Depois do rei, meu pai é o homem mais poderoso e
respeitado na corte. (...) Por acaso eu passava por esta
estrada e a vi. O amor às vezes se comporta de um modo
que até ele mesmo se surpreende. (...) Arminta: Não sei se o
que está dizendo é verdade ou retórica mentirosa. Sou
casada com Batricio, todos sabem disso. Como é possível
anular o casamento, mesmo que ele me abandone?
Don Juan: Quando o casamento não está consumado, seja
por malícia ou fraude, ele pode ser anulado. (...) Arminta:
Certo. Mas, por Deus, não vai me abandonar no momento

em que tiver me separado de meu marido? (...) Don Juan:
Arminta, luz de meus olhos, amanhã seus pés calçarão
chinelas de prata polida com botões do ouro mais puro. E
seu pescoço de alabastro estará prisioneiro de belos colares;
em seus dedos, anéis de ametistas cintilarão como estrelas,
e de suas orelhas penderão pérolas orientais. Arminta: Sou
sua.
– TIRSO DE MOLINA,
THE PLAYBOY OF SEVILLE, EM MANDEL,
COORD., THE THEATRE OF DON JUAN
Como um sedutor, você não pode confundir o que as pessoas
aparentam ser com a realidade. Você sabe que a luta delas para
manter suas vidas em ordem é exaustiva, e que elas vivem
consumidas por dúvidas e arrependimentos. É difícil ser bom e
virtuoso, sempre tendo de reprimir os desejos mais fortes. Não
esquecendo isso, a sedução fica mais fácil. O que as pessoas
querem não é tentação; tentação acontece todos os dias. O que as
pessoas querem é cair em tentação, ceder. Essa é a única maneira
de se livrarem da tensão em que vivem. Custa muito mais resistir à
tentação do que se entregar.
Sua tarefa, portanto, é criar uma tentação que seja mais forte
do que a variedade cotidiana. Ela precisa estar focalizada nelas,
voltada para elas individualmente – para seus pontos fracos.
Compreenda: todos têm uma fraqueza principal, de onde todas as
outras se originam. Encontre essa insegurança gerada na infância,
aquilo que falta em suas vidas, e terá a chave para tentá-los. A
fraqueza deles pode ser a ganância, a vaidade, o tédio, algum
desejo profundamente reprimido, a fome de um fruto proibido.

Eles a sinalizam com pequenos detalhes que escapam ao controle
consciente: o estilo de se vestir, um comentário fora de hora. No
passado deles, e particularmente nos seus romances do passado,
encontram-se espalhadas as pistas. Dê-lhes uma potente tentação,
talhada sob medida para suas fraquezas e você pode fazer a
esperança de prazer que desperta neles se destacar acima das
dúvidas e ansiedades que a acompanham.
Uma criança tem pouca força para resistir. Ela quer tudo,
agora, e raramente pensa nas consequências. Todos têm dentro de
si uma criança à espreita – um prazer que lhes foi negado, um
desejo reprimido. Atinja esse ponto, tente-os com o brinquedo
adequado (aventura, dinheiro, diversão), e eles despem a sensatez
normal do adulto. Reconheça os seus pontos fracos com o
comportamento infantil que revelarem no dia a dia – esta é a
ponta do iceberg.
Lembre-se de manter vagos, e um tanto inatingíveis, os ganhos
futuros. Seja específico demais e irá desapontar; deixe a promessa
muito à mão e você não será capaz de adiar a satisfação o tempo
suficiente para conseguir o que deseja.
A tentação é um processo duplo. Primeiro você é coquete,
galanteador, estimula o desejo prometendo prazer e divertimento
na vida cotidiana. Ao mesmo tempo, você deixa claro para os seus
alvos que eles não podem tê-lo, ao menos não imediatamente.
Assim você estabelece uma barreira, um tipo de tensão. As
barreiras e tensões estão ali para impedir as pessoas de cederem
muito fácil e superficialmente. Você quer que elas lutem, resistam,
fiquem ansiosas.

O único modo de se livrar da tentação é cedendo a ela.
– OSCAR WILDE
Antigamente, tais barreiras eram facilmente criadas, com a
vantagem de já existirem obstáculos sociais – de classe, raça,
casamento, religião. Hoje as barreiras têm de ser mais psicológicas:
seu coração é de outra pessoa; você não está realmente
interessado no alvo; algum segredo o detém; o momento não é
adequado; você não é bom o suficiente para a outra pessoa; a
outra pessoa não é boa o suficiente para você; e por aí vai. Em
contrapartida, você pode escolher alguém que já tenha barreiras
incorporadas: eles estão comprometidos, não foram feitos para
querer você.
Essas barreiras são mais sutis do que as variantes sociais e
religiosas, ainda assim são barreiras, e a psicologia continua a
mesma. As pessoas ficam perversamente excitadas pelo que não
podem ou não deveriam ter. Crie esse conflito interno – há
empolgação e interesse, mas você está indisponível – e você os verá
envolvidos por algo que não podem alcançar. E quanto mais seus
alvos o perseguirem, mais eles imaginam ser os sedutores. Sua
sedução estará perfeitamente disfarçada.
Por fim, a tentação mais potente costuma envolver tabus
psicológicos e frutos proibidos. Você deve procurar algum desejo
secreto que, se acertado em cheio, deixará a sua vítima
desconfortável, porém ainda mais tentada. Busque no passado
dela; a chave pode ser qualquer coisa de que ela pareça ter medo
ou procure fugir. Pode ser o anseio por uma figura materna ou

paterna, ou um desejo homossexual latente. Talvez você possa
satisfazer esse
desejo apresentando-se como uma mulher masculina ou um
homem feminino. Em outros casos, você representa a Lolita, ou o
papai – alguém que eles não deveriam querer, o lado obscuro de
suas personalidades. E ainda há os masoquistas, que secretamente
desejam sentir dor. Você pode tentá-los com algo que pareça
difícil, desafiador, até um pouco cruel. Mantenha a ligação vaga –
você quer que eles tentem alcançar algo ilusório, algo que vem de
suas próprias mentes.
Símbolo:
A Maçã no jardim do Éden. A fruta parece extremamente
convidativa, e você não deve comê-la, ela é proibida. Mas é por
isso mesmo que você só pensa nela dia e noite. Você a vê, mas
não pode tê-la. E a maneira de se livrar dessa tentação é render-
se e provar a fruta.

