# 23. Domine a arte do movimento ousado

Paginas: 215-215

23
Domine a arte do movimento ousado
Chegou o momento: sua vítima nitidamente deseja você, mas não
está pronta para admitir isso às claras, muito menos tomar alguma
atitude a respeito. É o momento de deixar de lado o cavalheirismo, a
gentileza e o coquetismo e conquistar com um movimento ousado.
Não dê à vítima tempo para pensar nas consequências; crie conflito,
gere tensão para que o movimento ousado venha como um grande
alívio. Mostrar hesitação ou embaraço significa que você está
pensando em si mesmo, ao contrário de estar dominado pelos
encantos da vítima. Jamais se contenha ou faça concessões, achando
que está sendo correto e atencioso; é hora de ser sedutor, não político.
Alguém tem de ficar na ofensiva, e esse alguém é você.

