# 24. Atenção aos efeitos posteriores

Paginas: 222-222

24
Atenção aos efeitos posteriores
Depois de uma sedução bem-sucedida, vem o perigo. Quando as
emoções chegam ao auge, em geral elas oscilam na direção oposta –
para a lassidão, a desconfiança, o desapontamento. Se vocês vão se
separar, que o sacrifício seja rápido e repentino. Cuidado com as
despedidas longas e prolongadas; insegura, a vítima vai se agarrar
com unhas e dentes e ambos os lados sofrerão. Se vocês vão
continuar se relacionando, cuidado com a queda de energia, com a
familiaridade que vem se insinuando e acaba com a fantasia. Se o
jogo vai continuar, uma segunda sedução será necessária. É preciso
seduzir uma segunda vez. Não se deixe passar despercebido pela
outra pessoa – use a ausência, crie sofrimento e conflito para manter
o seduzido caminhando sobre brasas.

