# 10. Use o poder demoníaco das palavras para semear confusão

Paginas: 131-131

10
Use o poder demoníaco das palavras para
semear confusão
É difícil fazer as pessoas escutarem; elas estão absortas em seus
próprios pensamentos e desejos, e não têm tempo para os seus. O
truque para fazê-las ouvir é dizer o que elas querem escutar, encher
os ouvidos delas com o que for que lhes seja agradável. Essa é a
essência da linguagem sedutora. Inflame as emoções das pessoas
com frases carregadas de energia, distribua elogios, conforte suas
inseguranças, envolva-as em palavras doces e promessas e, não só
elas escutarão o que você quer lhes dizer, mas perderão a vontade de
resistir. Mantenha a sua linguagem vaga, deixando que elas
entendam aquilo que quiserem. Use a escrita para despertar
fantasias e criar um retrato idealizado de si mesmo.

