# Símbolo

Paginas: 58-62

A
A ARTE DO ENCANTO
Aves são atraídas com apitos que imitam seus cantos, e
homens com as frases mais de acordo com suas próprias
opiniões.
– SAMUEL BUTLER
sexualidade é extremamente destruidora. As inseguranças e
emoções que ela desperta muitas vezes abreviam um
relacionamento que poderia ter sido mais profundo e duradouro.
A solução do Encantador, ou da Encantadora, é satisfazer os
aspectos da sexualidade que são tão fascinantes e viciam tanto: a
atenção focalizada, o reforço da autoestima, a corte agradável, a
compreensão (real ou ilusória) – mas subtrair o sexo em si. Não é
que o Encantador reprima ou desencoraje a sexualidade; oculta
sob qualquer tentativa de encantamento, existe uma provocação
sexual, uma possibilidade. Encanto não existe sem um toque de
tensão sexual. Ele não se sustenta, porém, se o sexo for mantido a
distância ou em segundo plano.
Você sabe o que é o encanto: é ouvir um sim como resposta
sem ter perguntado nada.
– ALBERT CAMUS
A palavra “encanto” vem do latim incantare e está associada a
algo mágico que fascina. O Encantador implicitamente capta esta
história, lançando o seu feitiço ao dar às pessoas algo que prende
a atenção delas, que as fascina. E o segredo para capturar a

atenção das pessoas, enquanto se reduz a sua capacidade de
raciocínio, é atingir aquilo sobre o qual elas têm menos controle:
o seu ego, a sua vaidade e a sua autoestima. Como disse Benjamin
Disraeli: “Fale com um homem sobre ele mesmo e durante horas
ele o ouvirá.” A estratégia não pode ser óbvia; a sutileza é a grande
habilidade do Encantador. Para que o alvo não veja o esforço do
Encantador e comece a desconfiar, chegando mesmo a ficar
cansado de tanta atenção, um toque ligeiro é essencial.
Faça do seu alvo o centro das atenções. Encantadores ficam em
segundo plano; seus alvos são o assunto de seu interesse. Para ser
um Encantador, é preciso aprender a ouvir e observar. Deixe que
seus alvos falem, revelando-se no processo. Conforme você vai
sabendo mais coisas sobre eles – seus pontos fortes e, o que é mais
importante, as suas fraquezas –, você pode individualizar a sua
atenção, apelando para o que eles desejam e necessitam, fazendo
os seus elogios sob medida para as inseguranças deles. Faça com
que eles sejam a estrela do espetáculo, e ficarão viciados em você e
cada vez mais dependentes.
Acompanhe o ramo, você o dobrará; / Use a força bruta,
ele se partirá. Acompanhe a corrente; é assim que se cruza
um rio a nado – / Lutar contra a corrente não é bom. Vá
com calma com leões e tigres se quer domá-los. O touro se
habitua ao arado aos poucos. (...) Portanto, ceda se ela
mostrar resistência: / Assim você vencerá no final.
– OVÍDIO,
A ARTE DE AMAR

Seja uma fonte de prazer. Ninguém quer saber dos seus problemas e
dificuldades. Ouça as queixas dos seus alvos e, o que é mais
importante, distraia-os de seus problemas dando-lhes prazer. (Faça
isso com frequência e eles ficarão enfeitiçados.) A pessoa
despreocupada e divertida é sempre mais encantadora do que
outra que é séria e crítica.
Transforme antagonismo em harmonia. Não fomente antagonismos
que possam se provar imunes ao seu encanto; diante de pessoas
agressivas, recue, deixe que elas tenham suas pequenas vitórias.
Submissão e indulgência seduzem qualquer inimigo em potencial
a desistir de brigar. Jamais critique as pessoas abertamente – isso as
deixará inseguras e resistentes às mudanças. Plante ideias, insinue
sugestões.
O discurso que empolga a plateia e é aplaudido muitas
vezes é menos sugestivo só porque está evidente que ele se
propõe a persuadir. As pessoas, ao conversar, influenciam
umas às outras intimamente com o tom de voz e o modo
como se olham, e não apenas com o tipo de linguagem que
usam. Acertamos ao chamar a pessoa que sabe conversar
bem de encantadora, no sentido mágico da palavra.
– GUSTAVE TARDE,
L’OPINION ET LA FOULE, CITADO EM SERGE
MOSCOVICI, THE AGE OF THE CROWD
Leve suas vítimas à tranquilidade e ao conforto. O encanto é como o
truque do hipnotizador com o relógio oscilante: quanto mais
relaxado o alvo, mais fácil dobrá-lo à sua vontade. A chave para

fazer suas vítimas se sentirem confortáveis é espelhá-las, adaptar-se
aos seus humores. As pessoas são narcisistas – sentem-se atraídas
por quem mais se parece com elas. Dê a impressão de
compartilhar seus valores e gostos, de compreender o seu espírito,
e elas ficarão fascinadas.
Demonstre calma e autocontrole diante da adversidade. Adversidades e
contratempos são o ambiente perfeito para o encanto. Aparentar
calma e serenidade diante de coisas desagradáveis deixa as pessoas
tranquilas. Não choramingue, não se queixe, jamais tente se
justificar.
Faça-se útil. Se usada com sutileza, a sua habilidade para melhorar
a vida dos outros será diabolicamente sedutora. As suas
habilidades sociais vão ser importantes aqui: a criação de uma
ampla rede de aliados lhe dará o poder de associar as pessoas
umas às outras, o que fará com que elas sintam que, por
conhecerem você, a vida ficou mais fácil. Ninguém resiste a isso.
Cumprir é a chave. Qualquer um promete, mas o que distingue
você, o que o faz ser uma pessoa fascinante é a sua habilidade de ir
até o fim, cumprindo a sua promessa com uma ação definitiva.
Símbolo:
O Espelho. Seu espírito ergue um espelho para os outros. Ao
verem você, estão se vendo: seus valores, seus gostos, até suas
falhas. O eterno caso de amor deles com a própria imagem é

confortável e hipnótico: então, alimente-o. Ninguém vê o que
acontece por trás do espelho.

