# 4. Aparente ser um objeto se desejo – Crie triângulos

Paginas: 96-96

4
Aparente ser um objeto se desejo – Crie
triângulos
É raro as pessoas se sentirem atraídas por alguém que os outros
evitam ou desprezam; elas se reúnem em torno de quem já despertou
o interesse. Queremos o que os outros querem. Para atrair suas
vítimas para mais perto e fazê-las desejar ardentemente possuir você,
é preciso criar uma aura de objeto de desejo – de ser querido e
cortejado por muitos. Para elas, será uma questão de vaidade ser o
objeto preferido das suas atenções, fazê-lo afastar-se de uma
multidão de admiradores. Crie a ilusão de popularidade cercando-se
de membros do sexo oposto – amigos, ex-amantes, pretendentes
atuais. Crie triângulos que estimulem a rivalidade e aumente seu
próprio valor. Construa uma reputação que possa precedê-lo: se
tantos sucumbiram aos seus encantos, deve haver um motivo.

