# 3. Envie sinais ambíguos

Paginas: 90-90

3
Envie sinais ambíguos
Quando as pessoas perceberem a sua presença, e estiverem talvez
vagamente intrigadas, é preciso atiçar o interesse delas antes que se
disperse. O que é óbvio e surpreendente pode atrair a atenção delas
de início, mas essa atenção não dura muito; a longo prazo, a
ambiguidade é muito mais potente. Nós somos, na maioria, óbvios
demais – em vez disso, seja alguém difícil de compreender. Envie
sinais ambíguos: ao mesmo tempo duros e gentis, espirituais e
materiais, inocentes e dissimulados. A mistura de características
sugere profundidade, que fascina mesmo confundindo. Uma aura
indefinível, enigmática faz as pessoas desejarem saber mais,
atraindo-as para o seu círculo. Crie esse poder insinuando que existe
em você algo de contraditório.

