# Símbolo

Paginas: 111-114

V
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
O que diferencia a sugestão de outros tipos de influência
psíquica, tais como uma ordem, uma informação ou
instrução, é que, no caso da sugestão, desperta-se na mente
da outra pessoa uma ideia que não é examinada quanto a
sua origem, mas aceita como se tivesse surgido
espontaneamente naquele cérebro.
– SIGMUND FREUD
ocê não pode passar pela vida sem, de uma forma ou de
outra, tentar convencer as pessoas de alguma coisa. Tome o
caminho direto, diga exatamente o que você quer, e sua
honestidade talvez o faça se sentir bem, mas é provável que não
chegue a lugar algum. As pessoas têm os seus próprios conjuntos
de ideias, que o hábito petrifica; suas palavras, entrando nas
mentes
alheias,
concorrem
com
milhares
de
noções
preconcebidas que já estão lá, e não conseguem nada. Além do
mais, as pessoas se ressentem com suas tentativas de convencê-las,
como se fossem incapazes de decidir por si mesmas – como se você
soubesse o que é melhor. Pense, em vez disso, no poder da
insinuação e da sugestão. Requer um pouco de paciência e arte,
mas os resultados fazem a grande diferença.
A insinuação funciona de um modo muito simples: disfarçada
numa observação ou encontro banal, lança-se uma sugestão. É
sobre alguma questão emocional – um prazer ainda não
alcançado, uma falta de estímulo na vida de uma pessoa. A
sugestão fica registrada lá no fundo da mente do alvo, uma

estocada sutil nas suas inseguranças; sua fonte é rapidamente
esquecida.
Olhares são a artilharia pesada do flerte: tudo pode ser
transmitido num olhar, mas esse olhar sempre pode ser
negado, por não poder ser citado palavra por palavra.
– STENDHAL,
CITADO EM RICHARD DAVENPORT-HINES,
COORD., VICE: AN ANTHOLOGY
É sutil demais para ser lembrada na época, e depois, quando cria
raízes e se desenvolve, parece saída naturalmente da própria
cabeça da vítima, como se estivesse ali o tempo todo. A insinuação
permite que você despiste a resistência natural das pessoas, porque
elas parecem estar ouvindo apenas o que se originou delas
mesmas. É uma linguagem própria, que tem comunicação direta
com o inconsciente. Nenhum sedutor, nenhum persuasor pode
esperar ter êxito sem dominar a linguagem e a arte da insinuação.
Para semear uma ideia sedutora, você precisa cativar a
imaginação das pessoas, suas fantasias, seus anseios mais
profundos. O que faz girar as rodas é sugerir coisas que as pessoas
querem ouvir – a possibilidade de prazer, riqueza, saúde, aventura.
No final, essas coisas boas serão exatamente aquilo que você
parece estar lhes oferecendo. Elas virão até você como se por
vontade própria, sem perceberem que foi você quem colocou
essas ideias na sua cabeça.
Deslizes da língua, comentários aparentemente distraídos, do
tipo para “ir dormir pensando neles”, referências fascinantes,

declarações pelas quais você rapidamente se desculpa – tudo isso
tem um imenso poder de insinuação. São coisas que penetram na
pele das pessoas como veneno e assumem vida própria. A chave
para o sucesso das suas insinuações é fazê-las quando seus alvos
estiverem nos seus momentos mais relaxados ou distraídos, para
não perceberem o que está acontecendo. Uma conversa
descontraída e polida é quase sempre a fachada perfeita para isso:
as pessoas estão pensando no que dirão em seguida, ou estão
absortas em seus próprios pensamentos. Suas insinuações não
ficarão muito bem registradas, e é isso que você quer.
Na sedução, como aconselhou a cortesã francesa Ninon de
l’Enclos, é melhor não falar sobre o seu amor por uma pessoa.
Deixe que o seu alvo entenda isso pelo modo como você se
comporta. O seu silêncio sobre o assunto terá um poder mais
insinuante do que se você tivesse falado sobre isso diretamente.
Não são só as palavras que insinuam; preste atenção aos gestos
e olhares. Pequenos contatos físicos insinuam desejo assim como
um tom de voz especial, ambos usados em momentos breves. O
rosto tem a sua linguagem própria. Estamos acostumados a tentar
ler o rosto das pessoas, muitas vezes um indicador melhor de seus
sentimentos do que as palavras que pronunciam, que são tão fáceis
de controlar. Como as pessoas estão sempre lendo a sua expressão
facial, use-a para insinuar os sinais que preferir – um olhar fugaz,
mas memorável, por exemplo.
Finalmente, a insinuação funciona tão bem não só porque
contorna a resistência natural das pessoas. Ela é também a
linguagem do prazer. No mundo há muito poucos mistérios; gente

demais fala exatamente o que sente ou quer. Nós ansiamos por
alguma coisa que seja enigmática, que alimente nossas fantasias.
Por causa da falta de sugestão e ambiguidade no dia a dia, a
pessoa que as utiliza de repente parece possuir algo fascinante e
cheio de promessas. É uma espécie de jogo excitante – o que essa
pessoa está querendo? O que está dizendo? Alusões, sugestões e
insinuações criam uma atmosfera sedutora, sinalizando que a sua
vítima não está mais envolvida nas rotinas da vida diária, mas
entrou em um outro reino.
Símbolo:
A Semente. O solo está cuidadosamente preparado. As sementes
são plantadas com meses de antecedência. Uma vez no chão,
ninguém sabe que mão as jogou ali. Fazem parte da terra.
Disfarce suas manipulações plantando sementes que por si só
lançarão raízes.

