# Símbolo

Paginas: 163-167

A
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Coloque-os num local onde não tenham para onde ir, e eles
morrerão antes de fugir.
– SUN-TZU
s pessoas ao seu redor podem parecer fortes, e mais ou
menos no controle de suas vidas, mas isso não passa de
fachada. Por baixo, são mais frágeis do que se revelam. O que as
faz parecer fortes é a quantidade de ninhos e redes de segurança
com que se envolvem – seus amigos, suas famílias, suas rotinas
diárias, que lhes dão uma sensação de continuidade, segurança e
controle. Puxe de repente o tapete delas, largue-as sozinhas num
lugar estranho onde os sinalizadores familiares desapareceram ou
foram misturados e você verá uma pessoa diferente.
Um alvo forte e equilibrado é difícil de seduzir. Mas até as
pessoas mais fortes se tornam vulneráveis se você puder isolá-las de
seus ninhos e redes de segurança. Bloqueie seus amigos e família
com sua presença constante, afaste-os do mundo a que estão
acostumados e leve-os a lugares que não conhecem. Faça com que
passem um tempo no seu ambiente. Perturbe deliberadamente os
seus hábitos, consiga que façam coisas que nunca fizeram. Eles se
tornarão emotivos, ficando mais fácil desencaminhá-los.
Disfarce tudo isso como se fosse uma experiência agradável, e
seus alvos acordarão um dia longe de tudo que normalmente os
conforta. E aí eles se voltarão para você pedindo ajuda, como uma

criança que chora pela mãe quando as luzes se apagam. Na
sedução, como na guerra, o alvo isolado é fraco e vulnerável.
Os seus maiores inimigos numa sedução quase sempre são as
famílias e os amigos dos seus alvos. Eles não pertencem ao seu
círculo e são imunes aos seus encantos; podem ser a voz da razão
para o seduzido. Você precisa trabalhar em silêncio e sutilmente
para afastar a sua vítima dessas pessoas. Insinue que invejam a
sorte dela ao conhecer você, ou que são figuras paternas que
perderam o gosto pela aventura. Este último argumento funciona
às mil maravilhas com os jovens, cujas identidades são fluidas e
mais dispostas a se rebelar contra qualquer figura de autoridade,
principalmente se forem os pais. Você representa excitação e vida;
os amigos e os pais são o hábito e o tédio.
Nossos apegos ao passado são uma barreira para o presente.
Até as pessoas que deixamos para trás continuam a ter um
domínio sobre nós. Como um sedutor, você será confrontado com
o passado, comparado com os pretendentes anteriores, talvez
considerado inferior. Não deixe que as coisas cheguem a esse ponto.
Exclua o passado com suas atenções no presente. Se necessário,
descubra como desmerecer seus ex-amores – sutilmente, ou não,
dependendo da situação. Chegue mesmo a ponto de reabrir
antigas feridas, fazendo-as sentir a dor antiga e vendo, pelo
contraste, que o presente é bem melhor. Quanto mais você as
isolar do passado, mais fundo elas mergulharão com você no
presente.
Hoje em dia muitos de nós somos sobrecarregados por todo
tipo de responsabilidade. Uma parede se forma ao nosso redor –

estamos imunes à influência de outras pessoas porque estamos
preocupados demais. Para seduzir seus alvos você precisa tirá-los
suavemente dos assuntos que preenchem suas mentes. E,
geralmente, o que os tira de suas paredes de castelos com mais
facilidade é um sopro do exótico. Ofereça algo não familiar que os
fascine e prenda suas atenções. Seja diferente em seus modos e na
sua aparência, e os envolva devagar no seu mundo incomum. Não
se preocupe se a ruptura que você representa os deixar emotivos –
é uma prova da crescente fraqueza deles. A maioria das pessoas é
ambivalente: por um lado, confortam-se com seus hábitos e
deveres; por outro, entediam-se e aguardam por algo que pareça
exótico, que pareça vir de um outro lugar. Quanto mais você os
atrair para seu mundo estranho, mais isolados eles ficarão. No
momento em que perceberem o que está acontecendo, será tarde
demais.
Minha criança, minha irmã, sonho / Como tudo pareceria
doce / Se juntos nessa boa terra fôssemos viver, / E ali
amar lenta e sempre, / Ali amar e morrer entre / Esses
cenários que espelham você, esse suntuoso clima. / Sóis
afogados que ali cintilam / Pelo ar amarfanhado de
nuvens / Comovem-me com um tal mistério ao surgirem /
Dentro desses outros céus / De seus olhos traiçoeiros /
Quando os contemplo brilhando por entre suas lágrimas. /
Ali, ali é só graça e proporção, Riqueza, quietude e prazer.
(...) / Veja, protegida das enchentes / Ali entre tranquilos
canais / Esses barcos sonolentos que sonham sair
velejando, / É para satisfazer / O seu derradeiro prazer,
eles se inclinam / Para cá atravessando todas as águas do
mundo. O sol ao findar do dia / Veste os campos de feno, /

Depois os canais e, por fim, a cidade inteira / De jacintos e
ouro: Lentamente a terra adormece / Sob um mar de
delicado fogo. / Ali, ali é só graça e proporção, / Riqueza,
quietude e prazer. (...)
– CHARLES BAUDELAIRE,
AS FLORES DO MAL
A chave para isolar psicologicamente o seu alvo é dar imensa
atenção a ele, fazer com que ele sinta que não há mais nada no
mundo além de vocês dois. Não dê tempo a ele para que se
preocupe, suspeite ou resista a você; inunde-o com o tipo de
atenção que afasta qualquer outro pensamento ou problema. O
efeito em seu ego será inebriante, e ele experimentará o
isolamento como algo prazeroso.
O princípio de isolamento pode ser usado literalmente levando
o alvo para um local exótico. O perigo de viajar é que seus alvos
ficam intimamente expostos a você – fica difícil manter o ar de
mistério. Mas se você levá-los para um lugar fascinante o suficiente
para distraí-los, você evitará que eles foquem em qualquer coisa
banal do seu caráter.
O poder sedutor do isolamento transcende a esfera sexual. Ao
entrarem para o círculo dos dedicados seguidores de Mahatma
Gandhi, os novos adeptos eram encorajados a cortar seus laços
com o passado – com suas famílias e amigos. Esse tipo de renúncia
tem sido uma exigência de muitas seitas religiosas ao longo dos
séculos. Quem se isola dessa forma fica muito mais vulnerável a
influências e persuasões. Um político carismático alimenta e até
incentiva os sentimentos de alienação das pessoas.

Finalmente, em algum momento durante a sedução deve estar
associada uma ideia de risco. Seus alvos devem sentir que estão
ganhando uma grande aventura seguindo você, mas que também
perdem alguma coisa – uma parte do seu passado, do seu querido
conforto. Incentive com energia esses sentimentos ambivalentes.
Um pouco de medo é o tempero adequado; embora em excesso
ele possa ser debilitante, em pequenas doses nos faz sentir que
estamos vivos. Como lançar-se de um avião em pleno voo, é
excitante, uma emoção, e ao mesmo tempo assusta. E a única
pessoa que está ali para interromper a queda, ou apará-los, é você.
Símbolo:
O Flautista de Hamelin. Um sujeito alegre com sua capa
vermelha e amarela atrai as crianças de suas casas com os
delicados sons de sua flauta. Encantadas, elas não percebem que
já caminharam muito, que estão muito distantes de suas
famílias. Nem notam a caverna para onde ele acaba levando-as,
e que se fecha para sempre atrás delas.

