# 21. Dê a eles espaço para a queda – O perseguidor é perseguido

Paginas: 200-200

21
Dê a eles espaço para a queda – O perseguidor
é perseguido
Se os seus alvos se acostumarem a vê-lo como o agressor, oferecerão
menos resistência e a tensão afrouxará. Você precisa acordá-los, virar
o jogo. Quando estiverem sob o seu fascínio, dê um passo atrás e eles
começarão a procurá-lo. Comece com um toque de indiferença, uma
ausência inesperada, uma sugestão de que está ficando entediado.
Provoque demonstrando interesse por outra pessoa. Nada disso deve
ser feito de modo explícito; deixe apenas que percebam e a
imaginação deles cuidará do resto, criando a dúvida que você
deseja. Em breve vão querer possuí-lo fisicamente, e a prudência
fugirá pela janela. O objetivo é fazê-los cair em seus braços por
vontade própria. Crie a ilusão de que o sedutor está sendo seduzido.

