# Símbolo

Paginas: 146-149

T
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Aquele que não sabe cercar uma moça de forma que ela
perca de vista tudo que ele não quer que ela veja, aquele
que não sabe se transformar numa figura poética na mente
de uma moça de forma que venha dela tudo que ele deseja
– é e continua sendo um desajeitado. (...) Poetizar-se para
uma moça é uma arte.
– SÖREN KIERKEGAARD,
DIÁRIO DE UM SEDUTOR
odos fazemos de nós mesmos uma imagem muito mais
lisonjeira do que a realidade: nós nos achamos mais
generosos, altruístas, honestos, amáveis, inteligentes ou bonitos do
que somos de fato. É extremamente difícil para nós ter uma
opinião honesta quanto às nossas próprias limitações; temos uma
necessidade desesperada de nos idealizar. Como a escritora Angela
Carter observa, preferimos nos alinhar com os anjos do que com
os primatas superiores de quem na verdade descendemos.
Essa necessidade de idealização se estende aos nossos
envolvimentos românticos, porque quando estamos apaixonados,
ou fascinados por uma outra pessoa, vemos um reflexo de nós
mesmos. A nossa escolha, quando decidimos nos envolver com a
outra pessoa, revela algo importante e íntimo a nosso respeito:
não queremos enxergar que nos apaixonamos por alguém vulgar,
que se veste mal ou não tem gosto, porque isso reflete mal naquilo
que somos. Além do mais, quase sempre tendemos a nos
apaixonar por alguém que de alguma forma se assemelhe a nós.

Se essa pessoa tiver uma deficiência ou, pior de tudo, for comum,
então há alguma coisa de deficiente ou comum em nós mesmos.
Não, custe o que custar, a pessoa amada dever ser supervalorizada
e idealizada, no mínimo pelo bem da nossa própria autoestima. E
também, num mundo duro e cheio de decepções, é um prazer
enorme conseguir fantasiar a respeito da pessoa com quem se está
envolvido.
Assim a tarefa do sedutor fica mais fácil: as pessoas estão doidas
para ter a chance de fantasiar sobre você. Não estrague essa
oportunidade de ouro expondo-se demais, ou se tornando tão
familiar e banal que o alvo o veja exatamente como você é. Não é
preciso ser um anjo, ou um modelo de virtude – isso seria um
tédio. Você pode ser perigoso, travesso, até um pouco vulgar,
dependendo do gosto da sua vítima. Porém jamais comum ou
limitado. Na poesia (ao contrário da realidade), tudo é possível.
O que eu preciso é de uma mulher que seja alguma coisa,
qualquer coisa; muito bonita ou muito boa, ou, em último
recurso, muito má, muito espirituosa ou muito idiota, mas
alguma coisa.
– ALFRED DE MUSSET
Para fazer com que seus alvos o idealizem, é crucial acrescentar
elementos de dúvida – você pode não estar tão interessado neles
assim, você é um tanto arisco. Lembre-se: se você é fácil de ter, não
deve valer tanto assim. É difícil poetizar uma pessoa que se mostra
tão vulgar. Se, passado o interesse inicial, você deixar claro que
não é uma pessoa que passe despercebida, se despertar uma leve

dúvida, o alvo vai imaginar que existe alguma coisa especial,
sublime, inatingível em você.
As pessoas sentem um prazer enorme em associar o outro a
alguma figura fantástica da infância. John F. Kennedy se
apresentou como um cavaleiro andante – nobre, bravo,
encantador. Pablo Picasso não era apenas um grande pintor
sedento de jovens, ele era o Minotauro da lenda grega, ou o
trapaceiro diabólico que tanto seduz as mulheres. Essas
associações não devem ser feitas com muita antecedência; elas só
funcionam quando o alvo começa a ficar fascinado, quando já está
sugestionável. O truque é associar a sua imagem a algo mítico,
com as roupas que você veste, com as coisas que diz, os lugares
que frequenta.
Qualquer tipo de experiência que se torne mais intensa,
artística ou espiritual se prolonga na mente por mais tempo do
que as comuns. Você precisa encontrar um jeito de dividir esses
momentos com seus alvos – um concerto, uma peça de teatro, um
encontro espiritual, seja o que for – para que eles associem a você
algo elevado. Momentos exuberantes compartilhados exercem
uma imensa atração sedutora. Também qualquer tipo de objeto
pode ser impregnado de ressonâncias poéticas e associações
sentimentais, como discutimos no último capítulo. Os presentes
que você dá e outros objetos podem se tornar impregnados com
sua presença; se estiverem associados a lembranças agradáveis, vê-
los vai lembrar você e acelerar o processo de poetização.
Embora se diga que longe dos olhos mais perto do coração,
uma ausência antes da hora será mortal para o processo de

cristalização. Você deve cercar seus alvos com uma atenção
focalizada, para que naqueles momentos críticos em que estiverem
sozinhos suas mentes girem numa espécie de reflexo de emoções
passadas. Faça tudo que puder para manter o alvo pensando em
você. Cartas, lembrancinhas, presentes, encontros inesperados –
tudo isso o torna onipresente. Tudo deve lembrar você.
Símbolo:
A Auréola. Lentamente, quando o alvo está sozinho, ele começa
a imaginar uma espécie de brilho tênue envolvendo a sua cabeça,
formado por todos os possíveis prazeres que você é capaz de
oferecer, o fulgor da sua presença carregada de energia, as suas
nobres qualidades. A Auréola o distingue das outras pessoas.
Não a faça desaparecer tornando-se familiar e comum.

