# 19. Use iscas espirituais

Paginas: 187-187

19
Use iscas espirituais
Todo mundo tem dúvidas e inseguranças – sobre o próprio corpo, o
seu valor pessoal, a sua sexualidade. Se a sua sedução apelar
exclusivamente para o que é físico, você despertará essas dúvidas e
vai deixar seus alvos constrangidos. Em vez disso, seduza-os de
forma a fazê-los esquecerem as inseguranças e se concentrarem em
algo mais sublime e espiritual; uma experiência mística, uma obra
de arte grandiosa, o oculto. Tire vantagem das suas qualidades
divinas; afete um ar de descontentamento com coisas mundanas;
fale das estrelas, do destino, de caminhos ocultos que unem você e o
objeto da sedução. Perdido na névoa espiritual, o alvo se sentirá leve
e desinibido. Aumente o efeito da sua sedução fazendo com que o seu
clímax sexual pareça a união espiritual de duas almas

