# 8. Crie tentação

Paginas: 120-120

8
Crie tentação
Deixe o seu alvo fascinado criando a tentação adequada: um
vislumbre de prazeres futuros. Como a serpente que tentou Eva com
a promessa do conhecimento proibido, você deve despertar nos seus
alvos um desejo incontrolável. Descubra aquele ponto fraco, aquela
fantasia que ainda está por realizar, e faça com que pensem que você
é capaz de levá-los até lá. A chave é manter tudo vago. Pode ser
riqueza, aventuras, prazeres proibidos e pecaminosos. Balance o
prêmio na frente dos seus olhos, adiando a satisfação, e deixe que a
imaginação deles faça o resto. O futuro parece prenhe de
possibilidades. Estimule uma curiosidade maior do que as dúvidas e
ansiedades que a acompanham, e eles o seguirão.

