# Símbolo

Paginas: 53-56

S
CHAVES PARA A PERSONAGEM
Mulheres [narcisistas] são extremamente fascinantes para
os homens. (...) O encanto de uma criança está em grande
parte no seu narcisismo, na sua autossuficiência e
inacessibilidade, assim como o encanto de certos animais
que parecem não se importar conosco, como os gatos... É
como se lhes invejássemos o poder de conservar um estado
mental de felicidade – uma posição de libido incontestável
que nós mesmos já abandonamos faz muito tempo.
– SIGMUND FREUD
egundo o conceito popular, Coquetes são consumados
implicantes, especialistas em despertar desejo com uma
aparência provocante ou uma atitude atraente. Mas a verdadeira
essência dos Coquetes está na sua habilidade para prender as
pessoas emocionalmente e conservar as vítimas em suas garras até
muito tempo depois das primeiras cócegas de desejo. Esta é a
habilidade que os coloca nas fileiras dos sedutores mais eficazes.
Para entender o poder peculiar do Coquete, é preciso primeiro
compreender uma propriedade importantíssima do amor e do
desejo: quanto mais óbvia for a sua perseguição, maior a
probabilidade de você estar afugentando a sua presa. Excesso de
atenção pode ser interessante por uns tempos, mas logo começa a
ficar enjoativo e finalmente se torna claustrofóbico e assustador. É
sinal de fraqueza e carência, uma combinação nada sedutora.
Quantas vezes cometemos esse engano, achando que a nossa
presença persistente garante alguma coisa. Mas os Coquetes têm

uma
compreensão
inerente
desta
dinâmica.
Mestres
do
retraimento seletivo, eles sugerem frieza, ausentando-se às vezes
para deixar a vítima vacilante, surpresa, intrigada.
As Coquetes sabem como agradar, não amar, por isso os
homens as amam tanto.
– PIERRE MARIVAUX
O retraimento os torna misteriosos, e eles crescem na nossa
imaginação. Um surto de distanciamento compromete ainda mais
as emoções; em vez de zangados, ficamos inseguros. Quem sabe
eles não gostam realmente de nós, talvez tenham perdido o
interesse. Com a nossa vaidade em jogo, sucumbimos ao Coquete
só para provar que ainda somos desejáveis. Lembre-se: a essência
do Coquete não está na implicância ou na tentação, mas no passo
atrás subsequente, no retraimento emocional. Essa é a chave do
desejo que escraviza.
Uma ausência, a recusa a um convite para o jantar, uma
aspereza inconsciente, não intencional funcionam melhor
do que todos os cosméticos e roupas elegantes do mundo.
– MARCEL PROUST
Coquetes
não
são
emocionalmente
carentes,
são
autossuficientes. E isso é surpreendentemente sedutor. A
autoestima é decisiva na sedução. A baixa autoestima repele, a
segurança e a autossuficiência atraem. Quanto menos você parece
precisar dos outros, maior a probabilidade de que eles se sintam

atraídos por você. Compreenda como isso é importante em todos
os relacionamentos e verá que é mais fácil ocultar a sua carência.
A mulher, para conservar por mais tempo o seu poder, deve
tratar mal o seu amante.
– OVÍDIO
O Coquete deve antes de tudo ser capaz de excitar o alvo das
suas atenções. A atração pode ser sexual, o fascínio da
celebridade, o que for necessário. Ao mesmo tempo, o Coquete
envia sinais contrários que estimulam reações contrárias,
mergulhando a vítima na confusão.
A coqueteria depende de se criar um padrão para manter a
outra pessoa insegura. A estratégia é extremamente eficaz. Tendo
experimentado um prazer, queremos repeti-lo; assim o Coquete
nos dá prazer, depois o retira.
Há um modo de se representar a própria causa e, ao
mesmo tempo, tratar a audiência com tamanha frieza e
condescendência que ela inevitavelmente percebe que isso
não é para agradá-la.
O princípio deve ser sempre o de não fazer concessões a
quem não tem nada para dar, mas tudo para ganhar de
nós. Devemos esperar que nos implorem de joelhos, ainda
que demore muito tempo para isso acontecer.
– SIGMUND FREUD,
NUMA CARTA A UM ALUNO, CITADO EM PAUL
ROAZEN, FREUD AND HIS FOLLOWERS

Os Coquetes não são ciumentos – isso enfraqueceria a sua
imagem de fundamental autossuficiência. Mas são mestres em
despertar ciúme: prestando atenção a uma terceira pessoa,
criando um triângulo de desejo, eles sinalizam às suas vítimas que
talvez não estejam interessados. Esta triangulação é extremamente
sedutora, em contextos sociais assim como eróticos.
Lembre-se de manter uma distância emocional e física. Isso lhe
permitirá rir e chorar no comando, projetar autossuficiência, e
com esse distanciamento você poderá tocar nas emoções das
pessoas como se fossem teclas de um piano.
Símbolo:
A Sombra. É impossível agarrá-la. Corra atrás da sombra e ela
foge; vire as costas e ela segue você. É também o lado oculto das
pessoas, o que as faz misteriosas. Depois que elas nos deram
prazer, a sombra do retraimento nos faz desejar que voltem, como
as nuvens nos fazem desejar o sol.

