# Dândi

Paginas: 38-38

Dândi
Na maioria, sentimo-nos presos aos papéis limitados que o mundo
espera que representemos. Somos instantaneamente atraídos por
quem tem mais fluidez, é mais ambíguo do que nós – aquelas
pessoas que criam a sua própria persona. Os Dândis nos excitam
porque não podem ser categorizados, e falam indiretamente de uma
liberdade que desejamos para nós mesmos. Eles jogam com a
masculinidade e a feminilidade; eles moldam a sua própria imagem
física, que é sempre surpreendente; eles são misteriosos e ariscos. Eles
também apelam para o narcisismo de ambos os sexos: com uma
mulher, são psicologicamente femininos; com um homem, são
masculinos. Use o poder do Dândi para criar uma presença
ambígua, fascinante, que excita desejos reprimidos.

