# Funnel #7: High-Ticket, Three-Step Application

Paginas: 222-235

FUNIL # 7:
ALTO BILHETE, TRÊS PASSOS
INSCRIÇÃO
Esse funil é um processo muito simples para qualificar e preparar os clientes potenciais de consultoria ou
coaching de alto custo. Durante anos, ligamos para todos os nossos compradores e oferecemos
treinamento. O problema é que demorou 60 vendedores para entrar em contato com todos os nossos
compradores. Custou-me centenas de milhares de dólares por mês para eliminar todo mundo e encontrar os
poucos que estavam interessados. Há alguns anos, decidimos fechar o call center e encontrar uma melhor

maneira de vender nossos serviços de coaching de alto custo. Foi quando nasceu esse processo de
inscrição em três etapas. Isso nos deu a capacidade de obter quase a mesma receita bruta sem grandes
despesas gerais. Podemos literalmente fazer tantas vendas com apenas dois vendedores quanto
poderíamos com sessenta! Deixe-me contar como funciona.
Passo 1: Você precisa criar uma página simples que compartilhe um vídeo de estudo de caso explicando os
resultados que seus clientes podem obter quando recebem treinamento de você. Depois de assistir ao vídeo de
estudo de caso gratuito, os clientes em potencial clicam no botão “Inscreva-se agora” e são direcionados a um
aplicativo desenvolvido para pré-qualificá-los como bons clientes em potencial.
Passo 2: Os clientes em potencial preenchem um formulário completo, que serve a dois propósitos. Ajuda
seu pessoal de vendas a aprender sobre o negócio de um candidato - onde ele está agora e quais são seus
objetivos de negócio para o futuro. Mais importante, porém, pré-estrutura o cliente em potencial, fazendo-o
convencê-lo de por que você deve contratá-lo como cliente de coaching. O estágio de inscrição elimina aqueles
que realmente não estão prontos, então você está ligando SOMENTE para os clientes em potencial que estão
prontos para começar a trabalhar com você. O aplicativo também pré-vende o programa na mente do cliente em
potencial. Depois que eles terminam o aplicativo, nós os levamos para uma página de “lição de casa”.

Etapa 3: Os candidatos seguem as instruções na página do dever de casa, enquanto constroem um
vínculo ainda mais forte com o Personagem Atraente. A página de dever de casa do My Inner Circle inclui
três vídeos para os candidatos assistirem. O primeiro vídeo é uma curta aula comigo ensinando o que é
preciso para ter sucesso neste negócio. O segundo vídeo conta a história de como minha esposa e eu
lutamos para começar nossa família. Isso explica exatamente por que sou tão apaixonado por ajudar
proprietários de empresas a divulgar suas mensagens para o mundo. (É também um arrancador de
lágrimas.) O terceiro vídeo é uma série de estudos de caso e depoimentos sobre o próprio programa de
coaching.

Fig 20.3a: A página de trabalho de casa é uma etapa importante do pré-quadro que
ajuda a tornar a venda final mais fácil.
Outra função importante da página de dever de casa é explicar o que vai acontecer a seguir (os candidatos
serão contatados por um de nossos vendedores) e oferecer uma maneira de nos contatar por telefone - se eles
simplesmente não puderem esperar. Minha equipe de vendas é ótima em ligar para as pessoas rapidamente. Mas
quando as pessoas estão com dor AGORA, muitas vezes querem sentir que estão sendo proativas. Se alguém
está nesse estágio de comprador hiperativo, não quero que ele tenha que esperar nossa ligação. Então, eu dou a
eles uma maneira de nos ligar.
O script de vendas para vender o item caro pelo telefone é muito longo e complexo.
Vamos mergulhar e examinar nosso roteiro de venda de produtos caros.

SCRIPT DE ALTO BILHETE, DUAS ETAPAS
Fechar um cliente sofisticado exige mais tempo e sutileza do que vender um produto mais simples. É
importante mudar o ambiente de vendas para uma conversa por telefone; um evento ao vivo ou ambiente
de seminário também pode funcionar. A maioria dos clientes em potencial não sacou um cartão de crédito e
pagou vinte e cinco mil dólares apenas com base em uma carta de vendas de vídeo. Temos um processo
de vendas muito eficiente e sofisticado, e vou compartilhar o roteiro com você aqui. É muito mais envolvente
do que os outros scripts que abordamos neste livro até agora. Na verdade, todo o processo pode levar de
setenta e cinco minutos a duas horas. Se você estiver interessado em aprender os melhores pontos e
detalhes envolvidos na venda com este processo, você pode aprender mais em www.highticketsecrets.com .
Minha equipe usa um script de duas etapas porque é realmente a maneira mais eficaz de fechar uma
venda de ingressos sofisticados pelo telefone. Você precisará de duas pessoas diferentes para fazer uma
venda usando este processo: o levantador e o mais próximo. Usar dois vendedores fornece consistência em
suas vendas. Quando você encontra as pessoas certas e elas seguem o roteiro, ele funciona, dia após dia.
Você não deve ser o único a vender diretamente pelo telefone; você está muito perto do resultado
emocionalmente, e é apenas um mau posicionamento.
Em vez disso, dois vendedores trabalham juntos para fechar um novo cliente. O levantador reúne
informações básicas sobre o cliente potencial, extrai suas emoções e identifica a dor e os objetivos do
cliente potencial. Feito isso, o levantador desliga o telefone e faz com que ele retorne a chamada do
solicitante. Quanto mais perto aumenta

a dor, faz com que o cliente em potencial descubra por que ele se encaixa bem no programa e,
então, fornece a solução.
O SCRIPT DEFINIDO
Introdução: Para os criadores, o objetivo aqui é se apresentar de maneira discreta e ter uma conversa
natural com o cliente em potencial. O levantador está conhecendo o cliente potencial e retirando
quaisquer emoções relacionadas ao tópico que você está discutindo. Eles devem descobrir onde o
cliente em potencial está agora e como ele se sente sobre onde ele está.
Questões: Em seguida, o criador deve se concentrar em descobrir onde o cliente potencial deseja
estar. Quais são suas esperanças e sonhos? Qual é a verdadeira razão, no fundo, que ele deseja essas
coisas? Ele pode querer ganhar cem mil por ano - isso é ótimo. Mas por que? O que esse dinheiro
permitiria que ele fizesse? Desistiu de seu emprego atual? Ficar em casa com os filhos? Comprar um
barco e dar a volta ao mundo? Comprar uma casa para seus pais idosos? Finalmente mostrar à
ex-mulher que ele vale alguma coisa, afinal? O levantador tem que descobrir o
porque. É aí que você encontrará as emoções. Lembre-se de que as pessoas compram primeiro com base na
emoção, depois racionalizam a decisão com lógica.
Você provavelmente já ouviu conselhos de vendas dizendo que você precisa chegar às emoções de um
comprador, mas descobri que muitas pessoas simplesmente não sabem como fazer isso. Você fisga as emoções
fazendo perguntas. Sempre faça perguntas adicionais. O cliente em potencial tem filhos? Excelente! Quantos anos
eles tem? Quais são os nomes deles? Se você sabe que o cliente em potencial deseja dar aulas em casa aos filhos,
pergunte por quê. Como seria a sensação de saber que ele tinha a liberdade de ensinar seus filhos da maneira que
quisesse? Perguntas de acompanhamento ajudam você a se conectar com as emoções. O que significaria para a
perspectiva se ele pudesse comprar aquela nova casa para seus pais? Como ele se sentiria em um barco no Caribe,
totalmente livre de dívidas e preocupações? Ajude o cliente em potencial a pintar um quadro do sentimentos por trás
de seus sonhos. Você pode obter todas essas informações com algumas perguntas; em cinco minutos, o criador sabe
exatamente porque o cliente em potencial vai comprar este programa. Ele também conhece os botões quentes nos
quais se concentrar.
O levantador deve perguntar ao cliente potencial: “O que está impedindo você? Por que você
ainda não realizou seus sonhos? ” Você provavelmente vai ouvir alguma variação de Não sei como. O
cliente em potencial não sabe como construir um negócio online. Ou ele pode dizer que não tem
tempo - o que é realmente

dizendo que não sabe como construir um negócio em cinco horas por semana. Ele pode dizer que é porque
não tem dinheiro - o que na verdade quer dizer que ele não sabe como construir um negócio usando o dinheiro
de outras pessoas. Quando o cliente em potencial perceber que é simplesmente uma falta de conhecimento
bloqueando seu sucesso - e que você pode fornecer a ele esse conhecimento - faça a seguinte pergunta: Se
você soubesse como construir um negócio em apenas cinco horas por semana, você o faria?
Claro, ele vai dizer sim! Ele apenas começou a se vender na compra do seu produto, do seu
conhecimento.
O levantador não pode seguir em frente com o roteiro até que ele entenda os botões emocionais do
cliente potencial. O cliente em potencial também deve admitir que não sabe o que está fazendo (de uma
forma ou de outra) quando se trata de construir um negócio. Ele deve perceber que precisa de ajuda.
Blast: dê a ele uma amostra do que você oferece: Não entre em muitos detalhes sobre o
programa; é isso que ele está comprando. Mas o criador deve dar-lhe uma ideia do que ele pode
descobrir ou fazer.
Agora, obviamente, é impossível trabalhar com todos que aplicam / compram nossas
informações. . . por isso estou aqui para eliminar aqueles que não estão prontos e encontrar as
pessoas certas para trabalhar individualmente. Eu entendo que você não sabe como construir um
negócio em cinco horas por semana. E não sei, mas talvez possamos ajudar. Deixe-me explicar o
que fazemos aqui. . .
Em seguida, faça uma pergunta crítica para que o cliente em potencial se venda. Use uma pergunta
fundamental que trará para casa todos os motivos de que ele precisa para sacar seu cartão de crédito no final da
conversa.
Deixe-me perguntar isso. . . se você pudesse trabalhar cara a cara com Russell Brunson
ou alguém como ele. . . você acha que teria sucesso?
(Absolutamente!)
Por quê?
Veja por que isso é tão importante: posso falar por horas sobre como nosso programa é excelente e todos os
motivos pelos quais o cliente em potencial deve comprar. . . mas pode ser uma mentira. Se ELE me disser todos os
motivos, ele teria sucesso com nosso programa.
. . então é a verdade porque ele acredita. Quando o levantador pede que ele explique todas as razões pelas
quais teria sucesso, as vendas se tornam fáceis.

Perguntar: Por quê? Por que trabalhar com Russell Brunson o ajudaria a ter
sucesso?
Então, o setter deve se calar! Não fale. Deixe o cliente em potencial falar.
Depois de apresentar as razões, o levantador deve repeti-las e confirmar suas
crenças.
Então, se eu te desse a chance de trabalhar com Russell Brunson, você acredita que
teria sucesso? (Sim!)
Se você tivesse a oportunidade de trabalhar com Russell Brunson, você poderia conseguir (preencher o que
eles desejam)?
Se você tivesse a oportunidade de trabalhar com Russell Brunson, saberia como
chegar lá?
Em seguida, faça com que o cliente em potencial se venda e diga ao criador por que você deve trabalhar
com ele.
Por que você acha que seria um bom candidato para este programa?
Postura: Para configurar o mais próximo como o especialista, o levantador deve dizer o seguinte:
Bem, pessoalmente não sou um especialista em construir negócios online em cinco horas por
semana. Meu trabalho é simplesmente encontrar as pessoas qualificadas para fazer parte deste
programa. Se eu me sentir bem com você, vou entregá-lo ao nosso Diretor de Programa ( o mais
perto). Ele é quem decide quem se encaixa no nosso programa.
Antes de fazer isso, preciso descobrir um pouco mais sobre você e preencher um
breve perfil. Preciso entender onde você está agora profissionalmente e financeiramente.
Então, preciso descobrir mais detalhes sobre onde você deseja estar no futuro. Todas
essas informações nos ajudarão a determinar se você será um bom candidato.
Tudo bem se eu fizer algumas perguntas? (Certo . . .)
O criador acabou de pedir (e obteve) permissão para perguntar qualquer coisa.
Sondar: Colete Informações Financeiras: Seu criador vai começar a fazer algumas
perguntas bem pessoais a seguir e vai preencher um formulário

com as informações. Você quer que as pessoas respondam rapidamente, sem ficar muito
emocionado. Comece perguntando sobre idade, estado civil, nível de educação mais alto e coisas
assim.
Em seguida, o criador deve ter certeza de perguntar, Há mais alguém envolvido em seu negócio -
um cônjuge ou parceiro financeiro? Em caso afirmativo, coloque a outra parte ao telefone também,
imediatamente. É uma perda de tempo continuar a apresentação se você não tiver todos os tomadores
de decisão presentes.
O objetivo deste próximo conjunto de perguntas é descobrir a situação financeira do cliente potencial
e se você realmente pode ajudar.
Encontrando crédito: Seu criador descobrirá detalhes sobre a situação de crédito do cliente
potencial.
Como você avaliaria seu crédito agora? Porque?
Se Russell Brunson preenchesse um cheque e pagasse todas as suas dívidas, quanto
seria?
Dessa dívida, quanto é a dívida principal do cartão de crédito?
Qual é o valor total do crédito combinado que foi concedido a você? ( Subtraia a dívida
total do crédito combinado concedido e descubra quanto ele tem disponível.)
Você está procurando mais crédito disponível do que os custos do programa. Também é útil fazer com
que ele fale sobre seus saldos de crédito para mostrar que você está realmente tentando ajudar a pagá-los -
não aumentá-los. O cliente em potencial pode precisar dar um passo para trás para dar dez passos à frente,
mas, no final das contas, sabemos que um programa como esse pode ajudá-lo a pagar todas as dívidas e
obter liberdade financeira.
O criador também deve perguntar se o cliente potencial possui alguma poupança ou
investimento. Ele tem casa própria ou aluga? E as contas de aposentadoria?
Metas: Falando sobre as metas de curto prazo de um cliente potencial: Seu criador ainda está
fazendo perguntas e fazendo com que o cliente em potencial se venda no programa.
Qual seria a situação ideal em seis meses? Onde você gostaria de ter seu negócio em
seis meses?
Há quanto tempo você está tentando fazer ______________? Qual é o seu grau de
sucesso?

Em doze meses, onde você quer estar? O que faria você se sentir bem?
Então, trabalhando um a um com Russell Brunson. . . você acha que poderia atingir
esses objetivos? Você consegue se ver alcançando-os? Por quê?
Compromissos: Obtenha quatro compromissos: Agora, o criador está fazendo com que o
cliente potencial se declare um bom candidato. Ele está declarando publicamente que é o tipo de
pessoa que age e termina o que começa. Depois de fazer isso, seu cérebro terá muita dificuldade
em reverter essa declaração e convencer-se a não comprar.
Você parece um candidato em potencial para eu recomendar ao meu diretor.
Antes que eu possa fazer a recomendação e entregá-lo a ele, há quatro compromissos
que você deve concordar.
1. Você deve ter um compromisso de tempo mínimo de ___________ por
semana. Você pode fazer aquilo?
2. Precisamos de pessoas que sejam treináveis e dispostas a aprender e
siga os conselhos de nossos especialistas. Você pode fazer aquilo? Por que você é treinável?
3. Estamos procurando pessoas que possam começar hoje. Queremos rapido
tomadores de decisão. Quando você acha que é o melhor momento para começar a trabalhar em ___________ (seus
objetivos)?
Você quer ouvir alguma versão de “agora”.
Excelente. Se parece que isso é adequado para nós dois, há algo que o impediria
de começar hoje?
4. Queremos ensinar-lhe o conceito de usar OPM (outras pessoas
dinheiro) para investir em ___________. Você está familiarizado com essa ideia? Você gostaria de
aprender mais sobre isso?
Explique como usar o dinheiro do banco (cartões de crédito) como uma ferramenta de alavancagem de curto prazo
para investir no crescimento de seus negócios ou atingir seus objetivos.
Temos dois níveis neste programa: ________ e__________. ( Preço mais baixo e preço mais
alto.)
Quanto você se sente confortável em investir para iniciar seu negócio hoje? Por que
você escolheria esse valor?

Agora coloque-o na espera enquanto vai falar com o seu “diretor”. Discuta o candidato com o
mais próximo. Se você acha que ele seria uma boa pessoa para o seu programa e alguém com
quem gostaria de trabalhar, volte à chamada.
Deixe-me escrever o nome do meu diretor; Está ___________. Estou muito feliz que ele esteja
disponível para falar com você pessoalmente, porque ele é um especialista em ___________. Mais
importante ainda, seu trabalho é garantir que tenhamos o tipo certo de pessoas em nossa equipe.
Então, eu quero que você entenda que isso não é para todos. Não se ofenda se ele não lhe
oferecer uma vaga. OK?
Ele está em uma reunião agora, mas disse que ficará feliz em ligar de volta em cinco ou
dez minutos.
Ele queria que eu lhe desse um pouco de exercício para fazer enquanto espera. Sei
que conversamos sobre seus objetivos, mas ele gostaria que você os anotasse. Escreva
uma meta financeira de seis a doze meses. Em seguida, escreva três coisas que você
deseja além de dinheiro.
OK? Excelente! Meu diretor ligará para você em breve.
O SCRIPT FECHADO
Este script para o close é muito semelhante ao Set Script. Você deseja reforçar as decisões do
candidato em sua mente. O mais próximo passará pelas mesmas perguntas da introdução, mas
talvez com uma formulação um pouco diferente. Faça com que o candidato imagine exatamente
como será a vida depois que ele tiver sucesso com seu programa.
Por que você está falando sério sobre ___________ agora? Há
quanto tempo você pensa em ___________?
Qual é a maior coisa que o impediu de ____________?
O que pretende fazer em seis meses? O que isso faria por você?
O que você espera em doze meses? O que isso faria por você?
Que tal em cinco anos? Qual seria o seu estilo de vida? Então, você deseja que o
cliente em potencial o conecte aos sonhos dele.

Se você tivesse a chance de trabalhar com alguém como Russell Brunson, como
isso faria diferença em sua vida? Algo mais?
Em seguida, o mais próximo passa pelos quatro compromissos novamente.
É meu trabalho encontrar apenas as melhores pessoas para este programa. Não é para
todos, e eu só quero pessoas a bordo se eu souber que elas têm o que é necessário para ter
sucesso. Vou fazer uma série de perguntas, e essas são coisas com as quais você está ou não
está comprometido. Portanto, são simples respostas sim ou não. É algo que você está disposto a
fazer?
Não siga em frente se não estiver obtendo as respostas que procura. Volte para descobrir por que o
cliente em potencial não está comprometido ou desligue o telefone porque ele não é um provável próximo.
Tempo: Explique o compromisso de tempo
Você pode se comprometer com __________ horas por semana? (Sim ou não.)
Tomada de Decisão: Explique o Compromisso de Decisão
Oportunidades não ficam esperando. Tomar decisões é muito importante. Você vê
alguma coisa que o impediria de tomar a decisão de trabalhar com Russell Brunson
hoje? (Sim ou não.)
Recursos: Compromisso de Investimento
Anote este número: ___________________.
Agora, contanto que você veja o valor e o programa atenda a todos os seus
objetivos, há algum motivo que o impeça de investir ___________ hoje? (Sim ou não.)
Se o criador e o close-up executaram todas as etapas anteriores corretamente e o cliente em
potencial diz que você ou seu produto / serviço é a segunda melhor opção depois do pão fatiado, então,
de repente, o preço não é mais tão importante. É tudo uma questão de preparar as coisas no início para
evitar que ele se oponha ao dinheiro nesta etapa.
Conhecimento: Capacidade de ensino
Minha principal preocupação em aceitar alunos é que eles sejam ensináveis. Eles
devem estar dispostos a aprender e implementar o que aprenderam para que tenham
sucesso. Você se sente esse tipo de pessoa? (Sim ou não.)
Por quê?

Então, se alguém pudesse mostrar a você como fazer ___________, você teria sucesso?
(Sim ou não.)
O que está incluído: o que o cliente em potencial recebe ao se inscrever hoje
Vamos dar a você tudo que você precisa para ter sucesso e evitar erros. Seu
treinador o ajudará a trabalhar em seu próprio ritmo.
Agora, basta listar exatamente o que os compradores obtêm com o produto ou programa.
Fechar: Finalizando a Venda
Esta é provavelmente a pergunta mais importante. . .
Por que você acha que é um bom candidato para este programa?
O cliente em potencial está se vendendo de novo sobre como ele terá sucesso se for aceito.
Então, tudo o que resta a fazer é obter as informações do cartão de crédito. Em vez de você pedir a
venda, ele está pedindo que você deixe-o Comprar. Você vê a distinção sutil aí?
As vendas tornam-se fáceis quando ele diz a você (ou a seu criador / mais próximo) por que precisa de sua ajuda.
Ok, esse é todo o script de duas etapas para o setter e o mais próximo. Mais uma vez, recomendo
fortemente que você ouça este script em ação para obter uma melhor compreensão de cada etapa.
Apenas vá para www.highticketsecrets.com .
Vamos revisar: Ao vender programas de coaching e consultoria caros, é importante eliminar as pessoas
rapidamente, caso elas não sejam uma boa opção. Dessa forma, você pode passar mais tempo com as pessoas
que realmente pode ajudar. O aplicativo e as páginas de dever de casa pré-estruturam e vendem previamente ao
cliente em potencial todos os motivos pelos quais ele deve se inscrever - em vez de se preocupar com todos os
motivos pelos quais ele não deve se inscrever.
Quando há vinte e cinco, cinquenta ou cem mil dólares em jogo no final de uma ligação de
vendas, você quer ter certeza de estar seguindo um plano comprovado. A maneira mais eficaz que
descobri de fechar vendas de alto ingresso é contratar dois vendedores baseados em comissão e fazer
com que usem o script de duas etapas descrito neste capítulo.
A seguir: Agora que você aprendeu como todos os sete funis principais funcionam e os scripts que
usamos em cada nível, quero mostrar como isso pode ser simples

ser construir esses funis. Vou te dar um rápido tutorial sobre como usar ClickFunnels.com para
criar qualquer funil com o qual você possa sonhar.

