# Funnel #1: Two-Step, Free-Plus-Shipping

Paginas: 171-179

FUNIL # 1:
DOIS ETAPAS, MAIS FRETE GRÁTIS
O funil de duas etapas funciona muito bem para as ofertas de frete grátis que discutimos anteriormente. A
primeira página normalmente tem um vídeo usando o script Quem, O quê, Por quê, Como você verá
abaixo. Em seguida, a página pergunta aos visitantes, “Para onde devo enviar isso?” Eles preenchem o
formulário de endereço de entrega (etapa um) e, em seguida, passam para a etapa dois, onde preenchem
as informações do cartão de crédito para a cobrança de frete e manuseio. É importante que você mencione
na primeira página que os compradores serão cobrados pelo envio e manuseio. Caso contrário, é muito
antiético e você irritará seus clientes antes que eles

até mesmo ter a chance de entrar na sua Escada de Valor, o que nunca é uma boa ideia. Como mencionamos
antes, adicionar um aumento no formulário de pedido na etapa dois é uma ótima maneira de aumentar as receitas
de front-end. Agora, nem todo mundo que preenche a etapa um irá preencher a etapa dois, portanto, capturo o
endereço de e-mail na primeira etapa. Assim, posso entrar em contato com eles mais tarde e pedir que voltem e
preencham o restante do formulário.
Depois que os visitantes preenchem a segunda etapa e clicam no botão enviar, você os leva a
uma oferta especial única (OTO), que apresenta uma oportunidade de atualizar o pedido. Explicarei a
psicologia por trás de como estruturar sua oferta para as OTOs quando compartilhar com vocês o
script de vendas que usamos. A Figura 14.1 mostra uma OTO, mas geralmente teremos dois ou três
upsells e downsells em nossos funis, então você não precisa se limitar a apenas uma oferta adicional.
A psicologia por trás desse funil é incrível. As pessoas têm maior probabilidade de preencher a
primeira etapa porque não veem um formulário longo solicitando informações de cartão de crédito. Então,
quando chegam ao formulário do cartão de crédito, continuam a preenchê-lo porque seus cérebros já estão
comprometidos com o processo. Curiosamente, muitas vezes acho que as conversões são mais altas na
etapa um do que em uma página de aperto de e-mail normal, embora eu esteja pedindo um endereço de
entrega inteiro em vez de apenas um e-mail curto. Isso provavelmente ocorre porque receber algo físico
pelo correio tem um valor percebido mais alto do que receber informações digitais por e-mail.
Você pode ver um exemplo ao vivo em www.DotComSecretsLabs.com .
O SCRIPT DE QUEM, O QUÊ, PORQUE, COMO

Este é o script que normalmente uso com o funil de duas etapas. Ofertas baratas, como itens grátis e frete,
geralmente não exigem uma carta de vendas longa e envolvente. Você precisa atingir os principais pontos de
venda e construir credibilidade o mais rápido possível. Basta criar um pequeno vídeo, respondendo a essas quatro
perguntas, e talvez adicionar uma versão em texto na página. Apresente a etapa um no formulário de pedido e
está tudo pronto. Este é um roteiro curto e simples que responde às principais perguntas que provavelmente estão
na mente dos clientes em potencial enquanto eles olham para uma oferta de baixo custo.
Quem: Quem é Você? Apresente-se muito brevemente.
“Olá, sou Russell Brunson, fundador da DotComSecrets. “
O que: O que você tem? Apresente seu produto ou oferta brevemente.
"Eu tenho
pegou
uma
gratuitamente DVD
isso é
indo
para
vocês_________________."
Por que: Por que eles precisam disso? Explique os benefícios da oferta.
“Se você tem lutado com_, então você precisa deste DVD
porque vai ___________.”
Quão: Como eles podem conseguir isso? Oriente-os ao longo do processo de pedido para que saibam o que
esperar.
“Basta preencher o formulário ao lado desta página. Informe seu endereço de
entrega e eu o enviarei imediatamente. “
mostrar

A pegada: Diga a eles por que você está oferecendo este produto por um preço tão baixo. As pessoas
sempre pensam que há um problema. Portanto, em vez de evitar o tópico, deixe-os saber, em termos claros, que
não há pegadinhas.
“Não há pegadinha. Estou fazendo isso porque ___________. Tudo o que preciso fazer é
ajudar com as despesas de envio e manuseio. ”
Urgência: Explique por que eles devem solicitar este produto agora.
“Eu só tenho um número muito limitado de cópias, então não fique para trás.”
“Esta oferta termina à meia-noite de ___________. Não espere. “
Garantia: Reverta qualquer risco ao solicitar o produto.
“Se você não adorar, eu devolvo seu dinheiro e você pode ficar com o DVD.”
Recapitular: Lembre-os do que estão recebendo e por quê.
“Mais uma vez, aqui está o que você está recebendo: __.”
Vamos revisar: O funil de duas etapas é excelente para converter tráfego frio e fazer com que o
visitante se qualifique como assinante e comprador. O processo de vendas é curto e agradável porque você
está vendendo algo na extremidade inferior de sua escada de valor.
A seguir: Agora, depois de fazer a compra inicial, use um script diferente para vender a
oferta especial única. Vamos dar uma olhada nesse script agora.
O SCRIPT OTO

OTO significa Oferta Única. É uma oferta especial que você faz para as pessoas que acabaram de
comprar um produto de você. Usamos esse script para a OTO em todas as nossas ofertas (não apenas no
funil de duas etapas), portanto, saiba que você pode e deve usar esse script para qualquer situação de
upsell. No passado, eu tentaria usar um processo de vendas mais longo na OTO, mas nunca tive grandes
conversões com a versão mais longa. Só depois que minha equipe escreveu nosso roteiro, o foco está
mais em confirmar a compra inicial e, em seguida, convencê-los rapidamente a dizer o segundo sim, que
vimos resultados dramaticamente melhores. Normalmente, este vídeo OTO tem apenas três a cinco
minutos de duração, mas vai fechar as pessoas em faixas de preço de noventa e sete dólares a dois mil ou
mais.
Agora, uma das chaves que você precisa entender antes de usar este script é como estruturar sua
OTO. Obter o segundo sim é 80% da estrutura da oferta e 20% do script. Portanto, aqui estão algumas
diretrizes para garantir que você estruture a oferta corretamente.
Regra nº 1: Não venda mais da mesma coisa. Este é o maior erro que a maioria dos
empresários comete quando se trata de upsell. Eles tentam vender mais do que o cliente acabou de
comprar. Em vez disso, se o cliente comprou um e-book intitulado Como perder peso fazendo suco, sua
próxima oferta não deve ser outro produto de suco. Na mente do visitante, ele já coçou aquela
coceira, então oferecer mais do mesmo raramente funciona.
Regra # 2: Não venda um produto aleatório. A segunda pior coisa depois de vender mais do mesmo é
vender um produto aleatório e não relacionado. Eu vejo isso tudo

A Hora. No entanto, se não houver conexão lógica entre o produto de front-end e os upsells, você
matará suas conversões. Em vez disso, estruture sua oferta de upsell de uma destas três maneiras:
Estrutura de amostra # 1: A próxima coisa. Esta é minha maneira favorita de fazer upsells. Se um
cara acabou de comprar seu livro, Como perder peso fazendo suco,
qual é o próximo produto lógico que ele precisa comprar de você para atingir seus objetivos? Ele apenas arranjou
uma maneira de aprender como fazer suco (para que a coceira seja arranhada). Mas lembre-se de que ele está se
esforçando para perder peso. Portanto, além de fazer sucos, o que mais o ajudará a atingir seu objetivo de perder
peso? É um manual de treinamento de peso? Ele estaria interessado em um produto relacionado a cardio? Esses
tipos de ofertas serão bem convertidos porque é a próxima coisa que o novo cliente precisa para cumprir seu
objetivo principal. Isso é o que minha equipe fez no backend de nosso Laboratórios DotComSecrets livro. O produto
de front-end vendeu segredos de conversão para um comprador obviamente interessado em vendas pela Internet,
portanto, os dois upsells estavam relacionados ao tráfego e, a seguir, às vendas.
Estrutura de amostra nº 2: Faça isso mais rápido. Se você tem um meio, uma ferramenta,
uma técnica ou um programa de software que complementa a oferta inicial e ajuda o cliente a obter
resultados mais rapidamente, o upsell “Faça-It-Faster” é o tipo certo de oferta. O único ponto a ser
lembrado é que você NÃO quer dizer que o programa inicial não funcionará sem esse upsell. Não há
melhor maneira de chatear seus novos clientes do que dizer a eles que o que acabaram de comprar
de você está incompleto sem comprar mais.
Estrutura de amostra # 3: Precisa de ajuda? Esse tipo de upsell empurra as pessoas ainda mais para cima na
sua escada de valor para suas ofertas de ponta. Ele apresenta uma maneira de obter informações personalizadas de
você. Aqui, estamos perguntando aos compradores se eles desejam ajuda na implementação do que acabaram de
comprar no front-end.
Agora que você entende as maneiras comprovadas de estruturar o upsell, deixe-me mostrar
como usar o script OTO. Abaixo está um padrão de diálogo que você pode usar para criar seu
próprio script OTO. Embora você deva ajustar o idioma para corresponder à sua oferta individual,
tente seguir o pedido que forneci. Já organizei os elementos cruciais para você, do início ao fim.
Confirme a decisão inicial: É importante acabar com qualquer remorso possível do
comprador, reforçando a decisão de comprar a oferta inicial. Também é importante garantir que
você mantenha um “ciclo aberto” neste estágio. Costumávamos dizer coisas como “Parabéns,
seu pedido foi concluído” antes de fazer a oferta de upsell, mas essa linguagem fechou o ciclo de
vendas. O

o cérebro do cliente estava pensando, Eu terminei, e foi difícil conseguir essa segunda conversão.
Mas assim que mudamos esse idioma para “Espere! Seu pedido ainda não foi concluído ”, o ciclo de
vendas permaneceu aberto e nossas conversões aumentaram. Porque? Porque,
subconscientemente, o leitor ainda estava aberto para ser vendido a outra coisa. Muito legal, hein?
Parabéns por adquirir ____________. Seu pedido ainda não foi concluído.
Inteligente => Por que: Diga ao comprador que ele tomou uma ótima decisão ao fazer a primeira compra
e por quê.
Você fez uma escolha inteligente e aqui está o motivo. . .
Você pediu isso porque queria __________, e é exatamente o que vai fazer por você.
3x 2x Pergunta: Pergunte ao comprador se ele gostaria de acelerar seus resultados. Você gostaria de obter
três vezes os resultados, duas vezes mais rápido?
Como você gostaria de obter ___________ (resultados) em ___________ (tempo: dias ou
semanas)?
Exclusivo: Explique por que esta OTO não é para todos.
Esta oferta NÃO é para todos. Só estamos disponibilizando para você porque você
provou que é um tomador de ações quando aproveitou
____________ (oferta inicial). Então, vou fazer de você um especial único
oferta que está disponível apenas aqui, agora.
Resultados, rápido, velocidade: Explique que esta OTO complementará a compra original,
entregando melhores resultados, mais rápido.
O que vou compartilhar com você agora vai ajudá-lo a obter os resultados (preencha os
resultados que o cliente deseja) que você deseja na metade do tempo.
A única coisa: Aqui você precisa encontrar a única coisa em seu produto que é a chave para o
sucesso do comprador. Essa parte costuma ser complicada porque é tentador explicar tudo sobre a
oferta. Mas se você fizer isso, você matará a venda. Você precisa descobrir a única coisa que é o maioria
valioso e produzirá os melhores resultados. Por exemplo, em minha OTO vendendo meu sistema
“Webinar Perfeito”, tenho mais de vinte e quatro horas de vídeos. Mas, em vez de dizer aos
compradores tudo que eles aprenderão, concentro-me em uma coisa, um encerramento especial que o
vídeo demonstra, chamado “The Stack”. Eu explico o que é, como

muito dinheiro que me rendeu, os meus resultados e que tipo de resultados o comprador pode esperar
deste “One Thing”.
Tenho outro produto chamado ___________. Não tenho tempo para revisar tudo dentro
do produto porque poderíamos ficar aqui por horas, mas uma das estratégias internas que vai
te dar os resultados que você está procurando RÁPIDO é ___________. Deixe-me explicar o
que é e como pode ajudá-lo. (Inserir explicação.) E essa é apenas UMA das coisas que você
aprenderá com este produto.
Ritmo futuro: Ajude o comprador a imaginar o cumprimento das metas com mais rapidez e facilidade.
Você pode imaginar como será sua vida quando você tiver ___________ (a única
coisa)?
Frase de chamariz (CTA): Diga ao comprador como solicitar a oferta especial. Portanto, clique no botão
abaixo agora para adicionar __________ ao seu pedido.
Garantia: Inverta o risco que ele pode estar sentindo com uma garantia. Eu garanto
___________ ou ___________.
Empilhamento de valor: Adicione bônus valiosos. Aqui está um truque para criar bônus: pegue a
parte mais valiosa do seu produto - aquilo que as pessoas MAIS desejam - retire-o e ofereça-o como um
bônus grátis. As pessoas não conseguem resistir a receber o que desejam acima de tudo "de graça".
Se você agir agora, você também receberá ___________, (no valor de $ _______), de GRAÇA.
E ____________. (No valor de $ ________), DE GRAÇA. E __________, (no valor de $ _______),
de GRAÇA. . .
Escassez: Dê a eles um motivo para fazer o pedido agora mesmo! Faça esta oferta verdadeiramente única.
Este ___________ (nome do produto) está disponível em meu site por ___________ (preço mais
alto). Mas agora, você tem esta ÚNICA OPORTUNIDADE de obtê-lo por apenas_. Esta oferta única está
disponível apenas aqui, agora. Quando você sai desta página, ela desaparece para sempre.
Segundo CTA: Repita o seu apelo à ação.
Não perca a chance de _________mais rápido e fácil do que nunca. Clique no botão agora.

Testimonial Rush: Adicione depoimentos sobre o seu produto - quanto mais, melhor.
Não acredite apenas na minha palavra, dê uma olhada no que os outros estão dizendo. . .
Essa é a estrutura para o script OTO. Agora, assim como os outros scripts, este é um guia
para mostrar o caminho que você precisa para conduzir seus clientes para colocá-los em um estado
de compra. Você tem alguma liberdade para adicionar sua própria personalidade. Lembre-se de
que seu caráter atraente é essencial para dar vida a esses scripts. Portanto, use o script como um
guia, mas insira sua própria personalidade para obter o máximo de conversões.

