# Secret #6: The Attractive Character

Paginas: 68-80

SEGREDO # 6:
O PERSONAGEM ATRATIVO
Ei, Russell, estou construindo uma lista, mas ninguém está abrindo meus e-mails. Ninguém está clicando em meus
links. Ninguém está comprando o que estou tentando vender. O que estou fazendo de errado?!"

As pessoas que começaram meu curso DotComSecrets costumavam expressar esse mesmo pensamento o
tempo todo. Os proprietários de empresas muitas vezes defendem a ideia de que deveriam estar calculando a média de
um dólar por mês para cada pessoa em sua lista. Então, eles se concentram em aumentar suas listas, mas se sentem
presos e frustrados quando não veem resultados. Você consegue se relacionar com isso?
Na minha experiência, o elo que faltava é o conceito de Personagem Atraente (CA). É sobre a
persona que você está compartilhando com seu público e como você se comunica com sua lista. A
maioria das pessoas não se preocupa em criar esse personagem ou não o faz corretamente. Então,
eu quero explicar o processo para você agora. É uma das etapas mais importantes que você pode
realizar quando se trata de fazer vendas. Depois de criar seu AC intencionalmente, seu negócio
mudará para sempre.
Um Caráter Atraente não é alguém extraordinariamente bonito, embora possa ser.
Estou falando aqui de uma pessoa que atrai clientes ou clientes e ajuda você a construir
seus seguidores para, eventualmente, fazer vendas. Um personagem atraente permite que
você construa uma plataforma em qualquer lugar, seja por e-mail, Facebook ou YouTube.
Não importa onde você apareça; seu AC atrairá pessoas para você.
A primeira vez que aprendi sobre personas e personagens, estava em um seminário de
marketing e ouvi John Alanis falar. Se você pesquisar seu nome, verá que ele ensina os homens
como fazer as mulheres se aproximarem deles. Em outras palavras, ele ensina os caras a pegar
garotas. Lembro que ele explicou como o conceito de atrair mulheres era muito semelhante a
atrair clientes e fazer vendas. Se um cara quer que uma mulher se sinta atraída por ele, há certas
coisas que ele precisa fazer. E são as mesmas coisas que você precisa fazer se quiser que os
clientes e clientes sejam atraídos para você em seu negócio. Ele disse que os empresários
precisam criar um personagem atraente. Foi a primeira vez que ouvi alguém falar sobre essa
ideia. Eu o ouvi falar por uma hora e isso causou um grande impacto em mim e na minha
empresa.
Pense em qualquer negócio - online ou offline. Os mais bem-sucedidos têm um personagem
atraente na frente e no centro. Tome Subway, por exemplo. Subway costumava ser apenas mais um
restaurante de fast food como McDonald's, Burger King e todos os outros. Então, em algum lugar ao
longo da linha, a empresa encontrou esse cara chamado Jared. Ele era um cara grande que pesava
mais de cento e cinquenta quilos. No entanto, ele começou a comer apenas Subway duas vezes por
dia e, ao longo de alguns anos, perdeu uma tonelada de peso.

Subway compartilhou a história de Jared com o mundo. Eles o colocaram em comerciais, em outdoors,
em todos os lugares. Ao fazer de Jared seu personagem atraente, a Subway transformou seu negócio de
um restaurante fast food comum em um plano para perder peso. Essa nova tática diferenciava
completamente a empresa da concorrência. Uma das razões pelas quais o Subway se sai tão bem é
porque ele concentra as táticas de marketing em torno de um personagem atraente. Pessoas que tentam
perder peso podem se identificar com Jared. Eles entendem sua história de fundo e querem ser como ele.
Se esse cara podia perder todo esse peso apenas comendo Subway duas vezes ao dia, eles também
podem. Esse mesmo cara vem trazendo negócios para a Subway há mais de quinze anos!
Agora pense em seus filmes favoritos. Qual foi o ultimo filme que você viu? Você viu
porque achou o enredo intrigante? Ou você foi porque um de seus atores ou atrizes
favoritos estava nele? Os filmes usam Personagens Atraentes porque esses ACs atraem os
clientes. Um ótimo exemplo desse conceito é o filme Ocean's Eleven.
Quando vi a programação desse filme, não tive dúvidas de que seria um sucesso. Os produtores
trouxeram onze Personagens Atraentes, atores que os espectadores já amavam, juntaram-nos em um
filme e Boom! Golpe instantâneo. Talvez você não seja um grande fã de Brad Pitt, mas adora tudo o
que Julia Roberts faz. Então, você vai ver o filme porque ela é o personagem atraente com quem você
se identifica.
É por isso que sequências e franquias funcionam tão bem, geração após geração. Se você amou
Harrison Ford como Han Solo em 1977, provavelmente pagou para ver todos os Guerra das Estrelas sequelas
e Caçadores da Arca Perdida, também. E adivinha? Quase quarenta anos depois, adivinhe quem está
aparecendo de novo para lhe trazer um pouco mais de Han Solo? É incrível pensar que um filme medíocre
criado há mais de uma geração ainda consiga lotar os cinemas e vender ingressos aos milhões. Esse é o
poder dos personagens atraentes. Nós os amamos. Queremos ser como eles. Nós nos relacionamos com
suas histórias. E compramos o que eles vendem!
Este é um dos grandes segredos por trás dos negócios online de maior sucesso nos
mercados mais competitivos, como perda de peso, namoro, investimentos financeiros, suplementos
e comércio eletrônico. Todos esses tipos de negócios podem usar um personagem atraente.
Comecei a perceber como isso funciona em meu próprio negócio quando comecei a falar
em seminários e vender produtos no palco. Os primeiros

vezes que falei, ainda estava na escola na Boise State University. Eu era um estudante atleta no
programa de luta livre e essa informação viria à tona quando eu contasse minha história no palco. Falei
sobre luta livre, treinadores e lições que aprendi com o esporte. Quando chegou a hora de vender, no
final da apresentação, percebi que as pessoas que voltaram para comprar meu produto eram em sua
maioria atletas do sexo masculino. Eles diziam: “Ei, cara, eu joguei futebol na faculdade”. Ou “Ei, eu sou
um jogador de lacrosse”. Eu não percebi na época, mas minha história estava promovendo um
personagem atraente com o qual outros atletas do sexo masculino poderiam se identificar. Interessante.
Alguns anos depois, minha esposa e eu estávamos tentando formar uma família. Como tantos
casais hoje em dia, tivemos alguns problemas para engravidar. Passamos por um longo processo, mas
depois de alguns meses com um médico de fertilidade, acabamos engravidando de gêmeos. Lembro-me
de falar em um seminário e, por algum motivo, senti que deveria contar essa história. Eu estava meio
nervoso porque não costumava contar histórias íntimas e pessoais. Mas por alguma razão, eu
compartilhei essa história com o público e a vinculei à minha apresentação. Em seguida, analisei meu
fechamento de vendas, como de costume.
Quando olhei para o fundo da sala, algo estranho aconteceu. Os atletas ainda estavam lá,
mas agora havia esposas, mães e famílias comprando meus produtos também. Eu pensei, Que
interessante! Compartilhei algo sobre minha família e, de repente, há um novo segmento do público
atraído por essa parte da minha personalidade. Este novo segmento de público de repente sentiu
que poderia se relacionar comigo, então eles tiveram confiança suficiente para comprar de mim.
Isso nunca tinha acontecido antes.
Lembro-me de outra época em que minha empresa estava lançando um produto chamado
MicroContinuity. Antes de lançarmos o produto, realizamos alguns workshops ensinando o sistema às
pessoas. Um aluno, Joy Anderson, lançou um programa de MicroContinuidade muito bem-sucedido,
que ainda faz sucesso hoje. Quando chegou a hora de lançar o produto, decidi que estava cansado de
contar minha história, então decidi contar a história de Joy. Assim, lançamos o produto e vendemos
mais de oito mil unidades, faturando mais de um milhão de dólares em vendas em apenas duas
semanas. Alguns meses depois, realizamos um workshop para as pessoas que compraram o
programa. Lembro-me de ter ficado surpreso ao olhar para a plateia e ver uma divisão de cinquenta /
cinquenta homens e mulheres. Normalmente, meus workshops são cerca de 90% homens, mas este
era totalmente diferente. No final, pesquisamos os participantes para descobrir por que eles

tinha vindo para a oficina. Quase sem exceção, todas as mulheres disseram: “Eu quero ser Joy
Anderson”.
Continuei vendo exemplos dessa tendência; as pessoas que relataram minhas histórias foram as
que compraram meus produtos. Então, alguns anos atrás, comecei a ensinar esse conceito de
Personagem Atraente. Os alunos que implementaram o que estou prestes a ensinar a vocês
transformaram totalmente seus negócios. Todas as maiores histórias de sucesso de qualquer um de
nossos programas de coaching tiveram resultados ao construir grandes marcas e plataformas em torno
de um Personagem Atraente.
Este conceito pode significar a diferença entre ganhar mil dólares por mês e ganhar
cem mil por mês. Você é atraente? Você é interessante? Por que alguém ligaria para assistir
a um especial de TV sobre sua história? Você pode estar pensando, Mas não sou tão
interessante. Eu prometo que também não me senti muito interessante quando comecei.
Mas se você encontrar maneiras de compartilhar sua história de fundo, poderá torná-la
atraente e as pessoas o seguirão por causa de uma conexão pessoal.
Existem três componentes para criar um personagem atraente:
• Elementos
• Identidade
• Storylines
Você precisa de cada um desses componentes para completar um personagem que as
pessoas gostarão e seguirão. Nos próximos capítulos, discutiremos como apresentar as facetas de
seu Personagem Atraente ao seu público, mas, por enquanto, você precisa se concentrar em
construir seu próprio perfil de Personagem Atraente. Vamos passar por esse processo em detalhes
agora.
OS QUATRO ELEMENTOS DO CARÁTER ATRATIVO
1. História de fundo. Todo bom Caráter Atraente precisa ter uma história de fundo. É essencial se
você deseja resultados. Se você ligasse a TV e visse Jared sentado comendo um sanduíche, qual
seria sua reação? Você provavelmente pensaria algo como, Quem é aquele cara magrinho irritante
sentado lá comendo

Subs o dia todo? Sem conhecer sua história de incrível perda de peso, você não seria capaz de se
relacionar com ele. Ele seria apenas um cara comendo subs.
Mas se você ver a história de Jared - fotos dele pesando 425 libras e 190 libras - e depois vê-lo comendo
sanduíches, é uma história totalmente diferente. Você pode pensar, Eu sou exatamente como ele era. Se ele
pode perder todo esse peso apenas comendo sanduíches, talvez eu também consiga. Eu quero estar onde ele
está. Você vê a diferença na reação de um cliente potencial?
Você compartilha sua história de fundo porque deseja que as pessoas vejam de onde você
veio. Se eles puderem se identificar com o lugar de onde você veio, eles vão querer segui-lo até onde
você está agora. Se eles não virem a história de fundo, os clientes em potencial não irão segui-lo ou
ouvi-lo. Você parecerá intocável; você não parecerá real para eles. No entanto, se eles virem que
você já esteve em uma situação semelhante, eles se identificarão instantaneamente com você e o
seguirão. Sua história forneceu um gancho. Você pode então traçar o caminho, e eles vão querer
seguir esse caminho.
O segredo é que a história deve estar relacionada ao produto que você está vendendo de alguma forma.
Se você está vendendo um produto para emagrecer, quer falar sobre uma história de emagrecimento. Se você
está vendendo conselhos de investimento, deseja uma história de fundo financeira. Isso faz sentido?
Agora, se você não tem uma história de fundo relacionada ao seu produto, tudo bem. Você
pode encontrar a história de fundo de outra pessoa e usá-la. Isso é o que eu fiz quando compartilhei a
história de Joy Anderson e de repente me tornei atraente para as compradoras. Seus alunos, seus
estudos de caso, seus clientes de sucesso - todos esses são recursos para histórias de fundo
relacionáveis e personagens atraentes. O dono do Subway não era o cara da TV comendo subs o
tempo todo, certo? Foi Jared. Ele era a história de sucesso da rede, então se tornou seu personagem
atraente. Seu caráter atraente não precisa ser você, mas uma história de fundo é essencial.
2. Personagens atraentes falam por parábolas. As parábolas são pequenas histórias,
fáceis de lembrar, que ilustram um ponto relevante. Se você me segue há algum tempo, sabe que
conto muitas histórias ou parábolas.
Por exemplo, quando ensinei meu curso de Especialistas em Segredos, precisava de uma maneira de mostrar
às pessoas que elas podem ganhar dinheiro com nenhum de seus talentos ou habilidades. Então, compartilhei a
história, ou parábola, sobre o primeiro produto que criei: um DVD sobre como fazer pistolas de batata. Agora, há
muito nessa história que não vou

capa aqui neste livro, mas ilustra o fato de que você pode criar e ganhar dinheiro vendendo
sua experiência ou expertise em quase tudo.
Tenho outras parábolas que uso para ensinar os princípios básicos que desejo e preciso que meus
clientes entendam. Pense em outros professores que você teve no passado, aqueles que tiveram um
grande impacto em sua vida. Meu palpite é que, se eles tiveram um impacto duradouro em você, é
porque o ensinaram por meio de histórias divertidas e memoráveis.
Uma parábola é uma história sobre algo que aconteceu na vida de seu personagem atraente. A
maioria das pessoas deixa a vida passar e não pára para notar as coisas interessantes que acontecem
com elas. Mas você é diferente. Você tem a capacidade de usar as coisas que acontecem ao longo de
sua vida para ensinar e inspirar outras pessoas - bem como vender produtos.
Aqui está outro exemplo de parábola que uso quase todas as vezes que vendo algo. O nome
do meu treinador de wrestling da faculdade era Mark Schultz. Eu tinha acabado de me mudar para
os dormitórios e ido para o meu primeiro treino, onde me diverti muito conhecendo meus
companheiros de equipe e os treinadores. Naquela noite, houve uma batida na minha porta.
Quando eu abri, lá estava o treinador Schultz. Ele me trouxe uma fita de vídeo de sua própria
filmagem de luta livre. Achei muito legal, mas antes de ele ir embora, ele me pediu minha carteira.
Quando dei a ele, ele abriu, tirou todo o meu dinheiro e me devolveu uma carteira vazia. Eu estava
meio confuso, mas nervoso demais para dizer qualquer coisa. Ele então me disse: “Russell, se eu
lhe desse aquela fita de graça, você nunca a assistiria. Mas porque você pagou por isso agora,
você fez um investimento. Agora eu sei que você vai assistir e aprender com isso. ” E ele estava
certo. Como fiz esse investimento, assisti a fita várias vezes e me tornei um lutador melhor por
causa disso. Foi nesse dia que aprendi o poder do investimento.
Agora, eu compartilho essa parábola quase sempre que vou pedir a alguém para fazer um
investimento comigo. Porque eu sei que o cliente potencial deseja sucesso, mas sei que ele não pode
obtê-lo a menos que faça esse investimento. Você vê como compartilhar uma parábola, como aquela
sobre o treinador Shultz, é MAIS poderoso do que apenas dizer a alguém que ele precisa fazer um
investimento pessoal?
Examine sua vida e prometo que começará a encontrar essas pequenas parábolas que podem
ajudar a ilustrar pontos importantes. Você também pode tirar parábolas da vida de outras pessoas.
Apenas saiba que quando você parar de ensinar

fatos e começar a ensinar por meio de parábolas, suas mensagens ficarão com um público por mais tempo.
3. Personagens atraentes compartilham suas falhas de caráter. Este próximo elemento é aquele
que a maioria das pessoas realmente tem dificuldade em compartilhar, mas é um dos mais importantes
para compartilhar porque torna você identificável e real. Você precisa entender que todo personagem
atraente tridimensional e crível tem falhas. Pense em seus personagens favoritos de filmes, livros ou
programas de TV. Cada personagem com o qual você se liga emocionalmente tem falhas, certo? Um dos
meus exemplos favoritos é o Superman. Ele é o Homem de Aço. Ele é invencível. Ninguém pode matá-lo.
Como um enredo, não é muito emocionante. Mas quando você apresenta a criptonita e sua preocupação
com o bem-estar de sua família, de repente ele passa a ter vulnerabilidades e falhas - ele se torna um
personagem interessante com o qual as pessoas se importam.
Ninguém quer ouvir sobre a pessoa perfeita - porque você não consegue se relacionar. Ainda
assim, a maioria de nós tenta colocar uma fachada perfeita para o nosso público, alienando assim os
homens e mulheres reais que estamos tentando alcançar. Por outro lado, assim que o público souber
que você não é perfeito, que tem falhas de caráter, eles começarão a sentir empatia por você. Eles vão
gostar mais de você porque você é como eles: não é perfeito.
4. Personagens atraentes Aproveite o poder da polaridade. Outro desafio que as pessoas
enfrentam ao se comunicar com o público é tentar não ofender ninguém. Portanto, em vez de ser uma
pessoa identificável, os palestrantes se tornam insossos e neutros em muitos tópicos, compartilhando
apenas coisas seguras que todos irão adorar.
Aqui está o problema. Embora pareça a coisa mais lógica a fazer - apaziguar a todos -, o
problema é que ser neutro é enfadonho. Quando um Personagem Atraente tenta conquistar
os votos de todos, ele acaba não alcançando ninguém.
Em vez disso, personagens atraentes são tipicamente muito polarizadores. Eles compartilham
suas opiniões sobre questões difíceis e se mantêm firmes - não importa quantas pessoas discordem
deles. Eles traçam uma linha na areia. E quando eles defendem aquilo em que acreditam, eles
dividem o público em três campos: aqueles que concordam com eles, aqueles que são neutros e
aqueles que discordam deles. Conforme você começa a criar essa polarização, isso mudará seus
“fãs do bom tempo” em fãs obstinados que seguirão o que você disser, compartilharão sua
mensagem e comprarão de você repetidamente.

Um dos melhores exemplos desse conceito é Howard Stern. Ele é muito polarizador. As
pessoas o amam ou o odeiam. No entanto, como você pode ver por seus seguidores na rádio
Sirius e seu papel em América têm talento,
as pessoas estão ouvindo. Pense nos podcasts que você ouve. Pense nos blogs e nos livros que
você lê. Os Personagens Atraentes com os quais você se ligou e segue têm um efeito polarizador
em você? Existem pessoas que você ainda segue e ouve, mesmo que não as suporte ou suas
mensagens? É muito interessante que passemos tanto tempo ouvindo, falando e compartilhando
coisas de pessoas que desprezamos, quanto apreciando a sabedoria de nossas pessoas
favoritas. No entanto, se algum desses personagens não fosse tão polarizador, é provável que
você nem mesmo soubesse quem eles são.
Polarizar é meio assustador às vezes. É assustador saber que, quando você começar a
compartilhar suas opiniões, provavelmente haverá um grupo de pessoas que discordará de você
e expressará suas opiniões online. Se você me pesquisar online, descobrirá que existem pessoas
que me amam e outras que me odeiam. É assim que as coisas são. Se você for neutro, ninguém
irá odiá-lo, mas ninguém saberá quem você é. Assim que você começar a tomar partido em
questões importantes, desenvolverá inimigos, mas também desenvolverá um grupo de fãs
delirantes. Esses fãs delirantes são as pessoas que comprarão seus produtos e serviços.
Se ninguém está falando sobre você, ninguém sabe quem você é. É hora de sair desse
espaço neutro e começar a compartilhar suas opiniões. Traga à tona tudo o que é importante para
você.
IDENTIDADE DE UM CARÁTER ATRATIVO
Seu personagem atraente normalmente terá um dos seguintes tipos de identidade. Você
pode escolher qual você deseja ser e, assim que verificarmos as opções, provavelmente o
certo irá saltar para você. Quando você cria sua identidade, isso vai moldar como você se
comunica e interage com seu público.
O líder: A identidade do líder geralmente é assumida por pessoas cujo objetivo é conduzir seu
público de um lugar para outro. A maioria dos líderes tem uma história de fundo semelhante à de
seu público e, portanto, conhece os obstáculos e armadilhas que os membros do público
provavelmente enfrentarão na jornada para obter os resultados finais. Normalmente, o resultado
desejado já foi

alcançada pelo líder, e seu público vem procurando ajuda nesse mesmo caminho. Tenho
certeza de que existem líderes que você segue em diferentes aspectos de sua vida, e essa
pode ser a função que será mais confortável para você ao se comunicar com seu público.
O Aventureiro ou Cruzado: O aventureiro geralmente é alguém muito curioso, mas nem
sempre tem todas as respostas. Então ele parte em uma jornada para descobrir a verdade
suprema. Ele traz tesouros de sua jornada e os compartilha com seu público. Essa identidade é
muito semelhante à do líder, mas em vez de conduzir seu público em uma jornada para
encontrar o resultado, é mais provável que ele traga de volta as respostas para dar.
O Repórter ou Evangelista: Essa identidade costuma ser aquela que as pessoas usam quando ainda
não traçaram um caminho para compartilhar com o público, mas desejam fazê-lo. Então, eles colocam o
chapéu de repórter ou evangelista e saem para descobrir a verdade. Normalmente, as pessoas que usam
essa identidade entrevistam dezenas, centenas ou até milhares de pessoas e compartilham essas
entrevistas, e tudo o que aprenderam ao longo do caminho, com seu público.
Esta é a identidade que usei quando comecei. Eu não sabia muito sobre marketing online,
então comecei a entrevistar pessoas. Tornei-me repórter, assim como Larry King ou Oprah. Porque
comecei a entrevistar todas essas pessoas legais e compartilhar suas histórias e lições, comecei a
construir meu próprio público. As pessoas continuaram me vendo com essas outras pessoas
importantes e, com o tempo, passei a me associar a elas. Meu status subia porque eu estava
constantemente na companhia de pessoas de alto status. O conhecimento e a credibilidade que
ganhei como repórter evoluíram naturalmente para minha carreira de treinador. Tornar-se um repórter
é uma ótima maneira de começar um negócio em um nicho sobre o qual você não conhece muito.
O herói relutante: Esta é minha identidade pessoal agora, e tipicamente aquela que tento
compartilhar com meu público. Este é o humilde herói que realmente não quer os holofotes ou
qualquer alarido sobre suas descobertas. Mas ele sabe que as informações ou os segredos que
possui são tão importantes que deve superar sua timidez e compartilhá-los com o mundo. Existe um
dever moral que o obriga a compartilhar tudo o que sabe. Muitos de vocês podem se sentir assim
naturalmente. O holofote é desconfortável, mas você sabe que precisa estar lá. Se for você, o herói
relutante é a identidade perfeita para você. Desempenhar o papel.

Líder, aventureiro, repórter ou herói relutante: você provavelmente se identifica fortemente
com um desses quatro arquétipos. Determine qual tipo se encaixa bem e construa seu Caráter
Atraente usando os traços dessa identidade. Se você é um aventureiro, conte histórias de
aventura. Se você é um líder, conte histórias sobre onde você esteve e para onde está indo. Se
você escolheu a identidade certa para você, deve ser bastante fácil assumir essa função. Se
você está lutando para criar seu AC, talvez deva dar uma olhada em sua identidade.
HISTÓRIAS DE CARÁTER ATRATIVAS
As histórias são uma ótima maneira de se comunicar com seu público. E há seis histórias básicas
que as empresas usam repetidamente em e-mails, cartas de vendas, páginas de destino e outras
comunicações. Nós os usamos porque funcionam. Cada um é criado para um propósito específico.
Depois de aprender a utilizar essas histórias, você verá por si mesmo como elas são poderosas e
desejará usá-las continuamente de maneiras diferentes. Vamos revisar a estrutura básica do
enredo de cada um.
Perda e resgate: “Eu tinha tudo. Eu estava no topo do mundo. A vida era ótima. Então
___________ aconteceu. Eu tive que descobrir uma maneira de sair de ________________.
Mas acabou sendo uma bênção disfarçada porque passei por __________ e aprendi / recebi
___________. Agora eu ___________."
As histórias de perda e redenção são muito poderosas porque mostram o lado positivo de passar
por dificuldades ou enfrentar desafios. Se você tem sua própria história de perda e redenção, ótimo! Caso
contrário, você sempre pode pegar um emprestado de um de seus seguidores ou até mesmo da grande
mídia ou de um filme de que goste.
Nós contra eles: Você quer usar histórias nós contra eles para polarizar seu público. Lembre-se
do poder da polaridade? Usar esses tipos de histórias vai atrair seus fãs delirantes ainda mais e
dar-lhes um grito de guerra contra os forasteiros. Freqüentemente, chamo os “locutores versus os que
fazem” da minha lista. Quero que as pessoas façam uma escolha sobre quem são, porque se estiverem
comigo, então serão realizadores, continuando a ascender comigo.
Antes e depois: “Primeiro eu era ______________. Agora eu sou ___________."

São histórias de transformação e funcionam muito bem em qualquer mercado. Por exemplo, no mercado
de perda de peso, você pode dizer: “Primeiro eu era gordo. Então tentei o Programa X. Agora estou magro. ”
Ou tente isso com o mercado de namoro: “Primeiro eu estava sozinho e sem atrativos. Então eu peguei o
Programa Y. Agora, eu tenho garotas em cima de mim. ” Aqui está uma transformação para o mercado
lucrativo: “Primeiro eu era muito pobre, morando em uma caixa debaixo de uma ponte. Então experimentei o
Produto Z. Agora, tenho uma mansão em Beverly Hills. ”
Essas histórias são bastante autoexplicativas e simples de escrever. Na verdade, muitas vezes você
pode contar toda a história apenas com fotos. Mas não se deixe enganar pela simplicidade. Essas histórias
são motivadores poderosos e você deve usá-las com frequência.
Descoberta incrível: “Oh meu Deus, vocês. . . espere até ouvir sobre essa coisa nova
incrível que acabei de descobrir! Você não vai acreditar, mas eu acertei na minha primeira
tentativa! Eu não tinha certeza se funcionaria, mas é incrível. Você tem que tentar! ” Essas
histórias são ótimas para a venda de webinars e teleseminars, porque ajudam as pessoas a
acreditar que a resposta que procuram está finalmente disponível para elas.
Segredo: “Eu tenho um segredo. . . se você quiser descobrir o que é, você precisa fazer
___________. ” Este é meu tipo favorito de enredo. Minha empresa inteira, DotComSecrets, é
construída em torno de histórias "secretas". A atração dos segredos atrai o leitor para o funil e
para a escada dos valores.
Depoimento de terceira pessoa: Compartilhar o sucesso de outras pessoas com seus produtos e
programas fornece uma prova social poderosa. Obtenha o máximo de depoimentos de terceiros de seus
clientes, clientes e alunos que puder. Em seguida, espalhe-os generosamente ao longo de suas histórias.
Ou use-os como histórias e estudos de caso independentes.
Vamos revisar: É hora de começar a criar seu personagem atraente. Quando digo
"criar", não quero dizer "inventar". Quero me referir a uma história e personalidade que você
ou um de seus clientes tem. É real. Comece a montar sua identidade, suas histórias, suas
falhas e sua linha na areia. A maioria dos empreendedores nunca pensa sobre essa
ferramenta vital de comunicação. E mesmo que o façam, eles não investem tempo e esforço
para fazer um bom trabalho criando uma pessoa verossímil. Como eu disse antes, criar seu
Personagem Atraente pode significar a diferença entre ganhar mil dólares por mês e cem mil.

A seguir: Agora que você entende a estratégia por trás do Personagem Atraente, vamos
mudar o foco de volta para como podemos usar essa ferramenta para nos comunicar com seu
público e ajudá-los a subir sua Escada de Valor naturalmente.

