# Secret #7: The Soap Opera Sequence

Paginas: 81-94

SEGREDO # 7:
A SEQUÊNCIA DO SOAP OPERA
Quando alguém se junta à sua lista pela primeira vez, é essencial que você crie rapidamente um vínculo entre
essa pessoa e o Personagem Atraente. A maneira como você apresenta seu personagem pode significar a
diferença entre um assinante abrir seus e-mails de forma consistente ou apertar a tecla delete. Durante anos,
tentei dezenas de maneiras de construir um relacionamento rápido com as pessoas depois que elas
ingressaram

minha lista, mas sempre lutei até aprender um conceito chamado Sequência da Telenovela de
um de meus amigos, Andre Chaperon.
Se você nunca assistiu a uma novela antes, as histórias contam com episódios de alto drama
sem fim que prendem os espectadores e os fazem voltar todos os dias para descobrir o que
acontece a seguir. Os programas são narrativas contínuas que nunca terminam. Os personagens
estão sempre se metendo em problemas ou saindo de problemas, apaixonando-se ou se separando,
indo para a prisão ou fugindo, morrendo ou reaparecendo magicamente. Se você se relaciona com
os personagens, você não pode deixar de ser sugado pelo drama e quer saber o que vem a seguir.
Usaremos a mesma estrutura e elementos de história para criar sua sequência de
e-mail de abertura. O objetivo é criar um vínculo instantâneo entre seu Personagem
Atraente e a pessoa que lê o e-mail. Se seu primeiro e-mail for enfadonho, pronto. Eles
provavelmente não abrirão o próximo. Mas se você der a eles algo interessante e os fisgar
com um enredo aberto no primeiro e-mail, eles aguardarão o próximo, e o próximo, e o
próximo.
Em sua seqüência de novela, você vai apresentar seu personagem atraente e construir
uma história dramática aberta que atrai o leitor. Existem algumas maneiras diferentes de fazer
isso. Por exemplo, eu vi sequências que Andre construiu com quarenta ou cinquenta e-mails!
Nunca tive tempo ou paciência para ser capaz de fazer isso, então, em vez disso, construí
uma sequência de novela simples de cinco dias que envio quando alguém entra na minha
lista. O segredo para fazer essa sequência funcionar (como em uma novela) é abrir e fechar
loops que arrastarão seu leitor de um e-mail para o próximo.
Por exemplo, posso dizer aos leitores no primeiro e-mail que descobri o segredo de se
livrar da dor nos nervos para sempre, sem medicamentos caros para a dor ou efeitos
colaterais. . . mas, em vez de lhes contar todos os detalhes, simplesmente abro esse ciclo e
digo que lhes darei o segredo amanhã. Então, no segundo e-mail, darei o segredo a eles, mas
abro um novo loop que os puxa para o e-mail número três.
Tenho certeza de que você já viu diretores fazerem isso em novelas ou reality shows. A
tática leva você de um intervalo comercial a outro, de um episódio a outro. Você vê isso todos
os dias na TV; agora é a sua vez de se tornar um mestre nisso com e-mail.

Deixe-me guiá-lo pela seqüência de novela de cinco e-mails que os leitores recebem quando entram
em minhas listas. É simples e funciona para construir um relacionamento rápido com o Personagem Atraente.
Neste exemplo, alguém acabou de entrar na minha lista preenchendo um formulário em uma página do
aperto solicitando mais informações sobre como se tornar um "Especialista" e o produto que irei vender para
essa pessoa nesta série é chamado de "Segredos do Especialista".
E-mail nº 1: Prepare o cenário. Este é o primeiro e-mail, uma nota de agradecimento, que as pessoas recebem no
minuto em que se inscrevem em sua lista. Ele prepara o terreno para a chegada dos e-mails e permite que as pessoas
saibam o que esperar. Você vai enviar um e-mail para eles uma vez por dia, duas vezes por dia ou uma vez por semana?
Para esta primeira sequência, recomendo uma vez ao dia para obter os melhores resultados.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 1 de 5
Corpo: Olá, aqui é o Russell, e quero dar as boas-vindas “oficialmente” a você no meu mundo.
Cerca de dez anos atrás, comecei meu primeiro negócio online enquanto estava na faculdade
(vendendo DVDs de armas de batata), e esse pequeno hobby se tornou minha obsessão.
Comecei a vender todo o tipo de coisas online e tornei-me um estudante de
marketing.
Meus outros negócios são onde eu testo e experimento coisas ...
DotComSecrets é onde eu compartilho o que aprendi.
Meu objetivo é sempre dar coisas melhores de GRAÇA do que as outras pessoas
cobram.
Na verdade, amanhã vou fazer exatamente isso. Sim, vou deixar você experimentar
um dos meus MELHORES produtos de graça - e SÓ

pague-me se achar que vale a pena. . . MAS apenas se você abrir o e-mail quando ele
chegar. . .
Sim, você me ouviu direito. . .
Eu quero que nosso relacionamento comece bem. . .
Então, vou surpreender você com tanto valor que você se sentirá obrigado a comprar
coisas de mim no futuro (só brincadeira ... meio que).
Parece bom?
Legal, então procure aquele e-mail amanhã.
Obrigado,
Russell “Seu novo amigo de marketing” Brunson
PS A linha de assunto é “[DCS] Ch. 2 de 5: O dia em que minha educação me falhou ”-
então, procure!
E-mail nº 2: Abra com alto drama. Ok, se você fez um bom trabalho abrindo um loop no
e-mail número um, o leitor estará ansiosamente esperando pelo seu próximo e-mail. Para mim, é
aqui que o processo de “venda” da história começa. Aprendi com Daegan Smith que você SEMPRE
começa qualquer boa história no ponto do drama. A maioria das pessoas começa suas histórias
erroneamente no início, mas geralmente as histórias não ficam boas até o meio, então é melhor
começar pela parte boa, e então você pode voltar e preencher a história de fundo depois que os
leitores forem fisgados.
História de fundo. Uma vez que você tenha a atenção deles com drama emocional, você vai
voltar e contar a história de fundo. Conte a eles os eventos que levaram ao momento de grande
drama. Como diabos você se meteu em tal situação? Normalmente, sua história de fundo o levará
de volta a um ponto semelhante em que os leitores podem estar agora. Se você os está ajudando a
perder

peso, você os leva de volta para quando você estava acima do peso. Se você está ensinando
finanças a eles, leve-os de volta a uma época anterior ao sucesso. Você deseja trazê-los em
uma jornada pessoal com você.
Essa história de fundo levará a um ponto onde você ficou preso e bateu em uma parede.
Normalmente é onde os leitores estão em suas vidas agora. Eles estão presos e é por isso que
estão abertos às suas respostas. Você explica a eles como atingiu aquela parede e então
encontrou a resposta. Mas não dê a eles a resposta ainda. Basta abrir o loop e prometer fechá-lo
no e-mail número três.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 2 de 5: O dia em que minha educação falhou.
Corpo: “Como cheguei aqui?”
Sentei-me no meio de um auditório lotado, me sentindo um pouco confuso que depois
de tudo, tudo acabaria aqui. . . como isso.
Eu tinha seguido cegamente o status quo por quinze anos, indo em direção a um
objetivo, apenas para descobrir que tudo era uma mentira. . .
Eu olhei para a minha esquerda. . . e olhei para a minha direita. . . e vi centenas de outras
pessoas na mesma situação que eu. Apenas ELES tinham sorrisos em seus rostos.
Eles não sabiam o que estava para acontecer conosco?
Era sábado, 14 de maio de 2005.
Foi o dia em que finalmente me formei na faculdade, o dia sobre o qual meus pais me
falaram durante anos.
“Você precisa obter uma educação universitária para conseguir um bom emprego.”

Claro, esta noite haveria muita comemoração. . .
Mas e na manhã seguinte?
Foi quando todos nós tivemos a chance de conhecer o “Mundo Real”.
E, como descobrimos rapidamente, não é muito bom nem perdoador.
Para a maioria das pessoas que se formaram comigo, SE elas conseguissem encontrar
empregos, elas iriam para empregos de nível básico ganhando de trinta a quarenta mil
dólares por ano. . .
Mal o suficiente para cobrir os pagamentos mensais de seus empréstimos estudantis.
Empréstimos que, aliás, não são dispensáveis. . . MESMO se você declarar falência.
As cadeias de dívidas e um mercado de trabalho que não consegue pagar o suficiente para cobrir
os custos de nossa educação é o que cada um de nós herdou quando entramos no “mundo real”.
Então, quando olhei em volta e vi todos sorrindo no dia da formatura, a princípio fiquei
confuso. . .
Não para mim, mas para eles. . .
Porque para mim, eu sabia qual era o meu próximo passo. Apenas dois anos antes, eu
descobri uma maneira legal de pegar as coisas nas quais eu era bom na minha vida e
transformá-las em um negócio.
Este era um negócio que me rendeu duzentos e cinquenta mil dólares no meu último
ano na faculdade e iria me render mais de um MILHÃO dólares em apenas um ano
após a formatura.

Você gostaria de saber o que eu descobriu? Você está interessado em como eu foi capaz de
colocar minha ideia em funcionamento literalmente sem dinheiro, enquanto eu estava indo para a
escola, lutando e passando um tempo com minha nova esposa?
Se sim, procure meu e-mail amanhã. Vou mostrar a você a epifania que tive, mas o
mais importante, vou explicar como você pode usá-la para obter resultados
semelhantes em sua vida!
Então, procure o e-mail de amanhã. A linha de assunto é [DCS] Ch. 3 de 5: segredos dos
especialistas.
Obrigado,
Russell “Gostaria de ter minha mensalidade de volta” Brunson
PS Eu quase esqueci. Eu disse ontem que ia DAR meu melhor produto de graça. . .
Você pode obtê-lo aqui (mas, por favor, não compartilhe com ninguém)
- isto é apenas para meus assinantes fiéis:
www.ExpertSecrets.com/freeaccess <= meu melhor produto
Este curso tornou mais ricos meus alunos independentemente do que qualquer coisa
que já fizemos no passado. Então, inscreva-se para o treinamento agora e vamos ver
aonde ele pode levar você!
Falo com você amanhã!
Email # 3: Epifania. Agora é hora de começar a trazer o amanhecer. Você tem uma
epifania. Você percebe algo que não tinha pensado antes. Talvez seja algo que estava bem
na sua frente o tempo todo. É o momento em que tudo mudou para você. A esta altura, o
leitor está tão envolvido que deseja saber (e, com sorte, comprar) sua solução. O máximo
de

Com o tempo, seu e-mail de epifania o levará de volta à sua oferta principal - o que quer que você esteja vendendo
para resolver o problema.
• Minha epifania foi que eu precisava construir uma lista, e foi quando eu aprendi
sobre_________________.
• Tive que conseguir um sistema de apoio para me ajudar a superar meu vício; foi quando eu
encontrei_________________.
• Tive de abordar as raízes emocionais do comer em excesso e foi aí que
descobri_________________.
A epifania está ligada à solução que você está vendendo. Se você está vendendo o
produto de outra pessoa, basta dizer que sua epifania o levou à descoberta do produto.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 3 de 5: segredos dos especialistas.
Corpo: Eu estava sentado na minha sala de aula da faculdade. fazendo as contas e tentando
descobrir quanto meu professor da faculdade estava ganhando por hora.
Presumi que ele estava ganhando cerca de cinquenta mil dólares por ano. (Minha
estimativa pode ter sido baixa ou alta; não tenho ideia.) Se ele trabalhava quarenta horas
por semana, provavelmente estava ganhando cerca de vinte e cinco dólares por hora.
Em seguida, li um livro de “como fazer” que havia comprado na noite anterior. Paguei
cinquenta dólares pelo livro e achei incrível.
Eu sabia que quem escreveu o livro disse que vende, em média, cem exemplares
daquele livro por dia. Cem cópias!
Eu estava fazendo as contas e, a cinquenta dólares o livro, ele ganhava cerca de
cinco mil dólares por dia! Ou $ 1.825.000 por

ano!
Mas a parte mais maluca é que o cara passou apenas alguns dias escrevendo o livro
(eram 90% fotos e apenas 10% texto), e quando ele terminou, NUNCA teve que
escrever de novo. O livro ensinou por ele! Ele foi capaz de criá-lo uma vez e depois
ser pago por ele repetidamente!
Foi quando percebi que não queria vender meu conhecimento por hora como meu
professor estava fazendo. . . Eu queria vender como este autor!
E foi isso que eu fiz. . .
E no meu último ano na faculdade, eu tinha ganhado cerca de duzentos e cinquenta
mil dólares!
E um ano depois da formatura, ganhei mais de um milhão!
E fiz tudo isso me concentrando em UMA coisa. . .
Vendendo meu conhecimento da maneira certa!
Você gostaria de saber como eu fiz isso?
Nesse caso, acabei de postar um vídeo online que mostrará como peguei 20 dólares e uma
ideia simples e transformei-os em um negócio "como fazer" de um milhão de dólares por ano.
Postei o vídeo aqui: www.ExpertSecrets.com/freeaccess
Vá dar uma olhada e me diga o que você acha.
Obrigado,

Russell Brunson
PS: Amanhã quero mostrar a você alguns benefícios ocultos que ser um “especialista”
lhe trará, benefícios que você provavelmente nem sabe que existem. Procure esse
e-mail amanhã!
Email # 4: Benefícios ocultos. Neste e-mail, você deseja destacar os benefícios que o leitor
está obtendo por conhecer você e seguir seu plano ou utilizar seu produto. Você quer se concentrar
nos benefícios que provavelmente não são tão óbvios. Isso dá a você outro motivo para enviá-los por
e-mail e ao cliente em potencial outra chance de construir um vínculo ainda mais forte com o
Personagem Atraente. Este e-mail apontará os benefícios ocultos nos quais eles podem não ter
pensado antes.
Claro, você vai ganhar mais dinheiro - mas também terá mais liberdade para viajar.
Claro, você vai perder peso - mas também viverá o suficiente para desfrutar dos seus
netos.
Claro, você poderá trabalhar de casa - mas você percebeu que poderá tirar férias
quando quiser?
Freqüentemente, são os benefícios ocultos que realmente prendem o leitor e o induzem a
agir. Então, você deseja criar parábolas (histórias) que demonstrem esses benefícios ocultos.
Mostre a eles como você pode tirar uma folga sempre que quiser e explique como você se
sente. Quando o leitor pensa, Cara, eu quero isso pra mim! É quando eles clicam no link e
compram seus produtos.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 4 de 5: Os benefícios ocultos.
Corpo: Quando me tornei um “Expert”, fiquei preocupado porque não tinha nenhuma
credencial, diploma ou qualquer coisa. . .
Eu simplesmente sabia que o que mostrei às pessoas funcionava e queria compartilhar isso.

Mas o que me pegou de surpresa foi como ajudar as pessoas a conseguirem o que desejam na vida
realmente mudou a qualidade da minha própria vida.
Claro, comecei a ganhar muito dinheiro, MAS ... o mais importante, cada pessoa que
ajudei abriu novas portas para mim. Por meio do meu negócio “Expert”, pude viajar
pelo mundo e conhecer pessoas legais como Tony Robbins e Richard Branson ...
Mas o REAL benefício oculto tem sido a satisfação que recebo quando vejo outra
pessoa mudar sua vida. E é isso que esse negócio realmente significa para mim,
suponho que se você está aqui, provavelmente é a mesma coisa para você também -
estou certo?
Nesse caso, você PRECISA se inscrever no meu curso de Especialistas em Segredos.
Normalmente cobro $ 3.000 para participar, mas farei duas coisas legais para você:
Estou te dando um grande desconto de 90%
Você SÓ vai pagar se gostar!
Sim, é isso mesmo - você pode se inscrever, participar, obter todas as minhas melhores ideias - e
então SE (e somente se) você amar, você vai pagar.
E se você não gostar por algum motivo, você está obtendo de graça.
Isso soa mais do que justo?
Legal - então vá buscar seu ingresso para nosso próximo evento (está acontecendo nesta
quinta-feira) aqui:
www.ExpertSecrets.com/freeaccess
Obrigado,

Russell Brunson
Email # 5: Urgência e CTA. Normalmente, este é o último e-mail da minha sequência de
novelas. NÃO é o último e-mail que envio às pessoas, é apenas o fim da minha apresentação.
O objetivo é dar ao leitor um último empurrão para agir agora. Você faz isso adicionando
urgência à equação e, em seguida, usando uma frase de chamariz (CTA). Até agora, você tem
usado CTAs casualmente, mas neste último e-mail, você quer acender um pouco os leitores.
Que motivos legítimos você pode inventar para que eles precisem agir imediatamente?
• Seu webinar começa amanhã.
• Você só tem dez lugares restantes em seu evento.
• Você encomendou apenas mil livros, e a maioria deles se foi.
• Você está colocando o vídeo offline.
Seja qual for o motivo, ele precisa ser real. A falsa urgência vai sair pela culatra e você perderá
toda a credibilidade. Pense em uma razão pela qual você pode “ficar sem” tudo o que está vendendo.
Se for um produto perene, crie uma promoção especial que termine em breve. Ou dê aos leitores um
cupom que expira em vinte e quatro horas. Seja criativo! Sempre há uma maneira de criar uma
urgência real.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 5 de 5: última chamada.
Corpo: Tenho falado sobre minha aula “Expert Secrets” esta semana e como você pode
conseguir um ingresso grátis. . .
Mas essa oferta especial vai embora HOJE. . .
Sim, se você ler este e-mail amanhã, então peço desculpas, pois será tarde demais. Se
você fizer esta aula mais tarde, você terá que pagar

PELO MENOS $ 300, mas talvez eu deva colocar de volta o preço total do bilhete de $
3.000 até lá (ainda não decidi).
Mas - se você quiser aceitar minha oferta “experimente antes de comprar”, e passar por
todo o treinamento de 51/4 horas ANTES de gastar um centavo. . .
Então
www.ExpertSecrets.com/freeaccess
vai
obter
seu
bilhete
assim que possível aqui:
Você foi avisado - não quero nenhum e-mail amanhã dizendo que não avisei.
Então, vá buscar o seu ingresso, e vejo você no treinamento.
Obrigado,
Russell Brunson
ASSIM COMO FUNCIONA A SEQUÊNCIA DO SOAP OPERA:
O e-mail nº 1 puxa o leitor para o e-mail nº 2. . .
O e-mail nº 2 leva o leitor para o e-mail nº 3. . . E assim por
diante.
Os próprios e-mails devem ser fáceis de ler e escanear rapidamente. Portanto, use uma ou duas frases por
linha. Adicione muito espaço em branco. Não use parágrafos longos que atrapalhem as pessoas. Eu gosto de
escrever os elementos básicos da estrutura primeiro. Em seguida, preencho os detalhes interessantes e os
ganchos emocionais.
Você provavelmente notou algumas outras coisas nos e-mails de exemplo. Primeiro, eu uso muita
personalidade. Esta é a introdução do leitor ao meu personagem atraente; Quero que as pessoas se
relacionem comigo e se divirtam. Eu não tento esconder quem eu sou. E ao longo dessas mesmas linhas,
você deve ter notado alguns erros gramaticais. Por que não os consertei? Lembre-se de que seu caráter
atraente precisa de falhas para que as pessoas possam se relacionar. Isso vale para seus e-mails
também. Não estou dizendo para você colocar erros de propósito, mas se eles

acontecer, não surte. E por favor, não deixe que o medo de cometer um erro o impeça de
enviar e-mails.
Se você seguir o estilo da sequência de novela, ficará surpreso com o quão mais
bem-sucedido você é - desde o início e enquanto continuar a enviar e-mails para sua lista.
Para tornar mais fácil para você pegar o jeito, criei um modelo especial de e-mail do Soap
Opera que você pode baixar e usar continuamente. Ao usar este modelo, você nunca
esquecerá nenhum dos elementos principais e economizará muito tempo ao escrever
e-mails.
Para
download:
Vai
para
www.DotComSecretsBook.com/resources/soaptemplates
A seguir: Então, você tem sua sequência de novela configurada. O que agora? Como seu
personagem atraente deve se comunicar com sua lista daqui para frente?
Estou feliz que você perguntou! Você vai usar o que eu chamo de e-mails Seinfeld. Esse é o próximo
segredo!

