# What This Book Is About (and What It’s NOT About)

Paginas: 17-19

DO QUE SE REFERE ESTE LIVRO (E
DO QUE NÃO SE TRATA)
Ei, meu nome é Russell Brunson. . .
Antes de começarmos, quero me apresentar e contar a você do que se trata este livro
(e, mais importante, do que não se trata).
Este livro NÃO é sobre como obter mais tráfego para o seu site - ainda assim, os
“DotComSecrets” que vou compartilhar com você o ajudarão a obter mais tráfego
exponencialmente do que nunca.
Este livro NÃO é sobre como aumentar suas conversões - ainda assim, esses DotComSecrets
aumentarão suas conversões MAIS do que qualquer ajuste de título ou teste de divisão que você possa
esperar fazer.
Se você está atualmente lutando para obter tráfego para seu site ou para converter esse
tráfego quando ele aparece, pode pensar que tem um problema de tráfego ou conversão. Em minha
experiência, depois de trabalhar com milhares de empresas, descobri que raramente é o caso.
Tráfego baixo e números de conversão fracos são apenas sintomas de um problema muito maior,
um problema um pouco mais difícil de ver (essa é a má notícia), mas muito mais fácil de consertar
(essa é a boa notícia).
Recentemente, tive a oportunidade de voar para San Diego para trabalhar com Drew Canole
da FitLife.tv. Ele conquistou 1,2 milhão de seguidores no Facebook, mas por causa de algumas
mudanças no Facebook, seu tráfego caiu 90%. Ele agora estava gastando $ 116 para vender um
produto de $ 97. Ele não era mais lucrativo.
A equipe de Drew me ligou porque queria ajuda com duas coisas: tráfego e
conversões.
Eu sorri porque é por isso que a maioria das pessoas me liga. Eles geralmente presumem que vou ajudá-los
a ajustar um título ou alterar a segmentação de seus anúncios e a resolver seus problemas. Mas eu sabia que,
como a maioria das empresas com as quais trabalho, o problema da FitLife.tv não era um problema de tráfego ou
conversão.
Raramente é.

Na maioria das vezes, é um problema de FUNNEL.
Depois de ouvir Drew e sua equipe compartilharem comigo todos os seus números, suas
dores e frustrações e seus altos e baixos, recostei-me na cadeira e disse que eles estavam com
sorte.
“Você não tem um problema de tráfego ou conversão”, eu disse.
"O que você está falando? Nosso tráfego caiu 90% e não conseguimos nem mesmo
converter nossos clientes! ” Drew disse.
“O problema é que você não pode gastar o suficiente para adquirir um cliente, e a maneira de resolver esse
problema é consertar seu funil de vendas”, respondi calmamente.
Um dos meus mentores, Dan Kennedy, diz: “No final das contas, a empresa que pode gastar mais
para adquirir um cliente ganha.”
O motivo pelo qual o negócio de Drew não estava ganhando dinheiro era porque ele não conseguia
gastar o suficiente para adquirir um cliente. Se consertarmos seu funil de vendas de modo que, em vez de
ganhar $ 97 para cada $ 116 que gasta, ele possa começar a ganhar duas a três vezes mais dinheiro para
cada venda - e então todo o jogo muda. De repente, ele pode comprar mais tráfego de mais lugares; ele
pode superar seus concorrentes e gastar duas a três vezes mais do que gasta agora, ao mesmo tempo
em que se torna exponencialmente mais lucrativo.
Então, que mudanças fizemos no negócio de Drew? Como pegamos um funil de vendas que estava
perdendo dinheiro e o transformamos em uma ferramenta que permitiu à FitLife.tv gastar MAIS dinheiro do que
seus concorrentes, ao mesmo tempo que ganhamos mais tráfego, mais clientes e mais vendas?
É disso que trata este livro.
Este livro o levará a uma jornada semelhante àquela em que levei Drew e sua equipe.
Isso o ajudará a entender como estruturar os produtos e serviços da sua empresa de uma
forma que lhe permita ganhar duas a três vezes mais dinheiro com o mesmo tráfego do que
está obtendo agora. E ao seguir as etapas, você abrirá as comportas, permitindo que gaste
muito mais dinheiro para obter muito mais novos clientes.
Este livro também mostrará como se comunicar com seus clientes de uma maneira
que os faça naturalmente querer subir na escada de ofertas e dar-lhe mais dinheiro à
medida que você lhes fornece mais valor.

Depois de conhecer os conceitos básicos por trás do DotComSecrets, vamos mergulhar nas
fases de um funil de vendas e explorar os blocos de construção que você precisará usar em cada
fase.
Por fim, darei a você os sete principais funis de vendas que uso em todas as minhas empresas, além de todos
os scripts de vendas que usamos para converter as pessoas em cada estágio desses funis. Você pode escolher copiar
meus funis e scripts comprovados no estado em que se encontram ou pode ajustá-los para que se adaptem melhor ao
seu negócio específico.
Ao implementar cada um desses segredos, você transformará seu negócio e seu site de
uma empresa plana e bidimensional em uma máquina tridimensional de vendas e marketing
que permite que você gaste mais que seus concorrentes, conquiste um número quase ilimitado
de novos clientes, ganhar (e manter) mais dinheiro e, o mais importante, servir a mais pessoas.
É disso que trata este livro.

