# Secret #12: Frontend vs. Backend Funnels

Paginas: 155-159

SEGREDO # 12:
FRONTEND VS. BACKEND FUNNELS
Agora que você conhece os blocos de construção, tudo o que precisa fazer para construir seus
próprios funis é juntá-los. Você pode combiná-los da maneira que quiser, mas tenho sete funis
testados e comprovados que uso o tempo todo com meus clientes mentores e com minhas
próprias empresas. Nós os usamos continuamente, e eles funcionam. Na seção 4, você
aprenderá como cada um desses funis funciona. Mas antes de irmos lá, você precisa ver

como usamos diferentes funis para diferentes etapas na Value Ladder. Os funis têm uma psicologia
por trás deles, e você precisa usar uma abordagem psicológica diferente para um produto inicial de
baixo preço em comparação com um pacote de alto preço.
Continuum de Conscientização do Produto: A psicologia básica remonta ao continuum de
conscientização do produto que discutimos quando estávamos falando sobre a temperatura do tráfego no
Segredo # 9.
Fig 12.2: Como você fala com seus clientes em potencial depende de onde eles
estão no continuum de conscientização do produto.
O tráfego frio provavelmente está ciente apenas do problema que está enfrentando. Eles não
conhecem você ou seus produtos, então precisam começar na frente da Value Ladder com um funil de
baixo nível, como um funil de envio grátis ou de oferta de autoliquidação. Esses funis funcionam
comprovadamente em tráfego frio, pessoas que não conhecem você ou a solução que você está
fornecendo.
Esses clientes em potencial começarão a tratá-lo com simpatia depois de passarem pelo funil de
comunicação - criando um vínculo com o Caráter Atraente. À medida que eles fazem isso, você pode
começar a apresentar produtos de maior porte por meio dos funis que usamos no meio do Value
Ladder. Gosto de vender essas ofertas de preço médio usando um Funil de Webinar Perfeito, Funil
Invisível ou Funil de Lançamento de Produto. Cada um deles leva tempo para entrar em mais detalhes
sobre a solução que você está fornecendo com seu produto, portanto, o funil de vendas é um pouco
diferente.
O tráfego quente já conhece você, gosta de você e confia em você. Eles conhecem seus
produtos, então é hora de direcioná-los ao back-end enquanto você se concentra no mais alto nível de
serviço que pode oferecer. Como essas ofertas têm um preço maior, você provavelmente não
conseguirá fechar muitas vendas usando apenas os métodos online. Você precisa mudar o ambiente de
vendas e levar o cliente potencial ao telefone ou para um evento ao vivo. Meu funil favorito para mover

pessoas do computador para o telefone é o Funil de três etapas do High-Ticket.
Nos próximos capítulos, também incluirei meus scripts de vendas favoritos para ajudá-lo a
escrever cartas de vendas e vídeos que você precisará incluir em seus funis. Você vai querer
ajustá-los adicionando detalhes para sua empresa e seu mercado. Pense nesses scripts como uma
estrutura - todos os elementos de que você precisa estão lá e você simplesmente adiciona os
detalhes.
Antes de passarmos por esses funis e scripts, há algumas coisas a serem lembradas:
1 Esses funis começam na página de destino. Eles não cobrem a temperatura do tráfego ou a
ponte pré-estrutura. Eles são os mecanismos de vendas projetados para fazer com que uma
pessoa deixe de ser um visitante totalmente anônimo e se torne um cliente pagante. O tráfego
e o pré-quadro também são elementos importantes, portanto, considere-os cuidadosamente
ao decidir qual funil usar.
2 Quando você estiver pronto para “envelhecer e aumentar” os clientes em sua escada de valor, tudo o que
você precisa fazer é criar um novo funil. As pessoas que você envelhece e sobe agora serão
consideradas tráfego quente, então você pode tratá-las como velhas amigas e abordar seus funis a
partir dessa perspectiva.
3 Alguns desses funis e scripts são curtos e agradáveis. Alguns são muito longos e complexos.
Geralmente, quanto mais alto na Escada de Valor você está, mais vendas você tem que
fazer e mais longo será o seu roteiro. Embora, se você tiver tráfego intenso, às vezes pode
se safar com um script menos complicado.
A GRANDE IMAGEM

Fig 12.3: O funil central move as pessoas do estágio de tráfego para todos os
subindo na escada de valores.
Antes de passarmos para os funis individuais, vamos diminuir o zoom e ver o quadro geral,
como tudo o que falamos até agora se relaciona. Figura
12,3 mostra a estrutura geral de cada uma de nossas empresas.
Tráfego que controlamos, dirigimos para uma página do aperto. Tráfego que não controlamos,
dirigimos para um blog onde o terço superior da página coleta endereços de e-mail. Assim que alguém
entra, por meio de qualquer uma dessas fontes, ele se torna o tráfego que possuímos, e começamos a
enviar a sequência da novela para que ele possa construir um relacionamento com o Personagem
Atraente. Quando essa sequência é concluída, começamos a enviar e-mails Seinfeld diários para
ajudá-los a subir nas outras ofertas em nossa Escada de Valor.
Agora, imediatamente após uma pessoa entrar na minha lista, por meio da squeeze page ou do blog, ela
é direcionada para minha primeira oferta de front-end. Esta é a oferta que uso para qualificar meus
compradores. Aqueles que comprarem esse produto verão imediatamente alguns upsell no ponto de venda.
Depois que a transação inicial terminar, minhas sequências de e-mail começarão a encorajar as
pessoas a comprar outros produtos à medida que sobem minha escada de valor e ingressam em meus
programas de continuidade. Usarei diferentes tipos de funis para vender produtos diferentes às pessoas na
Value Ladder.

A Figura 12.3 mostra a visão geral de tudo o que discutimos até agora em um nível superior. É
assim que vejo as empresas quando começo a trabalhar com elas. Depois de ver a aparência de uma
empresa nessa visualização de alto nível, posso ver facilmente o que está quebrado e, em seguida,
mergulhar nos detalhes para obter os resultados que os proprietários desejam e precisam.
Convido você a pegar o que aprendeu até agora, junto com o que está fazendo
atualmente em sua empresa, e usar esta imagem para encontrar seus buracos. Determine o
que você precisa mudar ou criar para construir sua base sólida.

