# Secret #9: Reverse Engineering a Successful Funnel

Paginas: 108-117

SEGREDO # 9:
ENGENHARIA REVERSA A
FUNIL DE SUCESSO
Antes de começar a construir qualquer novo funil de vendas, a primeira coisa que quero fazer é encontrar
outras pessoas que já tenham um funil de sucesso e estejam vendendo para meu mercado-alvo. Se eu não
conseguir encontrar outras empresas, não vou continuar avançando. Mas se eu posso encontre outros que já
estão vendendo com sucesso

para o mercado escolhido, posso fazer a engenharia reversa do que eles estão fazendo e descobrir de
onde estão obtendo o tráfego.
A Internet está cheia de gurus ensinando centenas de maneiras diferentes de gerar
tráfego, e parece que uma nova tática ou truque aparece todos os dias. Para mim, foco em
uma estratégia real. Eu prefiro descobrir onde o tráfego já existe e então apenas me jogar na
frente dele e enviá-lo em um pequeno desvio para o meu site. Por que trabalhar duro para
gerar tráfego quando ele já está esperando por você? Este capítulo vai mostrar como fazer
engenharia reversa nos funis de vendas de seus concorrentes. Você aprenderá como entender
o que eles estão fazendo, de onde vem o tráfego e como transformar o tráfego em seu tráfego.
CINCO VARIÁVEIS DE CAMPANHAS DE SUCESSO
A primeira etapa para reverter a engenharia dos fluxos de tráfego existentes é compreender os cinco
elementos que fazem parte de qualquer campanha publicitária online de sucesso. Nunca começo a criar um
funil a menos que conheça pelo menos quatro dessas cinco coisas. Nunca quero duas coisas desconhecidas.
Além disso, enquanto estou analisando meus próprios funis - se algo não está funcionando - geralmente se
resume a uma destas cinco coisas:
1 Demografia
2 oferta
3 Landing page
4 Fonte de tráfego
5 texto do anúncio
Vamos examinar cada variável individualmente para que você possa ter uma ideia mais clara do que
estou falando.
1. Demografia. Os dados demográficos são todas as características das pessoas que você está
alvejando. Os dados demográficos definem quem pertence ao grupo-alvo e quem não pertence.
Estamos falando sobre fatores distintivos, como idade, sexo, educação, localização geográfica, nível de
renda, raça, idioma e afiliações políticas - todas e quaisquer características que você possa imaginar
que definem

aquelas pessoas que você deseja alcançar com sua mensagem. Por exemplo, nossa empresa de suplementos tem
um grupo demográfico mais antigo de homens e mulheres. O principal grupo demográfico de nossa empresa de
coaching são os empreendedores que ganham entre um e três milhões de dólares por ano.
Se eu colocar a oferta certa na frente do demográfico errado, ela vai explodir. Se eu apresentar uma
oferta de suplemento de luta livre para pessoas mais velhas com diabetes, eles não vão comprar.
Portanto, precisamos ter certeza de que nossos dados demográficos estão corretos. Depois de conhecer
a demografia das pessoas que seus concorrentes estão perseguindo, é muito simples saber qual deve ser
a sua.
Quando comecei a trabalhar com nosso suplemento para dor, não tinha ideia de quem direcionar ou
onde encontrar o tráfego. Então, minha equipe e eu passamos por esse processo de engenharia reversa
de alguns suplementos semelhantes ao nosso e descobrimos muito rapidamente onde nossos
concorrentes estavam colocando seus anúncios. Descobrimos que alguns de seus anúncios estavam em
sites de diabéticos (um segmento que não sabíamos que se beneficiaria com nosso suplemento).
Encontramos anúncios sendo executados com sucesso em sites de sobrevivência, sites de saúde natural
e muito mais. Ao cavar mais fundo e pesquisar nossos concorrentes, um novo mundo de oportunidades se
abriu para nós. Depois de encontrar alguns desses novos dados demográficos, ao longo de dois meses,
fomos facilmente capazes de dimensionar um produto que estava ganhando 20 mil dólares por mês para
fazer mais de quinhentos mil por mês agora. Muito legal, hein?
Quando você conhece seus dados demográficos, sabe quem é seu mercado-alvo e
onde eles provavelmente estarão online. Você sabe em que sites eles estão e onde se
reúnem para conversar. Depois de ter essas informações, torna-se muito fácil dimensionar
sua oferta e construir seu negócio rapidamente.
2. Oferta. A oferta se resume ao que você está vendendo e a que faixa de preço você está
vendendo, incluindo seus upsells e downsells. Quando quero descobrir o que meus concorrentes de
sucesso estão oferecendo, compro seus produtos. Lembre-se de que a primeira oferta que você vê
provavelmente não é a oferta principal. É mais provável que seja o que atrai as pessoas, enquanto
os verdadeiros ganhadores de dinheiro estão em algum lugar. A primeira oferta é apenas a ponta do
iceberg, e preciso ver TODO o iceberg durante esta fase de pesquisa.
Quando estou pesquisando concorrentes, entro e compro tudo que eles me oferecem. Eu
facilmente gastarei centenas de dólares para estudar suas ofertas

e seus funis. E eu mantenho anotações cuidadosas. Esta é uma pesquisa competitiva crítica. Quero
saber exatamente o que estão vendendo, como estão vendendo e em que ponto estão oferecendo
cada produto em seu funil. Qual é a cópia dos vídeos de vendas? Que e-mails estou recebendo?
Quantos? Eles estão vendendo em todos os e-mails ou oferecendo conteúdo em alguns? Quanto
mais eu sei, melhor chance de sucesso terei.
3. Página inicial. Esta é a página que uma pessoa acessa logo após clicar em um anúncio,
e acredito que seja a página mais importante em todo o funil de vendas. Qual é a aparência
dessa página para seus concorrentes de sucesso? É uma página de aceitação? É uma página de
vendas? O que está funcionando para as pessoas agora? Não vou criar minha própria landing
page e espero que funcione. Vou fazer engenharia reversa já trabalhando e modelá-lo para minha
própria página. Vou fazer algo muito semelhante ao que já faz sucesso.
Sempre se trata de modelar o que já está funcionando. Fico pasmo ao ver como tantas pessoas
colocam sites aleatórios que acham que parecem bons, sem primeiro investigar sites de sucesso em seu
nicho. Então eles se perguntam por que não estão ganhando nenhum dinheiro. É porque eles não estão
seguindo um modelo comprovado.
Lembro-me da primeira vez que ouvi Tony Robbins falar e ele enfatizou que, se você quiser
ter sucesso em qualquer parte da sua vida, precisa encontrar outra pessoa que já esteja fazendo o
que você quer e modelar seus esforços segundo os deles. Em nenhum lugar essa ideia é mais
verdadeira do que quando você está construindo um novo funil de vendas. Você precisa modelar o
que está funcionando. NÃO tente reinventar a roda. Esse é o segredo. É assim que você pega uma
década de trabalho duro e a compacta em um dia de tempo e esforço. Descubra o que outra
pessoa já fez e modele-o. Comece por aí, e então você pode ajustar seu funil, testá-lo e tentar
melhorar esse modelo depois de já estar ganhando dinheiro.
4. Fonte de tráfego. De onde vem o tráfego do seu concorrente? Quais são os sites
específicos em que o concorrente compra anúncios? O tráfego vem de anúncios em banner,
mídia social ou e-mail? Ele usa principalmente vídeo ou texto?
Não pense que você precisa “criar” tráfego. O tráfego já está lá fora. Tudo o que você
precisa fazer é encontrá-lo, acessá-lo e redirecioná-lo de volta para sua oferta. Em apenas um
minuto, vou mostrar algumas ferramentas legais e

técnicas que você pode usar para descobrir exatamente de onde vem o tráfego de um concorrente, para que
seja fácil direcionar essas pessoas para suas ofertas.
5. Cópia do anúncio. Este é o último elemento de uma campanha de sucesso. Como são os
anúncios de sucesso? O que faz as pessoas clicarem no anúncio? Em primeiro lugar, o que os atrai a
olhar para o anúncio do concorrente? Quais fotos os concorrentes estão usando? O que diz o título?
Como é a cópia do corpo? Os concorrentes estão usando vídeo? Todas essas coisas influenciam se
uma pessoa clica em um anúncio ou não. Lembre-se de que o tráfego é feito de pessoas reais. As
pessoas podem ser persuadidas a clicar, mas pode levar meses ou anos de tentativa e erro para
descobrir como fazer isso acontecer. Não perca tempo tentando descobrir isso aprimorando e
ajustando cegamente seus próprios métodos de publicidade. Encontre o que já está funcionando e
modele-o. Então, uma vez que você tenha uma receita previsível e estável, pode executar testes de
divisão e tentar melhorar o anúncio por conta própria.
Todo o processo de engenharia reversa depende de descobrir sobre todos esses cinco
elementos em relação aos seus concorrentes. Infelizmente, você nem sempre será capaz de fazer isso.
Fiquei muito bom no processo de engenharia reversa, mas ainda há momentos em que não consigo
encontrar todos os banners ou não tenho certeza sobre todos os dados demográficos. Um
desconhecido não é bom, mas geralmente você pode tentar adivinhar e chegar perto o suficiente. Se
houver duas incógnitas, provavelmente não entrarei nesse mercado. Quero o máximo de dados
possível antes de começar a criar minhas ofertas, páginas de destino e anúncios. Nunca avance com
duas incógnitas. Continue cavando, continue pesquisando até encontrar um nicho onde possa
encontrar todos os dados de que precisa para seguir em frente e ser lucrativo.
COMO REVERSAR UMA CAMPANHA DE SUCESSO
Agora que você sabe o que procurar nas campanhas de seus concorrentes, vou mostrar como
desenterrar todas essas informações incríveis.
Etapa 1: Onde estão seus concorrentes (diretos e indiretos)? Agora, seus clientes
estão onde estão os clientes de seus concorrentes. Então, é aí que você precisa começar a
procurar. Você tem dois tipos de concorrentes: diretos e indiretos. Um concorrente direto é
uma pessoa ou empresa que vende algo muito semelhante ao seu. No suplemento

negócio, qualquer outra pessoa que venda o mesmo tipo de suplementos é meu concorrente direto.
Estamos tentando vender basicamente a mesma coisa para as mesmas pessoas. Faremos uma análise
direta do concorrente em um momento.
Existem também concorrentes indiretos. São pessoas ou empresas que vendem algo diferente de
você, mas para o mesmo grupo demográfico. Quando comecei a estudar concorrentes indiretos, foi uma
grande revelação para mim. Lembro-me de que um dia encontrei uma empresa de suplementos bacana
vendendo produtos para perder peso para um público mais velho. Eles eram um concorrente indireto
porque vendíamos produtos diferentes (suplementos para perda de peso para eles e suplementos para
dores nos nervos para mim), mas ambos buscávamos o mesmo grupo demográfico. Coloquei o site
deles na ferramenta que estou prestes a mostrar a vocês, e ela abriu um mundo totalmente novo de
lugares para anunciar e tipos de anúncios para experimentar. A pesquisa competitiva é incrível porque
pode abrir novas oportunidades que você nunca conheceu antes. Para mim, cada novo site lucrativo que
encontro pode valer dezenas, senão centenas, de milhares de dólares por mês! Então você pode ver por
que passo tanto tempo procurando esse ouro enterrado.
A primeira etapa é fazer uma lista de seus concorrentes diretos e indiretos e seus
URLs de página de destino. Se você não sabe quem são seus concorrentes, basta ir ao
Google e começar a digitar as frases de pesquisa que você gostaria que as pessoas
digitassem se estivessem procurando por você. Se você está no nicho de perder peso, por
exemplo, basta digitar frases como "como perder peso" ou "perder peso rapidamente".
Procure os anúncios pagos (geralmente no lado direito) e comece a clicar neles. Isso lhe
dará uma boa ideia de quem são seus concorrentes de sucesso. Agora que você tem os
URLs do site de seus concorrentes, deixe-me mostrar como é simples descobrir exatamente
ONDE eles já estão anunciando, QUE anúncios estão exibindo e PARA ONDE estão
enviando seu tráfego. Usando esta estratégia simples,
Etapa 2: O que eles estão fazendo? Existem alguns produtos no mercado que farão o que
estou prestes a mostrar a vocês. No momento em que escrevi este livro, meu favorito se chamava SimilarWeb.com
(SW). Como quero que este livro permaneça constante, postarei um vídeo mostrando como usar o
SW aqui: www.DotComSecretsBook.com/resources/similarweb , e se minha equipe

encontrar um software de que gostamos mais ou, se o SW parar de funcionar, forneceremos as informações
mais atualizadas nessa página.
Portanto, a primeira etapa é inserir a URL do site do seu concorrente. Para este exemplo, vou
inserir um de meus próprios sites para você ver.
Fig 9.2: É fácil encontrar as fontes de tráfego de seus concorrentes online
ferramentas como a Web semelhante.
A partir daqui, posso ver rapidamente cada uma das origens de tráfego pago que o concorrente está
usando.
Quando começo a clicar em algumas das outras opções na lateral da página, posso ver a demografia
do tráfego que está chegando a esse site. Posso me aprofundar nas origens de tráfego e realmente ver em
quais sites meus anúncios estão sendo exibidos, quando foram vistos pela primeira vez e a duração da
exibição de cada anúncio. (Dica: duração mais longa = anúncio que está funcionando.)

Fig 9.3: Anúncios de longa duração geralmente têm alta conversão e muito dinheiro
fabricantes.
À medida que vou mais fundo, posso começar a ver os anúncios de banner exatos que estão funcionando,
incluindo o texto do anúncio que está sendo convertido.

Fig 9.4: colete os anúncios reais que seus concorrentes estão exibindo e
modele-os para seus próprios anúncios.
Também posso ver as páginas de destino para as quais o concorrente está direcionando a maior
parte do tráfego e muito mais. Você vê como em menos de cinco minutos posso aprender TUDO que
preciso saber sobre a campanha de um concorrente? Acabei de mostrar como você pode pegar as cinco
variáveis de que precisamos para ter sucesso rapidamente:
1 Demografia
2 oferta
3 Landing page
4 Fonte de tráfego
5 texto do anúncio
A última etapa é realmente comprar o produto do meu concorrente para que eu possa ver
os altos e baixos. Qual email esta empresa envia aos clientes? O que mais acontece após a
compra inicial? De posse dessas informações, você agora tem tudo de que precisa para
começar a construir seus próprios funis de vendas de sucesso nesse nicho.

Não é incrível? Você pode literalmente fazer a engenharia reversa de tudo que seu
concorrente está fazendo em menos de dez minutos. Basta conectar o site e ir aonde eles já
foram. Venda para clientes que já demonstraram interesse neste tipo de produto ou serviço.
Redirecione-os para comprar seus produtos!
VAMOS REVISAR:
1 Faça uma lista de seus concorrentes diretos e indiretos. 2 Encontre cada URL
da página de destino.
3 Insira um URL nas ferramentas de pesquisa online.
4 Colete dados, vá fundo, clique em links, compre produtos e veja o que o concorrente está
fazendo.
5 Crie um arquivo deslizante de ideias para modelar.
Para ajudá-lo, criei uma lista de verificação que você pode baixar e manter à mão enquanto
pesquisa. Com esta lista de verificação, você terá a certeza de não perder nenhum componente crítico
de sua pesquisa. Para baixar a lista de verificação, vá para www.DotComSecretsBook.com/resources/reverse
.
A seguir: Agora que você teve a chance de ver como são os funis de vendas de seus
concorrentes, quero orientá-lo nas sete fases de todos os funis de vendas de sucesso. Isso
lhe dará um exemplo muito claro de cada uma das fases pelas quais seus clientes devem
passar à medida que sobem em sua escada de valor.

