# Secret #8: Daily Seinfeld Sequence

Paginas: 95-106

SEGREDO # 8:
SEQUÊNCIA DIÁRIA DE SEINFELD
RUSSELL (um executivo da NBC): Então, o que vocês dois descobriram?
JERRY: Bem, nós pensamos sobre isso de várias maneiras. Mas a ideia básica é que vou
jogar sozinho.

GEORGE: (interrompendo) Posso? JERRY:
Vá em frente.
GEORGE: Acho que posso resumir o show para você com uma palavra: NADA.
RUSSELL: Nada?
GEORGE: (Sorrindo) Nada.
RUSSELL: (nada impressionado) O que isso significa?
GEORGE: O show é sobre nada. JERRY: (Para George) Bem, não se trata de nada.
GEORGE: (Para Jerry) Não, não é sobre nada.
JERRY: Bem, talvez em filosofia. Mas, mesmo nada é alguma coisa. (Jerry e George
se entreolham. A recepcionista entra.)
SUSAN: Qual é a premissa?
JERRY: Bem, como eu estava dizendo, eu interpretaria a mim mesmo, e como um comediante que mora
em Nova York, tenho um amigo, um vizinho e uma ex-namorada, o que é verdade.
GEORGE: Sim, mas nada acontece no show. Veja, é como a vida. Você sabe, você come;
você vai as compras; você lê . . . Você come; você lê. Você vai as compras.
RUSSELL: Você leu? Você leu no show?
JERRY: Bem, não sei sobre a leitura. Não discutimos a leitura.
RUSSELL: Tudo bem, me diga. Conte-me sobre as histórias. Que tipo de histórias?
GEORGE: Oh, não. Sem histórias. RUSSELL: Sem
histórias? Então o que é?
GEORGE: (dando um exemplo) O que você fez hoje? RUSSELL: Eu me
levantei e vim trabalhar.
GEORGE: Há um show. Isso é um show. RUSSELL:
(confuso) Como isso é um show?
JERRY: Bem, uh, talvez algo aconteça no caminho para o trabalho.

GEORGE: Não, não, não. Nada acontece. JERRY:
Bem, algo acontece. RUSSELL: Bem, por que estou
assistindo? GEORGE: Porque está na TV.
RUSSELL: (Ameaçando) Ainda não.
GEORGE: Ok, uh, olhe, se você quiser apenas continuar fazendo a mesma coisa, então
talvez essa ideia não seja para você. Eu, por exemplo, não vou comprometer minha
integridade artística. E vou te dizer outra coisa. Este é o show, e não vamos mudá-lo. (Para
Jerry) Certo?
Sim, era o diálogo de um dos meus programas de TV favoritos de todos os tempos,
Seinfeld. Este foi o episódio em que George e Jerry estavam tentando lançar sua ideia para a NBC
sobre começar um programa sobre o nada. Foi engraçado porque o show Seinfeld na verdade, era um
show sobre nada.
Quando comecei a aumentar minha lista, tive muita dificuldade para enviar e-mails. O que eu
tenho a dizer que é importante o suficiente para que as pessoas queiram abrir e ler? Então, comecei a
me concentrar em escrever e-mails excelentes e cheios de conteúdo que geralmente levavam dias para
serem escritos. Achei que essa fosse a resposta. Mais tarde, porém, descobri que, depois que alguém
analisou minha sequência de novela e se vinculou ao personagem atraente, o conteúdo não era o que
ele respondia. O que os leitores responderam foi. . . bem, nada.
Meus e-mails mudaram de 100% de conteúdo para 90% de entretenimento e apenas 10% de
conteúdo, e meus leitores, aberturas, cliques e vendas dispararam com a mudança.
Você quer que seu personagem atraente seja divertido e divertido. É assim que você vai
escrever seus e-mails diários do Seinfeld. Isso mesmo; Eu recomendo enviá-los diariamente depois
que sua sequência inicial de novela for concluída.
Eu sei que muitas pessoas ficam MUITO nervosas com a frequência com que enviam suas listas por e-mail. Eu
também costumava me sentir assim. Eu costumava enviar e-mails uma vez por mês e minhas taxas de resposta eram
horríveis. Então comecei a enviar e-mails duas vezes por mês. E adivinha? Eu mais que dobrei minha renda.
Decidi enviar um e-mail uma vez por semana, depois duas vezes, depois a cada dois dias, e o que descobri
agora é que, se não enviar e-mail para minha lista todos os dias, perco dinheiro todos os dias. Eu recomendo
fortemente enviar e-mail todos os dias, e se você fizer

com o “estilo Seinfeld” que vou mostrar a vocês agora, os leitores não vão se incomodar
porque vão se divertir muito.
O segredo para manter seus assinantes felizes em ouvir você todos os dias é usar o
formato Seinfeld. Seja divertido. Basta falar sobre o seu dia.
• O que está acontecendo na vida de seu personagem atraente?
• O que aconteceu que é constrangedor?
• Como você está enfrentando a temporada de férias?
• Onde você está planejando suas férias este ano?
• O que você comprou recentemente e se arrependeu?
• O que você comprou recentemente e que adora?
• O que o fez gritar de raiva ontem, de que está rindo hoje?
• Em que palhaçadas seu filho ou seu cachorro se meteu ontem?
• Que coisa engraçada aconteceu em seu passado que ensina uma lição?
Estes são emails sobre nada. Apenas episódios aleatórios e histórias divertidas.
EXCETO . . . eles têm um propósito. O objetivo é levar as pessoas de volta ao que você está
vendendo. Pode ser sua oferta principal ou algum outro produto ou serviço. Pode até ser produto de
outra pessoa. Cada história precisa estar relacionada a algo que você está vendendo.
Esse é o segredo. É assim que você ganha dinheiro.
Se você apenas enviar e-mails divertidos e não vincular seus produtos ou serviços, não
ganhará um centavo. Nem mesmo se você for o melhor contador de histórias do mundo. CADA
E-MAIL e cada história deve estar ligada a algum tipo de oferta para o seu público.
Deixe-me mostrar um exemplo de alguns e-mails de Seinfeld e como relaciono a história ao
produto que estou vendendo. Ambos os exemplos renderam mais de cem mil dólares cada
quando foram enviados para minha lista. Ambos são ótimos exemplos de e-mails sobre nada.
EXEMPLO 1

Assunto: [True Story] Ele jogou $ 20 milhões no vaso sanitário hoje
Corpo: Então, ontem, um cara se inscreveu no meu programa Ignite
Eu vi seu aplicativo ser lançado e fiquei realmente muito animado, porque ele está no
mercado de golfe.
Bem, não sou jogador de golfe, mas tenho muitos amigos que ganham $ 20 milhões
+ no mercado de golfe online.
Eu vi seu produto e SABIA que era um home run.
Então, o treinador que iria chamá-lo de volta pediu minha opinião sobre o negócio dele
antes de ela ligar para ele, e eu sentei por dez minutos e puxei o seguinte:
Seus três principais concorrentes
Todos os concorrentes do site estavam comprando tráfego com SUCESSO
Os três principais anúncios de conversão de cada um de seus concorrentes
Os funis de vendas que estavam convertendo e o principal motivo pelo qual NÃO
Em seguida, mostrei a ela os dois compradores de mídia que eu usaria se estivesse no mercado de
golfe (ambos podem enviar mais de mil vendas por dia, de forma consistente).
Munida dessa informação, ela ligou para o cara ...

Ele era um pouco arrogante (e com razão - ele vendeu mais de 100.000 unidades de seu produto
na TV). No entanto, por algum motivo, ele não conseguia descobrir essa coisa desagradável da
Internet. . .
Ela começou a compartilhar algumas das minhas ideias com ele, e então ele a interrompeu. . .
“Olha, eu li vinte livros sobre marketing na Internet. . . não há uma única coisa que
Russell poderia me ensinar que eu já não saiba. . . ”
Então ela tentou explicar: “Olha. . . você poderia ler um milhão de livros sobre Jiu Jitsu,
mas isso não vai te ajudar em uma luta de rua. . . ”
Achei isso muito engraçado, mas o que aconteceu a seguir foi muito triste.
Ele disse: “Bem, Russell não sabe nada sobre golfe. . . ” e então ele desligou.
Agora, enquanto ele estava certo sobre eu não saber nada sobre golfe. . .
Eu sei TUDO sobre VENDER coisas de golfe online.
Eu tenho feito isso por mais de dez anos. Treinei pessoalmente mais de 2.500
empresas em meu escritório aqui em Boise.
Eu trabalhei com MUITOS caras do golfe. . . (e uma garota de golfe).
Já trabalhei com pessoas em quase todos os mercados que consigo pensar (exceto
boliche... Eu nunca tive alguém que ensinasse boliche me procurando, o que me deixa
triste, porque boliche é meu terceiro esporte favorito depois do wrestling e do Ju Jitsu )

De qualquer forma . . .
Para tudo o mais que consigo pensar, mapeei um funil, mostrei ao cliente o que ele
estava fazendo de errado, apresentei-os aos meus compradores de mídia,
aconselhei-os sobre quais sites comprar anúncios e os instruí sobre o que deveriam
estar gastando para adquirir um cliente em SEU mercado específico.
Em seguida, geralmente apresento o cliente aos gurus que conheço nessas áreas. Depois
de falar no palco de Dan Kennedy por seis anos, conheci a maioria dos “gurus” na maioria
dos setores e minha posição torna mais fácil encontrar conexões para outras pessoas.
Essas são as coisas que você NÃO PODE aprender em um livro. . .
Essas são as coisas que trazemos para o nosso pessoal do Ignite.
Meu objetivo para esse grupo não é ensinar mais coisas. . . é fazer com que eles ganhem
mais dinheiro.
De qualquer forma, se você tem um produto de golfe, me avise, porque eu tenho um plano
matador de vinte milhões de dólares por ano que esse cara deu descarga no vaso sanitário
por causa de sua arrogância. . . ou Ignorância. De qualquer maneira, ele perdeu.
Você pode apenas conectar e executar com ele ...
Ou se você vende, bem, quase qualquer outra coisa, adoraria ajudar com isso também.
Nossa próxima reunião do Inner Circle será aqui em Boise, em maio. Se você quiser vir,
tem que agir rápido.
Você pode se inscrever aqui:

http://lgnite.DotComSecrets.com
Ah, e só aceitamos pessoas legais. Se você gosta de jogar dinheiro no vaso sanitário. . .
POR FAVOR, não se inscreva.
Obrigado,
Russell Brunson
EXEMPLO # 2
Assunto: Jiu Jitsu é como lutar para velhos e gordos (e outras coisas de marketing)
Corpo: Então, amanhã luto um torneio de Jiu Jitsu.
Para aqueles de vocês na minha lista que não sabem o que é Jiu Jitsu, é meio que lutar para
caras velhos e gordos (o que é ÓTIMO para mim porque, embora eu ainda pareça ter treze
anos, na verdade estou conseguindo muito mais velho - 34 anos agora - e mais gordo - 30
libras (mais pesado do que quando eu estava lutando).
De qualquer forma, tenho pesagem em algumas horas e, a partir de agora,
Ainda estou sete libras acima do peso. . .
Ainda bem que sou um lutador e tenho algumas habilidades incríveis para cortar peso. Na
verdade, acabei de encontrar minhas velhas roupas de corte de peso esta manhã. Confira:
Sim, eles são um pouco apertados, mas meu filho de três anos me disse que eu pareço um ninja, então
eles não podem ser tão ruins. . . direita?
De qualquer forma, em cerca de uma hora, vou para a sala de luta livre e, em trinta a
quarenta minutos, perderei todos os 7 libras. Então

amanhã, eu poderei pisar em um tapete com um grupo de caras mais jovens e mais rápidos
cujo
O ÚNICO objetivo na vida é me sufocar. . . (ou para quebrar meu braço, o que ocorrer
primeiro).
Estou TÃO TÃO TÃO TÃO animado!
Então, por que eu te digo isso?
Porque esta semana, tivemos vendas bem acima de seis dígitos.
Não este mês. . . essa semana.
E fizemos isso SEM nenhum lançamento de produto. . .
SEM quaisquer afiliados. . .
E embora seja uma semana bastante normal para nós, esta semana foi especial porque
também a fizemos ...
SEM eu realmente estar no escritório. . .
Sim...

Você adivinhou . . . Passei a maior parte da semana na sala de wrestling, me
preparando para o torneio deste fim de semana.
No entanto, ainda fizemos seis dígitos em vendas enquanto eu estava fora.
Você gostaria de saber como eu fiz isso?
Gostaria de ver como criar um negócio que funcione tão bem quando você está fora
como quando está lá?
Você está pronto para levar sua empresa ao próximo nível?
Nesse caso, tenho boas notícias para você. . .
Contanto que eu não acabe no hospital depois da minha partida neste fim de semana,
irei ao escritório na próxima semana.
Isso me dá tempo para trabalhar pessoalmente com mais duas pessoas para ajudar a
construir seus funis. . . (o MESMO tipo de funil que usamos para puxar seis dígitos por
semana como um relógio).
Se você está pronto para levar seu jogo para o próximo nível e criar uma empresa que
pode realmente lhe dar tempo e liberdade para fazer outras coisas que você adora,
vamos pegar o telefone e descobrir como podemos trabalhar juntos.
Som
http://lgnite.DotComSecrets.com
Boa?
Se
então,
então
vocês
posso
Aplique
aqui:
Ah, e se você está procurando um esquema para “ficar rico rápido”, não é este?
Se você está procurando um “Trabalhe duro e construa um incrível
companhia" esquema, então eu sou seu homem!

Ok, estou indo para perder peso. . .
Deseje-me sorte neste fim de semana!
Obrigado,
Russell Brunson
PS: Eu já sei que não é saudável cortar sete quilos em menos de uma hora ... então,
não me mande e-mail dizendo que não é saudável.
Tenho certeza de que pisar em um tapete com alguém de 30 libras. mais pesado é muito
menos saudável do que perder 7 libras. de água em uma hora. Haha ...
Você vê como os emails Seinfeld funcionam? Você vê como a história eventualmente se conecta a
um produto?
É assim que seu Personagem Atraente se comunicará com sua lista em todos os
e-mails que você enviar após sua sequência de novela. É divertido. E uma vez que você
pega o jeito, a escrita vai bem rápido. Você pode até ditar o e-mail, gravá-lo no telefone e
enviá-lo ao assistente para transcrição.
Uma coisa que devo observar aqui. Estes são emails de transmissão, não respostas automáticas.
Os e-mails do Soap Opera Sequence são configurados para serem uma sequência de resposta
automática. Isso significa que depois que alguém se inscreve, ele recebe um e-mail no primeiro dia e dois no dia
seguinte, etc.
Os e-mails do Seinfeld são diferentes. Depois que alguém tiver concluído sua série SOAP, ele deve ser
movido para uma lista de transmissão, onde receberá apenas o e-mail Seinfeld que você enviou naquele dia.
Os e-mails do Seinfeld normalmente não estão alinhados em uma sequência pela qual todos devem passar.
Isso não significa que você não pode escrevê-los com antecedência e agendar as transmissões em seu
provedor de e-mail, mas normalmente eles estão vinculados a coisas relevantes que acontecem na vida do
Personagem Atraente enquanto estão acontecendo.

Por último, esses e-mails têm uma função dupla quando você os coloca em seu blog. As pessoas
costumam me perguntar sobre o que deveriam escrever em seus blogs, e eu sempre digo a elas simplesmente
para copiar e colar seus e-mails diários do Seinfeld. É um conteúdo de blog rápido, fácil e consistente que leva as
pessoas a uma venda.
Vamos revisar: Sua sequência de novela (resposta automática) é a introdução de seu personagem
atraente para seu novo assinante. Se você seguir o esboço que forneci, notará um aumento em suas
vendas simplesmente porque as pessoas podem se identificar com sua história de fundo e epifania depois
de lerem sobre ela.
Os e-mails de Seinfeld continuam a conversa diariamente. O objetivo é ser divertido e
divertido enquanto vende coisas.
Você pode começar com isso agora. Faça o download do seu modelo de sequência de novela e
escreva seus primeiros cinco e-mails.
Em seguida, comece a escrever seus e-mails Seinfeld e a carregá-los em seu provedor de
e-mail. Se você ficar sem ideias, minha equipe compilou uma lista de textos
Comandos
pra
vocês.
Download
eles
no
www.DotComSecretsBook.com/resources/seinfeld .
A seguir: Agora que você viu como nos comunicamos com o tráfego que estamos trazendo
para nossos funis, é hora de voltar o foco para a construção de seu funil de vendas. A seção 3 é
chamada de Funilologia e discutirá as estratégias por trás da construção de seus funis de vendas de
sucesso.

