# Conclusion: Ignite

Paginas: 241-243

CONCLUSÃO:
ACENDER
Ufa!
Agora você provavelmente está se sentindo um pouco sobrecarregado. Este livro não é exatamente o
que eu consideraria uma leitura leve. Você acabou de concluir um curso de imersão total em estratégia de
marketing de alto nível na Internet e deve se sentir orgulhoso de si mesmo.
Ficar sobrecarregado é na verdade uma coisa boa, porque mesmo que você sinta que toda
aquela informação é uma grande confusão no andar de cima, seu cérebro está fazendo conexões
subconscientemente. No momento, sem você fazer nada conscientemente, ele está descobrindo
quais concorrentes você pode querer pesquisar. É uma estratégia sobre como será a sua escada de
valor e que tipos de funis de vendas você usará para ascender as pessoas em sua escada de valor.
Tudo isso está acontecendo, embora você possa se sentir oprimido.
Muito legal, hein?
Suas ferramentas mais importantes são os pequenos diagramas bobos que apresentei em cada
capítulo. Depois que todas essas informações tiverem a chance de ser absorvidas por um ou dois dias, volte
às imagens e veja quanto do capítulo inteiro você consegue se lembrar. Acho que você vai se surpreender.
E se você esquecer um dos

conceitos, você sempre pode voltar atrás no livro e reler as seções que deseja lembrar.
Então, no que você deveria trabalhar primeiro? Aqui está o que eu recomendo:
1 Decida a quem você deseja servir. Quem são seus clientes ideais?
2 Crie sua isca e faça-o rapidamente. Não pense demais ou tente a perfeição aqui.
3 Descubra sua Value Ladder. O que você pode oferecer acima e além do que faz
atualmente? Vá criar essas coisas.
4 Comece a construir seus funis, um de cada vez.
Este livro é um manual. Não leia apenas uma vez e continue com os negócios normalmente.
Mantenha-o à mão e consulte-o com frequência. Depois de colocar seus primeiros dois funis em
funcionamento, sugiro que você gaste uma ou duas semanas implementando um dos segredos que
você aprendeu aqui. Em seguida, passe para outro segredo e outro. Quando você tiver passado por
todos eles, volte e faça de novo! Continue a melhorar.
IGNITE SEU NEGÓCIO
Muitas pessoas que leram este livro antes de ele ser impresso queriam que eu examinasse suas
ideias pessoalmente, incluindo suas startups ou seus negócios existentes e funis de vendas. Fiz
exatamente isso por alguns amigos e consegui identificar os buracos que os impediam de crescer tão
rápido quanto queriam. Eu sugeri os ajustes simples necessários para implementar esses
DotComSecrets que você acabou de aprender. Pudemos ver aumentos dramáticos quase da noite
para o dia em cada uma dessas empresas.
É isso que amo tanto nas coisas que você aprendeu neste livro. Todos são conceitos
simples que você pode aplicar sem muito esforço, mas os resultados de cada um desses
ajustes podem dobrar ou triplicar suas vendas quase da noite para o dia.
Depois que este livro estiver disponível para milhões, sei que será muito mais difícil acomodar
todos que desejam uma ajuda mais personalizada. Então eu

criou algo especial apenas para os leitores deste livro. Abri espaço em nosso programa
DotComSecrets Ignite para que eu possa olhar pessoalmente seus funis atuais, passar uma hora com
você no telefone e, em seguida, ter minha equipe trabalhando com você por um ano inteiro para
implementar as mudanças que você precisa faço.
Se você estiver interessado em fazer parte do Ignite, gostaria de convidá-lo a se inscrever
pessoalmente. Você pode se inscrever aqui:
http://Ignite.DotComSecrets.com
Depois de se inscrever, alguém da minha equipe ligará para você e explicará o programa Ignite
para ver se ele se encaixa. Se for, então poderíamos estar conversando em menos de uma semana a
partir de agora.
E com isso . . .
Vou terminar este livro.
Muito obrigado pela leitura e desejo a você todo o sucesso com que você pode sonhar. . .
Russell Brunson

