# Secret #4: How to Find Your Dream Customers

Paginas: 53-60

SEGREDO # 4:
COMO ENCONTRAR SEU SONHO
CLIENTES
Com a Fórmula Secreta, você descobriu que deve descobrir quem seus clientes dos sonhos são e então
descubra Onde eles estão. Normalmente, meus clientes podem descobrir rapidamente para quem eles
querem vender, mas eles ficam sem saber onde estão esses clientes dos sonhos e como fazer com que
eles visitem seus sites. O processo de fazer com que as pessoas acessem seu site é chamado de
"direcionar o tráfego". Então, quando falo sobre "tráfego" ao longo deste livro, estou

falando sobre as pessoas que você está convencendo (por meio de um anúncio) a visitar seu site. As
pessoas sempre me perguntam como atrair mais tráfego para seus sites, mas antes de podermos abordar
como atrair essas pessoas, você precisa entender o conceito de “congregações”.
Uma das coisas mais legais da Internet é o poder das congregações. Esses grupos
aparentemente sem importância de pessoas se reunindo em pequenos cantos da Internet
possibilitam que pessoas como você e eu entremos nos negócios rapidamente e tenham
sucesso sem todas as barreiras e obstáculos caros da mídia tradicional.
Quando eu digo a palavra congregação, qual é a primeira coisa que vem à sua cabeça?
Para a maioria das pessoas, a palavra congregação traz à mente uma igreja. Uma igreja nada
mais é do que um grupo de pessoas que se reúnem com base em crenças, valores e ideias
semelhantes. Por exemplo, a cada semana, todos os batistas se reúnem com base em suas
crenças e valores semelhantes. Os católicos também se reúnem, assim como os mórmons,
adventistas do sétimo dia, muçulmanos e judeus, etc. . . direita? Então, se eu estivesse
vendendo um produto perfeito para os mórmons, onde iria vendê-lo? Claro, eu iria para a Igreja
Mórmon. Meus clientes dos sonhos estariam ali reunidos. Tudo que eu tenho que fazer é colocar
minha mensagem na frente deles.
Meu objetivo não é ensinar você a vender coisas para igrejas. Quero que você entenda
o poder de uma congregação porque é um dos principais motivos pelos quais a Internet é uma
ferramenta tão incrível para as empresas. Antes da Internet, era difícil para as pessoas em
todo o mundo se reunirem. Estávamos limitados pela localização e capacidade de
comunicação. Mas agora é possível para qualquer pessoa se reunir e discutir quase tudo com
grupos de pessoas que têm crenças semelhantes.
Quando eu estava no ensino médio, havia cinco ou seis crianças que se reuniam todos os dias
para almoçar e jogar cartas. Lembro que um dos jogos se chamava Magic: The Gathering. Bem, eu
nunca tinha ouvido falar nisso e achei as crianças meio estranhas sentadas sozinhas jogando cartas.
Mas eles se contentaram em se reunir e participar de uma atividade de que gostavam. Tenho certeza
de que havia um punhado de crianças em escolas de ensino médio em todo o país fazendo a mesma
coisa, sem saberem umas das outras. Antes da Internet, era assim que as coisas funcionavam. Você
era meio limitado com base na geografia; você pode não estar próximo de outras pessoas em sua
congregação. Como

um comerciante, eu teria achado difícil alcançar cinco crianças em uma escola secundária e três
em outra escola e seis ou sete em outra escola. Teria custado muito dinheiro para ter sucesso. No
entanto, agora, graças à Internet, aqueles cinco ou seis alunos da minha escola podem se reunir
com outras pessoas em todo o mundo para jogar Magic: The Gathering online. Eles podem
frequentar fóruns e jogar com pessoas do outro lado do mundo. Agora, se eu tenho um produto
para vender para uma congregação de pessoas que amam Magic: The Gathering, é fácil e
econômico ir online, descobrir onde eles estão e passar minha mensagem na frente deles.
Aqui está outro exemplo: eu era um lutador na faculdade, e todas as noites todos os alunos atletas
tinham que passar duas horas na sala de estudos para garantir que fizéssemos nosso dever de casa.
Naturalmente, eu me sentaria ao lado de meus amigos de luta livre e ficávamos brincando online.
Lembro-me de ter olhado um dia e percebido que todos os meus amigos estavam visitando exatamente o
mesmo site que eu. Era Chamado TheMat.com —Um site para lutadores. Estávamos todos conversando
sobre o que havia acontecido naquele mês no mundo da luta livre e quem estava ganhando. Estávamos
mostrando movimentos legais e discutindo qual movimento poderia funcionar melhor. Cada pessoa na
minha equipe de luta livre da faculdade ficava naquele laboratório de estudo por duas horas todas as
noites, curtindo TheMat.com e falar sobre luta livre - em vez de fazer nosso dever de casa.
Curiosamente, isso provavelmente estava acontecendo em todas as universidades do país.
Adicione todos os lutadores do ensino médio e quaisquer pessoas mais velhas interessadas no
esporte que provavelmente encontrariam este site, e você pode ver que, potencialmente, todos os
lutadores do mundo poderiam se reunir em um local e falar sobre luta livre. Agora, se eu tivesse um
produto de luta livre, o que faria para vendê-lo? Eu encontraria a congregação existente de fãs de luta
livre e colocaria minha mensagem na frente deles. Simples!
Existem congregações para tudo você pode sonhar - de compradores de antiguidades a
colecionadores de zíper. Depois de entender o conceito central de congregações, direcionar o tráfego é
incrivelmente fácil. Não tem certeza de onde estão suas congregações? Basta ir ao Google e digitar suas
palavras-chave mais a palavra fórum ou pesquise grupos relacionados às suas palavras-chave no
Facebook. Pode levar um pouco de pesquisa, mas você encontrará seu público-alvo. Agora, há três
perguntas que você deve fazer a si mesmo para encontrar e realmente explorar essas congregações.

PERGUNTA 1: QUEM É SEU MERCADO ALVO?
Quando faço essa pergunta, as pessoas tendem a responder com dados demográficos diretos,
como "Meu mercado-alvo são mulheres de 36 a 45 anos que ganham 50 mil dólares por ano." Por
muito tempo, dados demográficos heterossexuais como esses eram praticamente a única maneira
de separar as pessoas que você queria atingir do resto da humanidade. A mídia tradicional atendia
a determinados grupos demográficos por meio de sua programação e vendia publicidade nesse
sentido. Se você quiser alcançar homens intelectuais ricos, você pode anunciar no noticiário da
madrugada ou em O jornal New York Times.
Se você quiser entrar em contato com as donas de casa, pode anunciar durante uma novela no meio
do dia. Infelizmente, os dados demográficos heterossexuais não fornecem nenhuma das informações
interessantes sobre o indivíduo. Antigamente, o melhor que se podia fazer era agrupar as pessoas em
termos gerais, de acordo com idade, sexo, renda e localização geográfica. A Internet mudou tudo
isso. Hoje você pode obter o detalhamento que desejar com os dados disponíveis. Você pode
segmentar pessoas com base no gosto musical, formação médica e tamanho do calçado. Se quiser,
você pode até agrupar de acordo com os filmes que assistiram no mês passado ou os sites que
visitaram ontem.
Como os profissionais de marketing agora são capazes de atingir tantas características diferentes com tanta
precisão, as pessoas perderam a paciência com mensagens generalizadas da mídia de massa. Os consumidores
esperam e exigem que sua publicidade seja extremamente relevantes para eles. Digamos que você seja proprietário
de uma empresa local de rações para animais de estimação e sua publicidade seja voltada para mulheres que amam
cachorros em Tampa. Se eu sou um homem de Tampa que adora gatos, você pode querer criar uma mensagem
separada para mim. Não importa que ambos os mercados-alvo possam obter alimentos para seus animais em sua
loja. Os consumidores desejam e esperam mensagens que falem diretamente com eles, ou provavelmente irão
ignorá-lo. Há muita informação nos bombardeando a todas as horas do dia e da noite. Como humanos modernos,
somos forçados subconscientemente a filtrar qualquer coisa que não se aplique diretamente a nós. Portanto, um
comercial de comida para cães pode nem mesmo ser registrado no radar do proprietário de um gato, embora sua loja
também venda comida para gatos.
Para criar mensagens hiper-direcionadas, você precisa conhecer seu mercado-alvo por
dentro e por fora. Negócios bem-sucedidos entram na mente do cliente e descobrem o que
realmente importa para ele. Quais são suas dores e paixões? O que eles desejam? O que
eles pensam e o que procuram online? Quando você pode descobrir esses pequenos
detalhes,

você pode pesquisar mais especificamente e encontrar compradores em lugares não tão óbvios. Por
exemplo, no negócio de “como ganhar dinheiro” que tenho, muitas vezes penso em mim mesmo
quando era um garoto de 12 anos comprando coisas em comerciais de infomerciais. Quais eram
meus desejos? O que me deixou animado? Onde procuro mais informações? Que palavras e frases
eu estava procurando? Que revistas eu li? Tento descobrir qual era minha mentalidade na época. Se
eu tivesse um produto de wrestling, pensaria nos meus dias de wrestling. Quem são as pessoas do
mercado de luta livre? O que eles estão procurando? Que problemas eles querem resolver? Que
perguntas eles precisam ser respondidas? Sugiro que mergulhe em sua própria experiência para criar
uma imagem o mais detalhada possível para o produto que você está vendendo. Você deseja ir muito
além dos dados demográficos típicos ao responder à pergunta número um: Quem é o seu
mercado-alvo? Então, quando você tiver uma imagem precisa, pode passar para a próxima pergunta.
PERGUNTA 2: ONDE ESTÁ SEU MERCADO-ALVO
CONGREGANDO?
Lembre-se de que seu mercado-alvo é formado por pessoas reais, portanto, você precisa observar
seu comportamento real. Onde eles ficam online? Onde eles passam o tempo? Que newsletters
por e-mail eles podem assinar? Que blogs eles leem? De quais grupos do Facebook eles fazem
parte? Eles estão mesmo no Facebook - ou preferem o Instagram? Quais palavras-chave eles
procuram no Google? Que livros eles estão comprando na Amazon? Responder a essas perguntas
pode levar algum tempo e pesquisa, mas vale a pena dedicar o tempo necessário para
desenvolver uma imagem clara de para onde seus clientes ideais estão direcionando sua atenção.
Encontrar tráfego na Internet é realmente tão fácil quanto responder a essas perguntas. Os
profissionais de marketing tentam complicar as coisas com toda a tecnologia que ajuda a direcionar o
tráfego para determinadas páginas da web. Mas é o seu conhecimento do pessoas em seu mercado que
torna a tecnologia útil. Gosto de pensar na Internet como uma enorme montanha, e seu cliente ideal - seu
tráfego - é ouro dentro dessa montanha. Seu trabalho como comerciante é encontrar o ouro e extraí-lo.
Quando você começa a minerar, está apenas cavando, cutucando e cutucando, tentando descobrir onde
está o ouro. Você sabe que há ouro em algum lugar naquela montanha, mas não tem certeza de onde.
Então você está olhando ao redor,

tentar esta área e aquela área, e de repente, você pode desenterrar algumas pepitas.
Normalmente, o ouro se aglomera em uma veia que atravessa a montanha (como uma
congregação). Então, quando você encontrar um pouco de ouro, poderá cavar mais fundo e
encontrar mais. Você logo verá que a veia corre fundo na montanha. Se você continuar seguindo
essa linha, pode extrair todo o ouro. Vale a pena dedicar um tempo para fazer um trabalho
completo no estágio de cutucar e cutucar. Porque, se você conseguir descobrir exatamente onde
está o seu mercado-alvo, tirar o ouro é simplesmente uma questão de colocar uma mensagem
relevante na frente deles e direcioná-los para sua oferta.
Faça algumas pesquisas - enquanto faz as perguntas cruciais: Quem é meu mercado-alvo? Onde
essas pessoas estão se reunindo? Você procura um pouco e Boom! Você pode encontrar um boletim
informativo por e-mail que eles assinam. Isso é um veio de ouro. Você vai aproveitar isso. Você pode
comprar anúncios naquele boletim informativo e tentar atrair todas essas pessoas de volta ao seu site.
Você pode encontrar um blog que eles frequentam ou talvez um grupo do Facebook de que gostem.
Como empresário, é seu trabalho sair e encontrar essas congregações. Existem pessoas que você pode
contratar para ajudar e existem sistemas que você pode configurar para atingir essas congregações, mas
primeiro você tem que entrar na mentalidade do mercado-alvo e descobrir onde eles se reúnem.
Então você está pronto para a terceira pergunta.
PERGUNTA Nº 3: COMO VOCÊ PODE REALIZAR UM CLIENTE PARA
SAIR DA CONGREGAÇÃO E VERIFICAR SUA PÁGINA?
Se eu estiver no meio de um debate de luta livre sobre TheMat.com , será necessário algo
especial para que eu saia desse site e vá ver outra coisa. Nesse ponto, você precisa descobrir
qual oferta é especial o suficiente para atrair um fã de wrestling para longe de seu site favorito.
Como você pode desviar a atenção do que seu cliente potencial está fazendo atualmente? Eu
chamo esse processo de Interrupção Enquirer.

Fig 4.2: Seus anúncios devem ser capazes de chamar a atenção das pessoas, se você quiser
para clicarem em seu site.
Você sabia disso The National Enquirer é um dos jornais mais lidos do mundo? Eles
colocam sua publicação em um dos pontos mais movimentados do planeta: o caixa. As pessoas
têm apenas uma fração de segundo para tomar uma decisão de compra, então a publicação
oferece manchetes curtos de duas a três palavras que irão parar quase qualquer um em seu
caminho. A revista é um mestre indiscutível em interromper seus padrões cerebrais e fazer você
notar.
Seu trabalho online é quase o mesmo. Você está tentando envolver alguém que já está
verificando e-mail, Facebook e seu telefone celular ao mesmo tempo. Você precisa interromper os
clientes em potencial por tempo suficiente para que eles cliquem em seu anúncio e visitem seu website.
À medida que você começa a pensar sobre que tipo de anúncio deve colocar - o que eles devem
dizer, que tipos de imagens devem usar -, recomendo acessar as imagens do Google e pesquisar
“manchetes do National Enquirer”. Você verá centenas de exemplos que pode modelar. Se você olhar
de perto, verá que a revista sempre usa uma imagem estranha ou incomum para chamar a atenção.
Em seguida, ele usa títulos curtos e incisivos (geralmente descrevendo algo estranho, incomum ou
chocante) para deixá-lo curioso o suficiente para comprar uma cópia.

As imagens e manchetes interrompem o que você estava pensando para fazer você prestar
atenção no produto, uma revista.
Em nossos anúncios, colocamos essas interrupções Enquirer para chamar a atenção de nossos
clientes em potencial e enviá-los para nossas páginas do squeeze, nossas ofertas de front-end e nossa isca.
Lembre-se de que só porque você identificou quem seus sonhos são e Onde eles são, seu trabalho não está
feito. Você ainda precisa chamar a atenção deles e fazer com que eles cliquem no seu site. Você faz isso por
meio desses anúncios de interrupção.
SEU PAPEL COMO EMPREENDEDOR
Como empresário de minhas empresas, uma de minhas principais tarefas é identificar onde estão
localizados os filões de ouro. Essa tarefa não é para a pessoa que compra os anúncios, otimiza os
anúncios ou escolhe as palavras-chave etc. Isso é como esperar que um empreiteiro saiba como
lançar a fundação, construir a casa, colocar a pedra e colocar a eletricidade . Um empreiteiro não
precisa saber fazer todas essas coisas para construir uma casa. Na verdade, se ele fizesse todas
essas coisas, demoraria dez vezes mais para terminar o trabalho. Em vez disso, ele entende as
peças que precisam estar no lugar para construir uma casa e, em seguida, contrata o eletricista para
fazer a fiação e o encarregado da rocha para colocar a rocha.
Seu trabalho como empreendedor é entender a estratégia por trás desses DotComSecrets e então
contratar o cara do Facebook para veicular os anúncios do Facebook e o cara do Google para veicular os
anúncios do Google. Até hoje, nunca exibi um anúncio no Google ou no Facebook, mas ganhei milhões em
ambas as plataformas. Eu entendo a estratégia, então configuro sistemas e contrato pessoas que são
ótimas em táticas. Desta forma, todos nós fazemos o que fazemos de melhor.
Como sei que essa divisão de trabalho funciona, não vou entrar em todos os detalhes sobre
como veicular os anúncios deste livro. Em vez disso, quero me concentrar na estratégia. Então,
você pode construir um sistema e sua equipe ajudá-lo a implementá-lo. No próximo capítulo, vou
ajudá-lo a entender a estratégia por trás dos três tipos de tráfego e apontaremos seu ÚNICO
objetivo ao direcionar o tráfego online.

