# Funnel #2: Self-Liquidating Offer

Paginas: 180-191

FUNIL # 2:
OFERTA AUTO-LIQUIDANTE
Normalmente, usamos o funil de oferta de autoliquidação (SLO) quando tentamos vender um
produto com preço entre 27 e 97 dólares. O objetivo principal é fazer com que esse produto de
front-end cubra as despesas de compra de tráfego. Você espera empatar. É por isso que a
chamamos de “oferta autoliquidante” - porque se você estruturá-la corretamente, não terá custos
de tráfego e seus upsell se tornarão puro lucro. Em geral, uma oferta gratuita mais frete perderá
dinheiro na oferta de front-end, mas usará os upsells para empatar ou até mesmo ter lucro. Em
contraste, os SLOs devem ser interrompidos antes mesmo de qualquer venda adicional.

Primeiro, você vai atrair pessoas com um vídeo, relatório, e-book gratuito ou outro ímã de
leads em sua página do aperto. Normalmente, meu “suborno” para que eles me dêem um
endereço de e-mail é algo que vou mostrar a eles na próxima página em um vídeo ou em uma
carta de vendas. Então, depois que os visitantes se inscrevem em sua lista, eles chegam à
página de SLO, que vende sua oferta principal. Geralmente é um vídeo ou uma carta de
vendas de texto extenso, apresentando seu SLO usando o script Estrela, História, Solução
descrito abaixo. Como o preço é muito mais alto do que uma oferta grátis mais frete,
normalmente você precisa usar um script mais longo para deixar os visitantes confortáveis o
suficiente para tomar uma decisão de compra. Isso é o que o script Star, Story, Solution faz. No
formulário de pedido, você pode adicionar um formulário de pedido “bump,
Eu adoro o script Star, Story, Solution porque ajuda a apresentar o seu Personagem Atraente
aos seus novos visitantes enquanto você está vendendo o seu produto.
ESTRELA, HISTÓRIA, SCRIPT DE SOLUÇÃO
Eu não inventei o conceito do script Star, Story, Solution. Ouvi isso pela primeira vez quando estava
entrevistando um cara que ganhou cem milhões de dólares em 23 meses vendendo suplementos. Ele
disse que havia um script que usava para vender todos os seus produtos. A fórmula do script era tão
simples! Primeiro, você precisa de uma estrela (eu chamo essa pessoa de Personagem Atraente),
depois precisa de uma história que agite um problema e, por fim, você precisa fornecer uma solução
(seu produto).

Achei que era um formato poderoso, mas levei quase dez anos para descobrir como
enquadrar cada seção do roteiro. Depois de descobrir como conduzir um cliente em potencial em
cada seção, consegui criar uma estrutura que minhas empresas (assim como centenas de
nossos clientes) usam continuamente.
Às vezes é fácil se sentir sobrecarregado com todas as peças neste script - são quarenta e
quatro! Mas pegue um pedaço de cada vez e você ficará bem. Cada peça pode ser tão curta quanto
uma frase ou duas, enquanto outras podem ser mais longas, pois você encontra lugares para
apresentar suas verdadeiras histórias, que definem o Personagem Atraente. Pense nas quarenta e
quatro peças como etapas ao longo do caminho para a venda. Você pode escrever tanto - ou tão pouco
- quanto quiser para cada peça. Se você seguir o roteiro, terá uma ótima carta de vendas quando
chegar ao final. Vamos examinar os scripts de todas as três seções: estrela, história e solução.
SEÇÃO 1: ESTRELA
1. Padrão de interrupção: Geralmente é a primeira coisa que os clientes em potencial veem. É importante
chamar a atenção deles, tirá-los de seu ambiente ou atividade atual e sugá-los para sua cópia de vendas.
Isso nem sempre é fácil de fazer! Mas usar uma interrupção de padrão ajuda. Aqui está um exemplo de
interrupção de padrão bem-sucedida que usamos para nosso produto para o vício em pornografia:

Aconteceu de novo, não foi? Para você . . . ou alguém que você ama.
Eu conheço sua história. . .
A situação de cada pessoa é diferente, mas os resultados costumam ser os mesmos ...
Freqüentemente, as “questões do desejo central” na etapa dois também podem funcionar como minha
interrupção de padrão. Já vi muitas pessoas que começam seus vídeos de vendas mostrando uma imagem
estranha de um objeto incomum e depois dizem algo como o seguinte:
“O que esta estranha tartaruga tem a ver com seu_? Vou mostrar neste vídeo, mas
primeiro. . . ”
2. Questões essenciais: Por meio de uma série de perguntas, você faz com que os clientes em
potencial pensem nas coisas que mais desejam. Essas questões movem o cérebro para o tópico que
você deseja discutir, que é o resultado ou resultados que eles desejam alcançar. Aqui está um exemplo
de questões essenciais de um dos meus produtos ListHacking:
Eu tenho uma pergunta rápida para você. . .
Você já quis trabalhar em casa? Possui seu próprio
negócio?
Vamos . . . você sabe que deseja esse estilo de vida. . . aquele de que todos falam. . .
Onde você pode trabalhar de casa em sua cueca. . . Ou em uma
praia com seu laptop. . .
3. Agite as falhas anteriores: Se os clientes em potencial estão reservando um tempo para ler sua
carta de vendas, é muito provável que esta não seja a primeira vez que eles pensam em resolver esse
problema. Se eles já tivessem os resultados desejados, não estariam pesquisando online ou clicando nos
anúncios de seu produto, certo? Então, você já sabe que eles provavelmente tentaram alcançar o
resultado e falharam. Esta parte da carta de vendas agita essa falha em seus cérebros. Aqui está um
exemplo:
Então . . . por que ainda não aconteceu para você? Vamos
. . . admite.
Esta não é a primeira vez que você está procurando uma maneira comprovada de ganhar dinheiro. . . é isso?
Quando é a sua vez?

4. Grande promessa / a única coisa: É aqui que você apresenta sua grande promessa, a
única coisa em que se concentrará no restante da carta de vendas.
Quando você assistir a este vídeo até o fim, você vai descobrir
___________.
5. Apresente a estrela: Logo depois de apresentar sua grande promessa, você deseja apresentar a
estrela da história. A estrela é o personagem atraente. Eu geralmente uso a relutante persona do herói
como a identidade do meu personagem atraente. Mas lembre-se de que você pode usar o líder, o
aventureiro, o repórter ou qualquer outro arquétipo que você acha que funciona para o seu produto e
mercado.
Ei, meu nome é Russell. E alguns anos atrás, eu era como você. .
.
SEÇÃO 2: HISTÓRIA
Agora é hora de fazer a transição para a segunda seção da carta de vendas, a história de seu
personagem atraente. Se você já escreveu sua seqüência de novela, esta seção lhe parecerá
muito familiar.
6. Alto Drama: Sempre que você está contando uma história, você quer começar do ponto alto
do drama. Não comece com: "Bem, eu acordei e comi ovos por

café da manhã . . . então me vesti e fui trabalhar. . . blá blá blá." Comece com, “A arma
estava na minha cara. Eu estava olhando para o cano escuro e pude ver a bala na câmara.
Meu coração batia forte em meus ouvidos e rios de suor escorriam pelo meu rosto. . . ”
Pense em seus filmes favoritos. Eles começam bem no início da história, muito antes do
evento principal ocorrer? Provavelmente não. Um bom filme, como uma boa história, começa
no ponto do drama. O mesmo vale para suas cartas de vendas. Apresente seu personagem
atraente em um momento poderoso, dramático e atraente:
Eu rastejei para fora da minha mesa, quase batendo com a cabeça ao pegar o
telefone. . .
“Olá,” eu murmurei.
“QUE # @% # $ @ VOCÊ ESTÁ FAZENDO !?” respondeu o estranho na outra linha.
Confuso, perguntei do que ele estava falando.
“Nas últimas seis horas, recebemos mais de trinta reclamações de spam do SEU endereço
IP. . . Russell, você é um SPAMMER e estamos fechando o seu acesso à Internet. ”
"O que!?"
Eu estava tão confuso. . .
Senti um nó no estômago quando desliguei o telefone e percebi que agora tinha que explicar para minha
nova esposa de apenas seis semanas que sou a razão de nossa Internet estar desligada.
7. História de fundo: Em seguida, você deseja preencher a história de fundo que o levou ao ponto de
grande drama. Como você ou seu personagem atraente chegaram lá? É importante que o personagem
apresentado eventualmente bata em uma parede, um ponto onde ele fica completamente preso. A propósito, é
aqui que seus clientes em potencial provavelmente estão agora. Eles provavelmente já tentaram ganhar
dinheiro online ou perder peso ou obter qualquer resultado que você promete, mas não conseguem obter o
resultado que desejam. Parece impossível.
Veja, apenas seis horas antes, eu havia "oficialmente" iniciado meu novo negócio como
comerciante de email. . .
Ou assim pensei. . .

Eu estava tentando aprender marketing online há quase um ano e sempre ouvia as pessoas
falarem sobre como é a coisa MAIS IMPORTANTE que você pode ter. . .
Sua própria lista de e-mail.
Isso fez total sentido para mim.
Eu fiz a matemática. Se eu tivesse dez mil pessoas em minha lista de e-mail e estivesse vendendo um produto
de cinco dólares, SÓ teria que fazer com que 1% delas comprasse. . .
Para ganhar cinco mil dólares. . . (1% de 10.000 era 1.000 pessoas x $ 5 = $ 5K)
Isso fez todo o sentido. . . direita?
E eu vi outros fazendo isso. Tudo que eu precisava era uma lista de e-mail.
Eu simplesmente não tinha ideia de como conseguir um. . .
8. Identifique o problema: Agora revele o problema. Diga a eles por que seu Personagem Atraente
travou (o que provavelmente também é o motivo pelo qual estão travados). Na verdade, quanto mais
intimamente você relacionar o problema de seu Personagem Atraente com os problemas dos leitores,
melhor.
O problema que tive era _______________.
9. Epifania OU Declaração de Independência: Depois que o CA identifica o problema, geralmente
não demora muito para que eles tenham uma epifania ou decidam fazer uma grande mudança em seu
comportamento ou mentalidade. Por exemplo, seu Personagem Atraente pode ter uma epifania de que, para
ganhar dinheiro online, ele precisa construir uma lista. Ou, para perder peso, ele tem que mudar seu
comportamento alimentar de uma vez por todas.
E foi então que tive meu grande momento “ah-ha”. . . Foi quando eu
decidi que tinha que fazer uma mudança.
10. Seu caminho para encontrar a solução definitiva: Leve o leitor ao longo de sua jornada.
Descreva algumas das diferentes coisas que você, ou seu AC, tentou antes de ter sucesso.
Então, primeiro tentei ______________. Isso não funcionou de todo. Então
tentei ___________, e ficou um pouco melhor. . .
11. Primeiro Sinal de Sucesso: Deixe o leitor ver você começar a ter sucesso. Alguns de seus clientes em
potencial podem estar experimentando essa sensação no momento;

eles podem estar bem próximos do sucesso inicial. Você quer que eles vejam você passar por
esta etapa para que saibam que você avançou para o sucesso final, e eles também podem.
E foi então que finalmente tentei ____________. E adivinha? Desta vez funcionou!
12. Conspiração: Mostre a eles como você finalmente percebeu que as cartas estavam contra
você desde o início. Seus clientes potenciais provavelmente estão convencidos de que as cartas estão
atualmente contra eles. Porque eles acreditam nisso, você precisa lidar com esse medo por meio da
história do Personagem Atraente.
E foi então que percebi que não era minha culpa! É por causa de ___________. Não
admira que eu estivesse lutando!
13. A grande mentira: Explique por que não é culpa deles não terem conseguido
antes.
Durante anos, eles me disseram __________ e, quando descobri que não era
verdade, finalmente consegui escapar de suas correntes e obter os resultados que
merecia.
14. Inimigo comum: Este é quem ou o que é realmente o culpado pela grande mentira que
estava segurando o AC e bloqueando seu sucesso.
O verdadeiro problema é ___________. Eles eram os que me impediam de
___________.
15. Crescimento rápido: Agora mostre a eles o quão rápido o CA progrediu, uma vez que ele percebeu a
verdade.
Assim que percebi ___________, foi quando começamos a ___________ realmente
RÁPIDO!
16. Estudos de caso: Destaque as histórias de outras pessoas que tiveram sucesso semelhante ao seu
ou a história do personagem atraente.
Mas não fui só eu. Dê uma olhada no que ______________. fez para os outros.
17. Benefícios ocultos: Explique os benefícios que você não esperava que resultaram do
produto / descoberta que você está descrevendo ao leitor.
Não sabia quando comecei que não só __________, mas também ___________,
__________ e ___________.

SEÇÃO 3: SOLUÇÃO
Agora é hora de reunir tudo e encerrar seu argumento de venda em um pacote bonito e organizado (que os
leitores possam comprar).
18. Introdução formal: Apresente o produto.
E é por isso que criei _____________.
19. Dor e Custo: Diga a eles o que você passou para criar o produto.
Isso levou ____________. Tempo) para
____________. Mas valeu totalmente a pena.
20. Facilidade: quanto esforço o produto faz
Isso torna __________ muito mais fácil!
21. Velocidade: Quanto tempo o produto economiza para você?
O que costumava levar _____________ (tempo), posso fazer em ______ (tempo).
22. Benefícios “Então”: Explique por que eles precisam disso escrevendo três ou quatro benefícios
seguidos das palavras "então _________".
Queima gordura enquanto dorme, por isso pode perder peso sem fazer exercício.
criar, e
salvar você?
custo
mim

Constrói sua lista no piloto automático, para que você possa se concentrar na gestão de seus negócios.
23. Prova Social: Estes são seus depoimentos. Deixe que os clientes em potencial leiam o que os outros
dizem sobre o produto.
Mas não acredite apenas na minha palavra. Aqui está o que os outros estão dizendo:
“Este ___________ me economiza tempo e esforço todos os dias! Eu amo como isso
___________ e ___________. ”
24. Faça a oferta: Explique o que os compradores receberão.
Mas, antes de começar, deixe-me fazer uma pergunta. . . Você gostaria
de obter acesso a ___________?
Por menos do que o custo de uma refeição barata para dois, você pode ter acesso a tudo
dentro de _____________.
Agora, embora seja impossível mostrar a você TODOS os benefícios de ________,
quero mostrar a você algumas das coisas que você experimentará assim que estiver por
dentro.
25. Construir valor: Adicione bônus e recursos adicionais, mas certifique-se de que eles apóiem o
“One Thing”, o foco de toda a sua carta de vendas.
Além disso, você obterá __________, ___________ e ___________.
26. Float a Fake Price: Diga aos leitores quanto o produto “deveria” valer se eles tivessem que
pagar por cada item separadamente. Deve ser um número muito maior do que o preço real, mas você
também deve se certificar de que o produto realmente vale o preço que você mencionou. Seja ético.
Explique por que o preço alto é justificado, com base em seu valor.
O valor total de tudo isso é ________ porque __________.
27. Fechamento emocional (Se / Tudo): Use as palavras "Eu cai . . . ”Para ajudar a ancorar a oferta e
ajudar os compradores a justificar o preço falso que você citou anteriormente. Use as afirmações "em direção ao
prazer" e "longe da dor".
Se tudo isso fosse te dar a casa dos seus sonhos, valeria a pena? (Em direção ao
prazer.)
Se tudo isso fosse deixar você demitir seu chefe, valeria a pena? (Longe da dor.)

28. Revele o preço real: Agora diga aos leitores quanto eles vão realmente pagar. Esse
preço deve ser muito menor do que o preço alto que você flutuou anteriormente.
Não vou cobrar de você ___________. Vou apenas cobrar de você __________.
29. Garantia (lógica): Reverta qualquer risco que os compradores potenciais possam estar sentindo.
Dê à garantia um nome maluco.
Vou assumir todo o risco e dar a você minha garantia de ___________ (nome
maluco).
30. Injetar escassez (Medo Fechar): Dê aos compradores um motivo legítimo para comprar AGORA.
Mas você deve agir agora porque ___________.
31. Ritmo futuro: Ajude-os a ver como suas vidas estão prestes a se tornar incríveis - depois que
comprarem o seu produto.
Imagine como será a vida quando ___________.
32. Frase de chamariz: Diga a eles o que fazer para fazer uma compra. Além disso, diga aos clientes em
potencial o que vai acontecer a seguir.
Então clique no botão abaixo agora, e você será levado a um formulário de pedido seguro.
Depois de inserir as informações do cartão de crédito, você será direcionado para uma área segura
para membros, onde poderá fazer o download de _____________, mesmo que seja 2h da manhã!
33. Pós-venda: Faça os leitores sentirem que podem ser deixados para trás se não se apressarem.
Para quem já está se inscrevendo, é o que vai acontecer a seguir. . .
34. Venda para levar (Aviso): Explique que eles precisam tomar uma decisão e que
não importa para você se eles pedem ou não.
Você vê . . . não importa para nós se você se inscreveu agora ou não.
Continuaremos cuidando de nossos negócios diários e atingindo nossas metas financeiras com certeza
absoluta - quer você se junte a nossa equipe ou não.
No entanto, sem nossa ajuda, você SEMPRE trabalhará mais do que realmente precisa.

Eu sei que parece meio duro, mas acho que você vai concordar que é verdade.
35. Fechar com lembrete: Este é um resumo para os skimmers, mas pode lembrar todos os
leitores da oferta.
Lembre-se, você recebe ___________ (recapitulando a oferta).
É isso. O roteiro completo de uma carta de vendas de Star, Story, Solution e formato longo.
Funciona muito bem para cartas de vendas de texto e vídeo. Não se esqueça, você precisa infundir cada
uma das etapas com a personalidade do Personagem Atraente. Use essas quarenta e quatro peças
como uma estrutura para levá-lo das linhas iniciais à venda.

