# Section One: Ladders and Funnels

Paginas: -1-52

conceitos, você sempre pode voltar atrás no livro e reler as seções que deseja lembrar.
Então, no que você deveria trabalhar primeiro? Aqui está o que eu recomendo:
1 Decida a quem você deseja servir. Quem são seus clientes ideais?
2 Crie sua isca e faça-o rapidamente. Não pense demais ou tente a perfeição aqui.
3 Descubra sua Value Ladder. O que você pode oferecer acima e além do que faz
atualmente? Vá criar essas coisas.
4 Comece a construir seus funis, um de cada vez.
Este livro é um manual. Não leia apenas uma vez e continue com os negócios normalmente.
Mantenha-o à mão e consulte-o com frequência. Depois de colocar seus primeiros dois funis em
funcionamento, sugiro que você gaste uma ou duas semanas implementando um dos segredos que
você aprendeu aqui. Em seguida, passe para outro segredo e outro. Quando você tiver passado por
todos eles, volte e faça de novo! Continue a melhorar.
IGNITE SEU NEGÓCIO
Muitas pessoas que leram este livro antes de ele ser impresso queriam que eu examinasse suas
ideias pessoalmente, incluindo suas startups ou seus negócios existentes e funis de vendas. Fiz
exatamente isso por alguns amigos e consegui identificar os buracos que os impediam de crescer tão
rápido quanto queriam. Eu sugeri os ajustes simples necessários para implementar esses
DotComSecrets que você acabou de aprender. Pudemos ver aumentos dramáticos quase da noite
para o dia em cada uma dessas empresas.
É isso que amo tanto nas coisas que você aprendeu neste livro. Todos são conceitos
simples que você pode aplicar sem muito esforço, mas os resultados de cada um desses
ajustes podem dobrar ou triplicar suas vendas quase da noite para o dia.
Depois que este livro estiver disponível para milhões, sei que será muito mais difícil acomodar
todos que desejam uma ajuda mais personalizada. Então eu

criou algo especial apenas para os leitores deste livro. Abri espaço em nosso programa
DotComSecrets Ignite para que eu possa olhar pessoalmente seus funis atuais, passar uma hora com
você no telefone e, em seguida, ter minha equipe trabalhando com você por um ano inteiro para
implementar as mudanças que você precisa faço.
Se você estiver interessado em fazer parte do Ignite, gostaria de convidá-lo a se inscrever
pessoalmente. Você pode se inscrever aqui:
http://Ignite.DotComSecrets.com
Depois de se inscrever, alguém da minha equipe ligará para você e explicará o programa Ignite
para ver se ele se encaixa. Se for, então poderíamos estar conversando em menos de uma semana a
partir de agora.
E com isso . . .
Vou terminar este livro.
Muito obrigado pela leitura e desejo a você todo o sucesso com que você pode sonhar. . .
Russell Brunson


SEGREDOS DOTCOM

“ Um processo simples que QUALQUER empresa pode usar para geometricamente
melhorar seu tráfego, conversão e vendas online. ”
-
Tony Robbins

DOTCOM
SEGREDOS

O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA
DESENVOLVER SUA EMPRESA ONLINE
RUSSELL BRUNSON

SEGREDOS DOTCOM
O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA DESENVOLVER SUA EMPRESA ONLINE
© 2015 RUSSELL BRUNSON.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida, armazenada em um
sistema de recuperação ou transmitida de qualquer forma ou por qualquer meio - eletrônico, mecânico,
fotocópia, gravação, digitalização ou outro - exceto para breves citações em análises críticas ou artigos,
sem o permissão prévia por escrito do editor.
Publicado em New York, New York, pela Morgan James Publishing. Morgan James e The
Entrepreneurial Publisher são marcas comerciais da Morgan James, LLC. www.MorganJamesPublishing.com
O Morgan James Speakers Group pode trazer autores para o seu evento ao vivo. Para obter mais
informações ou para reservar um evento, visite The Morgan James Speakers Group em www.TheMorganJamesSpeakersGroup
.

Livro de brochura ISBN 978-1-63047-477-5
Livro eletrônico ISBN 978-1-63047-478-2
Número de controle da Biblioteca do Congresso:
2014919068
Design da capa por:
Rob Secades
Design de interiores por:
Bonnie Bushman bonnie@caboodlegraphics.com
Em um esforço para apoiar as comunidades locais e aumentar a conscientização e os fundos, a
Morgan James Publishing doa uma porcentagem de todas as vendas de livros para a Península de
Habitat for Humanity e Greater Williamsburg.
Envolva-se hoje, visite www.MorganJamesBuilds.com

DEDICAÇÃO
Ao meu pai, que ajudou a me inspirar a me tornar um empresário.
Para minha mãe, que sempre soube meu verdadeiro valor.
E a minha esposa, Collette, por me apoiar em todas as minhas ideias malucas e administrar nossa
casa de uma forma que me permitiu perseguir meus sonhos.

ÍNDICE
Prefácio O que a 'fraternidade do assistente de marketing online' não deseja
Você deve saber (e: ESTE livro é uma 'fraude'?)
Do que trata este livro (e do que NÃO se trata)
Introdução
Seção um: escadas e funis
Segredo # 1:
Segredo 2:
Segredo # 3:
Segredo 4:
Segredo 5:
A Fórmula Secreta
The Value Ladder
De uma escada a um funil
Como Encontrar os Clientes dos Seus Sonhos Os
Três Tipos de Tráfego
Seção dois: seu funil de comunicação
Segredo 6: O personagem atraente Segredo 7:
A sequência da novela

Segredo 8: Sequência Seinfeld Diária
Seção três: Funilologia conduzindo seus clientes 99 à venda
(continuamente)
Segredo # 9:
Segredo # 10:
Segredo 11:
Segredo # 12:
Segredo # 13:
Engenharia reversa de um funil de sucesso Sete
fases de um funil
Os vinte e três blocos de construção de um front-end de funil
vs. funis de back-end
A melhor isca
Seção quatro: funis e scripts
Funis de front-end
Funil nº 1: Funil nº 2 de duas etapas e frete grátis:
Funil de oferta autoliquidante nº 3: Continuidade
Funis para o meio da escada de valor
Funil nº 4: O funil perfeito do webinar nº 5: funil
invisível do funil webinar nº 6: lançamento do
produto
Funil de back-end
Funil # 7: High-Ticket, Inscrição em Três Etapas
Seção cinco: ClickFunnels
Conclusão: Ignite

RECONHECIMENTOS
Há tantas pessoas a quem quero agradecer por estarem dispostas a compartilhar suas ideias comigo.
Idéias que acabaram se tornando as estratégias por trás de tudo neste livro. Também quero agradecer
à minha equipe - todas as pessoas que me ajudaram a implementar essas ideias, descobrir quais delas
funcionam e compartilhá-las com o mundo.
Embora tenha aprendido com centenas de profissionais de marketing, muitas pessoas me deram
ideias muito específicas que construíram a estrutura da minha empresa e também deste livro. Tentei dar
crédito às fontes originais quando possível, mas algumas dessas pessoas podem ter sido deixadas de
fora. Portanto, quero mencionar alguns dos profissionais de marketing brilhantes que me inspiraram sem
nenhuma ordem específica.
Mark Joyner, Dan Kennedy, Bill Glazer, Daegan Smith, Tony Robbins, Don Lapre,
John Alanis, Andre Chaperon, Ben Settle, Steve Gray, Ryan Deiss, Perry Belcher, Armand
Morin, Jason Fladlien, Ted Thomas, Mike Filsaime, David Frey , Chet Holmes, Jeff Walker,
John Reese, Robbie Summers e todos os outros que assumiram o risco de ser um
empreendedor online e fornecer valor online!
Por último, quero agradecer à minha equipe. Essas pessoas me deram a capacidade
de experimentar todas essas idéias malucas e compartilhar os sucessos e as perdas.
Centenas de funcionários passaram por nossas portas e seria impossível mencionar todos
eles. Mas eu quero

Agradeço especialmente aos meus parceiros que me apoiaram e dedicaram muito mais do que
tempo.
Brent Coppieters e John Parkes por administrar minhas empresas. Todd Dickerson e
Dylan Jones por criarem ClickFunnels e nos dar a capacidade de tornar esse processo
simples para todos. Dorel Nechifor, por assumir o risco comigo quando comecei e tornar
possível a construção da minha empresa. E Julie Eason por enfrentar este livro comigo. Suas
incontáveis horas tornaram este livro possível.

PREFÁCIO

O QUE É O 'MARKETING ONLINE
WIZARD FRATERNITY '
NÃO QUER QUE VOCÊ SAIBA (E:
ESTE LIVRO É UMA FRAUDE?)
por Dan S. Kennedy
Sim, existe uma 'fraternidade de mago do marketing online'. Muitos deles saem juntos, planejam
juntos e trabalham juntos. E sim, existem algumas coisas que eles preferem que você não pense,
enquanto eles apresentam seus shows mágicos. Este livro é o primeiro desse tipo a realmente
revelar o que realmente está acontecendo nos bastidores de suas empresas de rápido crescimento.
Não entenda mal. Poucos desses assistentes são realmente mal. A maioria traz 'truques de mágica'
válidos para o show. Muitos conduzem os empresários ao tesouro. Mas muitas vezes há um padrão
discernível por trás de tudo o que eles dizem, ensinam, prometem e promovem: uma falta de terreno sólido
deliberadamente projetada e exacerbada. Este livro não se concentra apenas em truques de mágica, mas
nas principais estratégias que você deve implementar para expandir uma empresa com mídia online.
É do interesse do mago que você acredite que tudo na mídia online, marketing e
mundo dos negócios seja brilhante e novo, em constante mudança e livre de regras,
princípios, fatos e matemática antigos de publicidade e marketing bem-sucedidos.
Este livro de Russell Brunson é diferente. Enquanto ensina sobre os segredos “brilhantes” da
Internet, ele mostra como construir essas táticas e estratégias em seu negócio em terreno sólido -
táticas e estratégias baseadas no verdadeiro marketing de resposta direta. Isto é sua
responsabilidade resistir à sedução de iscas de curta duração, brilhantes e brilhantes, à
popularidade e à pressão dos colegas, e aos cantos de sereia de promotores com conhecimento
superficial de

'novas' táticas sem nenhum conhecimento de sua genealogia de resposta direta original.
Vocês deve exercer discernimento.
Eu estou pra desafiar normas e quebrar regras. Mas também gosto de solo sólido, não de areia
sempre movediça. Gosto de estar confiante e no controle das coisas - principalmente do meu dinheiro
e de como ganhá-lo - não em constante alta ansiedade e à mercê de bruxos.
Aprendi marketing direto como um Ciência. Eu sou um cara de confiabilidade. Estou muito mais
interessado em um carro que dá partida e roda bem e previsivelmente toda vez que você gira a chave do
que um que parece sexy e é popular com alguns na multidão, mas pode estagnar a 80 MPH ou nem dar a
partida. Eu gosto de evergreen, não frequentemente obsoleto. Em minhas funções como consultor
estratégico e redator de resposta direta, sou totalmente voltado para a criação de publicidade, marketing e
vendas ativos de valor duradouro para meus clientes - não dispositivos lucrativos escritos em tinta que
desaparece.
É por isso que concordei em escrever o prefácio para esta livro do assistente de marketing online.
Admiro a verdade que Russell colocou entre essas páginas.
Ao contrário de muitos desses garotos magos, Russell Brunson é baseado no marketing direto disciplinas.
A disciplina é boa. O general Norm Schwarzkopf (famoso pela Operação Tempestade no Deserto) disse
uma vez:
“Sapatos engraxados salvam vidas.”
Norm continuou explicando que no calor da batalha, a névoa da guerra, sob pressão, os
indisciplinados morrem. Assim é nos negócios. Sento-me agora, com a menor frequência possível, em
reuniões com jovens profissionais de marketing online comprovadamente desprovidos de qualquer
pensamento disciplinado. Eles são cheios de opinião e arrogância juvenil, mas muito carentes de fatos. Eu
não gostaria de dividir uma trincheira com eles ou depender deles. Eu arriscaria com Russell.
Este livro oferece uma base sólida no mundo muito etéreo do marketing e comércio online. Trata
adequadamente a mídia da Internet como mídia— não como um negócio. Ele utiliza a ciência do teste de
divisão. Ele se baseia em um funil de marketing e arquitetura de vendas comprovados. É necessária
uma abordagem muito disciplinada.
É, de uma forma apenas, um fraudulento livro. O título é enganoso. Realmente não é sobre “Ponto
com segredos ”nem é um manual para“ fazer crescer o seu

companhia conectados. “É isso, mas tal caracterização restrita e limitante é enganosa.
Na verdade, este é um sólido livro sobre de confiança 'segredos' de marketing que podem ser
aplicados a atividades de negócios 'ponto com' - e que são 'segredos' para muitos que cresceram
prestando atenção apenas ao que vêem acontecendo online. Na verdade, este é um provado manual para
o crescimento de sua empresa com métodos eficazes de geração de leads e vendas / conversão, que
podem ser usados online e offline.
'Sólido' e 'confiável' e 'comprovado' não são os termos de posicionamento mais sexy, então
Russell pode ser perdoado por segurá-los, esperando para revelá-los dentro do livro, com cuidado.
'Growing Your Company ONLINE' soa mais legal e menos trabalhoso do que 'Growing Your
Company', então ele também pode ser perdoado por jogar com o fascínio das pessoas no
momento. Ele é um mago e, como tal, deve ser permitido algum truque. Mas vamos ser muito claros
sobre a realidade. Deixe-me servir a um propósito útil para você aqui.
Meu conselho: não se contente ou se distraia com meros truques. Seja um responsável adulto. Invista
seu tempo e tesouro em informações, habilidades e propriedades que podem render colheita após colheita
após colheita - não em modismos passageiros, nem em ideias sensuais que envelhecem muito mal. E não
caia na ideia de que qualquer nova mídia desafia a gravidade e vive sem amarras da realidade, da matemática
ou da história.
Não entre neste livro em busca de um "conserto" novo, legal, rápido e fácil, ou um "brinquedo"
bacana ou um artifício inteligente que pode lhe render dinheiro hoje, mas exige que você encontre outro e
outro e outro, em ritmo frenético.
Vá para este livro em busca de conhecimento profundo e clareza profunda sobre a
estrutura e ciência do marketing eficaz a ser aplicado no universo da mídia online.
- Dan S. Kennedy
Dan S. Kennedy é um consultor estratégico de confiança para centenas de profissionais
de renda de 7 dígitos, profissionais de marketing direto e CEOs. Ele também é autor de mais de
20 livros, incluindo Guia No BS para Gestão Ruthless de Pessoas e Lucros ( 2ª Edição).
Informações sobre Dan em:
www.NoBSBooks.com e www.GKIC.com .

DO QUE SE REFERE ESTE LIVRO (E
DO QUE NÃO SE TRATA)
Ei, meu nome é Russell Brunson. . .
Antes de começarmos, quero me apresentar e contar a você do que se trata este livro
(e, mais importante, do que não se trata).
Este livro NÃO é sobre como obter mais tráfego para o seu site - ainda assim, os
“DotComSecrets” que vou compartilhar com você o ajudarão a obter mais tráfego
exponencialmente do que nunca.
Este livro NÃO é sobre como aumentar suas conversões - ainda assim, esses DotComSecrets
aumentarão suas conversões MAIS do que qualquer ajuste de título ou teste de divisão que você possa
esperar fazer.
Se você está atualmente lutando para obter tráfego para seu site ou para converter esse
tráfego quando ele aparece, pode pensar que tem um problema de tráfego ou conversão. Em minha
experiência, depois de trabalhar com milhares de empresas, descobri que raramente é o caso.
Tráfego baixo e números de conversão fracos são apenas sintomas de um problema muito maior,
um problema um pouco mais difícil de ver (essa é a má notícia), mas muito mais fácil de consertar
(essa é a boa notícia).
Recentemente, tive a oportunidade de voar para San Diego para trabalhar com Drew Canole
da FitLife.tv. Ele conquistou 1,2 milhão de seguidores no Facebook, mas por causa de algumas
mudanças no Facebook, seu tráfego caiu 90%. Ele agora estava gastando $ 116 para vender um
produto de $ 97. Ele não era mais lucrativo.
A equipe de Drew me ligou porque queria ajuda com duas coisas: tráfego e
conversões.
Eu sorri porque é por isso que a maioria das pessoas me liga. Eles geralmente presumem que vou ajudá-los
a ajustar um título ou alterar a segmentação de seus anúncios e a resolver seus problemas. Mas eu sabia que,
como a maioria das empresas com as quais trabalho, o problema da FitLife.tv não era um problema de tráfego ou
conversão.
Raramente é.

Na maioria das vezes, é um problema de FUNNEL.
Depois de ouvir Drew e sua equipe compartilharem comigo todos os seus números, suas
dores e frustrações e seus altos e baixos, recostei-me na cadeira e disse que eles estavam com
sorte.
“Você não tem um problema de tráfego ou conversão”, eu disse.
"O que você está falando? Nosso tráfego caiu 90% e não conseguimos nem mesmo
converter nossos clientes! ” Drew disse.
“O problema é que você não pode gastar o suficiente para adquirir um cliente, e a maneira de resolver esse
problema é consertar seu funil de vendas”, respondi calmamente.
Um dos meus mentores, Dan Kennedy, diz: “No final das contas, a empresa que pode gastar mais
para adquirir um cliente ganha.”
O motivo pelo qual o negócio de Drew não estava ganhando dinheiro era porque ele não conseguia
gastar o suficiente para adquirir um cliente. Se consertarmos seu funil de vendas de modo que, em vez de
ganhar $ 97 para cada $ 116 que gasta, ele possa começar a ganhar duas a três vezes mais dinheiro para
cada venda - e então todo o jogo muda. De repente, ele pode comprar mais tráfego de mais lugares; ele
pode superar seus concorrentes e gastar duas a três vezes mais do que gasta agora, ao mesmo tempo
em que se torna exponencialmente mais lucrativo.
Então, que mudanças fizemos no negócio de Drew? Como pegamos um funil de vendas que estava
perdendo dinheiro e o transformamos em uma ferramenta que permitiu à FitLife.tv gastar MAIS dinheiro do que
seus concorrentes, ao mesmo tempo que ganhamos mais tráfego, mais clientes e mais vendas?
É disso que trata este livro.
Este livro o levará a uma jornada semelhante àquela em que levei Drew e sua equipe.
Isso o ajudará a entender como estruturar os produtos e serviços da sua empresa de uma
forma que lhe permita ganhar duas a três vezes mais dinheiro com o mesmo tráfego do que
está obtendo agora. E ao seguir as etapas, você abrirá as comportas, permitindo que gaste
muito mais dinheiro para obter muito mais novos clientes.
Este livro também mostrará como se comunicar com seus clientes de uma maneira
que os faça naturalmente querer subir na escada de ofertas e dar-lhe mais dinheiro à
medida que você lhes fornece mais valor.

Depois de conhecer os conceitos básicos por trás do DotComSecrets, vamos mergulhar nas
fases de um funil de vendas e explorar os blocos de construção que você precisará usar em cada
fase.
Por fim, darei a você os sete principais funis de vendas que uso em todas as minhas empresas, além de todos
os scripts de vendas que usamos para converter as pessoas em cada estágio desses funis. Você pode escolher copiar
meus funis e scripts comprovados no estado em que se encontram ou pode ajustá-los para que se adaptem melhor ao
seu negócio específico.
Ao implementar cada um desses segredos, você transformará seu negócio e seu site de
uma empresa plana e bidimensional em uma máquina tridimensional de vendas e marketing
que permite que você gaste mais que seus concorrentes, conquiste um número quase ilimitado
de novos clientes, ganhar (e manter) mais dinheiro e, o mais importante, servir a mais pessoas.
É disso que trata este livro.

INTRODUÇÃO
Meu vício em lixo eletrônico começou quando eu tinha 12 anos. Lembro-me da noite exata em que minha
obsessão por lixo eletrônico e marketing de resposta direta começou. Meu pai ficou acordado até tarde
assistindo TV enquanto trabalhava em um projeto. Normalmente, ele me fazia ir para a cama cedo, mas
naquela noite ele me deixou ficar acordada até tarde e assistir TV com ele. Eu não estava tão interessado nas
notícias quanto em passar um tempo com meu pai.
Quando a notícia acabou, eu estava esperando que ele me mandasse para a cama, mas ele
não o fez, então comecei a assistir o que veio a seguir. Foi um daqueles comerciais noturnos. Este
infomercial em particular apresentava um cara chamado Don Lapre, que estava explicando como
ganhar dinheiro com "pequenos anúncios classificados". Não sei por que ele chamou minha atenção.
Talvez, por ser tão jovem, não entendia que ganhar dinheiro rápido "não era possível". Talvez meu
fascínio tenha aumentado porque ele era muito carismático. Seja qual for o motivo, assim que ele
começou a falar, eu fui fisgada.
Durante esse infomercial, ele contou histórias sobre como começou seu primeiro negócio. Ele
explicou como teve uma ideia para um produto e, em seguida, colocou um anúncio nos classificados em
seu jornal local para vender esse novo produto. Na primeira semana após a veiculação do anúncio, ele
ganhou dinheiro suficiente para pagá-lo e ficou com cerca de trinta dólares de lucro. Embora a maioria das
pessoas não considerasse isso uma grande vitória, Don sabia que poderia pegar o mesmo anúncio
vencedor, publicá-lo em outros jornais e lucrar trinta dólares com cada jornal.
Ele acabou veiculando aquele anúncio em milhares de jornais e ganhando dezenas de milhares
de dólares por mês com isso!

Eu não percebi na época, mas Don estava me ensinando (e todos os outros que estavam
assistindo) os fundamentos do marketing de resposta direta, que poderia ser aplicado a qualquer
empresa.
Bem, como você pode imaginar, meus olhos de doze anos se arregalaram e meu coração
disparou. Lembro-me de ter ficado tão animado que não consegui dormir naquela noite - ou no resto da
semana. Eu só conseguia pensar em comprar o sistema de Don para começar a ganhar dinheiro.
Perguntei a meu pai se ele me ajudaria a pagar por isso, mas como qualquer bom pai deveria fazer, ele
me fez sair e trabalhar pelo dinheiro. Cortei grama, capinei jardins e trabalhei muito duro por três ou
quatro semanas para ganhar o dinheiro para comprar o sistema.
Ainda me lembro de ligar para o número 1-800 para fazer o pedido. Quando a caixa apareceu, meu
coração estava disparado quando a abri. Comecei a ler as páginas enquanto Don me explicava os
fundamentos do marketing de resposta direta.
E foi aí que essa jornada começou para mim.
Depois disso, comecei a coletar anúncios classificados e ligar para os números 1-800 deles
para ver o que as pessoas me enviariam. Comecei a ver que outras empresas estavam fazendo a
mesma coisa que Don ensinava!
Então comecei a olhar para revistas e vi os mesmos tipos de anúncios. Então, eu ligava para os
números de telefone e pedia os “info-kits” gratuitos que esses anúncios também estavam promovendo.
Em três ou quatro semanas, comecei a receber “lixo eletrônico”. (Eu coloco lixo eletrônico entre
aspas porque estudar aquele lixo eletrônico literalmente me rendeu milhões.) Comecei a receber tanta
correspondência que o carteiro não conseguia colocar tudo fisicamente na caixa de correio. Eu voltaria
para casa do colégio, e meus pais poderiam ter duas ou três cartas, mas eu teria uma pilha inteira de
minhas próprias correspondências. Eu levava tudo para o meu quarto e lia todas as cartas. Eu não
sabia na época, mas estava lendo cartas de vendas longas de alguns dos maiores profissionais de
marketing de resposta direta de todos os tempos. Eu vi o que eles estavam fazendo e como estavam
fazendo, e foi fascinante para mim.
O que quer que estivessem vendendo, o processo era o mesmo. Eles colocariam um pequeno anúncio
pedindo às pessoas que entrassem em contato com sua empresa para um relatório gratuito. Depois de contatá-los,
eles enviariam uma carta de vendas, disfarçada de relatório gratuito, vendendo um produto de informação de baixo
custo. Quando eu comprei o

produto, eles me enviariam seu "sistema", juntamente com outra carta de vendas me
vendendo um produto caro ( FIG. 0,1 )
Fig 0.1 Os funis de vendas offline trouxeram clientes em potencial por meio de um
série previsível de etapas.
Esta foi minha primeira exposição a funis de vendas. Eu não sabia na época, mas esse
processo que estava vendo várias vezes off-line se tornaria o MESMO sistema que eu usaria
para desenvolver centenas de empresas on-line.
Agora, embora os funis muitas vezes sejam muito mais avançados do que isso, olhe para este
diagrama para ver a aparência dos funis offline e observe como eles são semelhantes aos funis online
que mostrarei a você ao longo deste livro ( FIG.
0,2 ):
Fig 0.2 Os funis de vendas online de hoje são praticamente idênticos aos
funis de marketing de resposta direta offline que estudei quando era criança.
Olhando para trás, acho engraçado que, enquanto a maioria das crianças da minha idade colecionava
cartões de beisebol, eu estudava mala direta e aprendia marketing

funis. Quando fui para a faculdade, minha mãe me fez jogar meu lixo eletrônico no lixo, mas eu
recebi esta última foto com a melhor educação em marketing e vendas que eu poderia ter
recebido.
Infelizmente, nunca fui capaz de vender coisas por meio de anúncios classificados e
mala direta quando tinha 12 anos. Mas entendi o conceito. Só dez anos depois, durante
meu segundo ano na faculdade, redescobri o marketing de resposta direta e vi como
poderia usá-lo na Internet.
Não é um adolescente típico!
MEU PRIMEIRO NEGÓCIO ONLINE
Uma noite, durante meu segundo ano na faculdade, eu estava deitado na cama - cansado demais para
desligar a TV. Então, em vez disso, passei pelos canais e um comercial chamou minha atenção. Estava
explicando como as pessoas estavam "ganhando dinheiro online com um site". Eu sabia que precisava
aprender mais. Disquei o número, comprei um ingresso para um evento local e, na noite seguinte, estava em
um seminário em um Holiday Inn local. Aquele pequeno seminário reacendeu meu interesse por negócios e
marketing de resposta direta. Lembro-me de ouvir os palestrantes falarem sobre como as pessoas estavam
usando a Internet para ganhar dinheiro de uma forma que

era quase idêntico ao que aprendi quando era criança. Mas em vez de usar o correio, eles
estavam usando o e-mail; em vez de usar revistas, eles tinham blogs; em vez do rádio, eles
usavam podcasts. Foi fascinante e eu fui fisgado desde o primeiro dia.
Fig 0.3 Blogs, podcasts e vídeos online são simplesmente versões mais recentes
dos canais de mídia offline da velha escola.
Comecei a olhar os sites de outras pessoas, estudando como essas empresas estavam ganhando
dinheiro. Decidi modelar o que vi. Afinal, se funcionou para eles, poderia funcionar para mim. Portanto,
criei produtos e serviços semelhantes aos que outras pessoas vendiam online. Meus sites pareciam
semelhantes e a cópia nas páginas era semelhante, mas por algum motivo, meus esforços renderam
muito pouco (ou nenhum) dinheiro. Fiquei frustrado porque podia ver outras pessoas ganhando dinheiro
com sucesso. O que eu estava fazendo de errado?

Levei quase dois anos inteiros estudando, pesquisando e entrevistando profissionais de marketing
de sucesso antes que eu percebesse que o que eu estava vendo online não era o negócio completo. As
pessoas que estavam ganhando dinheiro o faziam por meio de etapas e processos invisíveis a olho nu.
Embora eu tenha modelado a parte de seus negócios que eu podia ver, havia vários funis
acontecendo nos bastidores que faziam a mágica funcionar. Descobri que a diferença entre
um site de dez mil dólares e uma empresa de dez milhões de dólares era todas as coisas que
aconteciam APÓS um comprador entrar no funil inicial.
Fig 0.4 Eu estava modelando o que eu podia ver acontecendo na superfície,
mas o dinheiro real foi ganho de maneiras que eu não conseguia ver.
Levei anos para descobrir e dominar esses DotComSecrets - mas quando o fiz, minha empresa
passou rapidamente de algumas centenas de dólares por mês para milhões de dólares por ano em
receitas.
Eu queria escrever este livro, não porque sou mais inteligente do que qualquer outra pessoa,
mas porque acho que há muitas pessoas como eu. Pessoas que modelam o nível superficial do que
os outros estão fazendo e ficam frustradas por não estarem obtendo resultados semelhantes. Este
livro é o culminar de uma década passada analisando centenas de empresas e seus funis de
vendas de sucesso. Eu criei mais de cem funis de vendas e trabalhei com milhares de alunos e
clientes para criar funis em todos os mercados com os quais você pode sonhar - tanto online quanto
offline.

Espero que depois de ler este livro você perceba que seus sonhos de sucesso estão muito mais
próximos do que você pensa. Em breve, você verá que, ao fornecer uma tonelada de valor,
comunicar-se com eficácia com seu público e desenvolver seus processos de vendas de uma forma
muito estratégica, você pode divulgar seu produto, serviço ou mensagem para o mundo. E você pode
receber o que vale enquanto faz isso.
TRÊS MANEIRAS DE ESTE LIVRO É DIFERENTE
Ao adquirir este livro, você confiou em mim como seu treinador. Eu sei que você está ocupado;
Eu entendo e respeito totalmente isso. É importante que você saiba que não vou perder seu
tempo. Você tem muitas opções em treinamento de negócios e sucesso, e estou honrado por
você ter decidido passar seu valioso tempo comigo. Veja como este livro é diferente de outros
livros de negócios que você pode ter lido:
1. Tudo que eu mostro neste livro é perene. Se você já tentou aprender como expandir
sua empresa online no passado, provavelmente comprou livros e cursos com sistemas que
funcionavam quando foram criados, mas ficaram desatualizados antes mesmo de chegarem ao
editor. Quando o Google muda um algoritmo ou o Facebook apresenta um novo layout, muitas
táticas repentinamente se tornam obsoletas.
Este livro, por outro lado, é um manual para criar funis de marketing que aumentarão
exponencialmente suas vendas online. É um guia perene. Será tão útil daqui a dez anos quanto é
hoje. Eu apenas me concentro em estratégias e conceitos que permanecerão os mesmos -
mesmo quando a tecnologia muda.
2. Eu não apenas ensino essas coisas; Eu realmente faço isso. Há muitas pessoas
ensinando marketing na Internet, e a grande maioria delas ganha dinheiro ensinando a outras
pessoas as estratégias de marketing na Internet que aprenderam online. Dan Kennedy chama
essas pessoas de “vendedores de pás” porque, durante a corrida do ouro, as pessoas que
ganhavam mais dinheiro eram as que vendiam as pás. Os “vendedores de escavadeiras” de hoje
estão vendendo a você estratégias de marketing na Internet sem realmente usar nenhuma delas.
A diferença entre mim e a maioria dos meus concorrentes é que Eu realmente faço isso, de
verdade. Isso mesmo. Eu uso cada um dos segredos que estou prestes a revelar a você. E eu
tentei em dezenas de mercados diferentes -

de suplementos a coaching e software. Também trabalho diretamente com centenas de outras
empresas, aconselhando-as e aumentando sua lucratividade em quase todos os nichos e
setores com que você possa sonhar.
Há cerca de sete ou oito anos, tive a sorte de trabalhar com as lendas do marketing direto
Dan Kennedy e Bill Glazer. Eles trabalham com empreendedores em todo o mundo, e eu fui seu
principal treinador de marketing na Internet por quase seis anos. Esta foi uma situação única, e
pude trabalhar com centenas de empresas off-line, ensinando-as a implementar os mesmos
conceitos que estou prestes a compartilhar com vocês.
Eu também tive a chance de ensinar esses DotComSecrets no seminário de Mastery de Negócios de
Tony Robbins. Posso dizer por experiência própria que essas estratégias funcionam tanto para negócios online
quanto offline em praticamente qualquer setor que você possa imaginar. Ao longo do livro, compartilharei
exemplos desses diferentes tipos de negócios para que você possa ver como cada estratégia poderia
funcionar em qualquer mercado.
O livro está dividido em várias seções. As Seções 1, 2 e 3 fornecerão os conceitos
básicos que você DEVE entender antes de criar seu primeiro funil de marketing. Depois de
compreender os segredos por trás do que faz a venda online funcionar, vou ensiná-lo a criar
seus próprios funis de vendas.
A seção 4 descreve os diversos funis de vendas que usamos em nossas empresas todos os dias. Ele
também fornece os scripts de vendas de que você precisa para conduzir as pessoas por meio do funil de
marketing para que comprem de você.
A seção 5 mostrará algumas das maneiras mais fáceis de implementar toda a tecnologia envolvida. Eu
vejo pessoas sendo enganadas pela tecnologia o tempo todo. Portanto, quero que você ignore as coisas difíceis
e torne isso mais fácil para você.
Depois de saber como funcionam os funis, implementá-los é uma simples questão de
escolher qual deles deseja usar e configurá-lo. Não pule para a seção Funis e scripts até
que tenha lido os capítulos anteriores, ou você perderá o aprendizado das estratégias
principais que fazem esses funis e scripts funcionarem. Quero que tudo faça sentido para
você.
3. Recuperação de imagem. Ao longo do livro, você notará toneladas de pequenos diagramas
simples. No início, eles não farão sentido para você. Mas depois de ler o capítulo ou seção, você
entenderá. Eu prometo. A razão pela qual as fotos são tão básicas é porque eu quero que você seja
capaz de olhar para a imagem

e imediatamente recorde os conceitos. Os gráficos são projetados para recuperação instantânea. Em
algum momento no futuro, se você precisar se lembrar de como estruturar uma carta de vendas de upsell
ou um funil de consultoria em duas etapas, você será capaz de tirar a foto e instantaneamente se lembrar
de como fazer isso. Quando você precisar recuperar a imagem, pode folhear o livro para encontrar as
imagens, se desejar. Ou você pode ir para www.DotComSecretsBook.com/resources/diagrams e
imprimi-los. Gosto de manter um caderno de todas as imagens de funis e scripts que desenvolvo, para
poder sempre encontrar o que preciso. Tenho até alguns alunos que têm certas imagens coladas nas
paredes de seus escritórios como auxiliares de memória.
Recomendo a leitura de todo o livro uma vez, do início ao fim. Você está descobrindo o
resto do iceberg e precisa entender os conceitos em ordem. Depois de examinar todo o
material, você pode voltar aos capítulos que sabe que farão uma grande diferença
imediatamente.
Estou animado para que você mergulhe e se divirta com isso. Então vamos começar!

SEÇÃO UM:
ESCADAS E FUNIS

SEGREDO # 1:
A FÓRMULA SECRETA
Eram 11h27 de uma manhã de segunda-feira e, independentemente do que eu dissesse a mim mesma, simplesmente
não conseguia sair da cama. Os músculos do meu corpo doíam, embora não fizesse sentido. Eu sabia que não estava
dolorido com o exercício porque não tinha malhado. Tive uma sensação de enjôo no estômago parecido com uma
gripe, mas sabia que não estava doente. Na minha cabeça, eu estava DESEJANDO ter um chefe, para que ele
pudesse me despedir e acabar com esse pesadelo que eu sabia que teria que enfrentar assim que finalmente saísse
tropeçando da cama.

Como eu cheguei aqui? Poucos anos antes, eu havia me tornado “oficialmente” um
empresário e lançado minha própria empresa. E apesar de muitos erros ao longo do caminho,
aprendi alguns truques e estava tendo sucesso. A empresa que abri era lucrativa. Estávamos
servindo às pessoas e fazendo a diferença, mas, por algum motivo, eu me sentia infeliz.
Algumas semanas depois, me encontrei diante de um enorme quadro branco em branco
tentando esboçar por que estava me sentindo assim. Algo estava errado com meu negócio e eu
queria descobrir o que era. Depois do que pareceram horas, escrevi duas palavras:
Quem?
Resultado?
Eu me perguntei: "QUEM é a pessoa com quem eu realmente quero trabalhar?" Até aquele ponto em
meu negócio, eu vinha tentando vender para qualquer pessoa que pudesse. Embora pareça inteligente no
início, me deixou cansado, frustrado e vazio por dentro.
Depois de ter uma boa ideia de QUEM eu idealmente trabalharia se tivesse essa escolha,
comecei a pensar sobre o RESULTADO que eu gostaria de dar a eles. Eu me perguntei: “Onde
posso atender meu cliente no mais alto nível?” Percebi que não era por meio de um produto ou
serviço. Em vez disso, foi dando a eles um resultado que mudaria suas vidas. Esse resultado é
onde eu queria levá-los.
Poucos minutos depois, acrescentei mais duas palavras ao quadro: Onde?
Isca?
Onde estão essas pessoas? Como posso encontrá-los online? Que tipo de BAIT posso criar para
atrair meu cliente dos sonhos e repelir todos os outros?
Essas perguntas acabaram se tornando o esboço do que agora chamo de “A Fórmula Secreta”,
e é realmente o primeiro passo que você DEVE dar antes de desenvolver qualquer empresa.
A FÓRMULA SECRETA
A fórmula secreta consiste em quatro perguntas simples. Essas são as mesmas quatro perguntas que faço
a qualquer pessoa que me contrate para consultas pessoais. No

No momento em que escrevo, as empresas me pagam vinte e cinco mil dólares por dia para
ajudá-las a entender e implementar essa fórmula e os funis e scripts contidos neste livro.
Agora, embora eu saiba que você não pagou nada perto de vinte e cinco mil para aprender
essas informações e passar por este processo, recomendo que você trate este e todos os
exercícios deste livro como se você tivesse investido o valor total. Se o fizer, obterá muito
mais com o processo que irei apresentar, e este livro se tornará como uma consulta
particular de vinte e cinco mil dólares comigo. Ok, deixe-me explicar o processo.
Pergunta no. 1: Quem é o seu cliente ideal? A primeira pergunta que você deve se fazer é: Com
quem eu realmente quero trabalhar? A maioria de nós começa com uma ideia de produto, nunca
pensando em quem queremos como clientes, clientes, fornecedores e associados. Mas essas são as
pessoas com as quais você estará interagindo dia após dia. Provavelmente, você passará mais tempo
com essas pessoas do que com seus amigos e familiares. Você escolhe seu outro significativo com
cuidado, então por que você não despenderia o mesmo tempo e cuidado para decidir quem será seu
cliente ou cliente dos sonhos? Se você está apenas começando, isso pode não parecer importante.
Mas prometo que se você não escolher conscientemente o cliente dos seus sonhos, um dia vai
acordar como eu, trabalhando com pessoas que te deixam exausto e desejando que alguém te demita
do negócio que você criou.
Depois de lançar com sucesso minha primeira empresa de software, muitas pessoas
perceberam meu sucesso online e começaram a me perguntar como eu estava ganhando dinheiro.
Como vi a demanda, achei que seria divertido ensinar outras pessoas como iniciar seus próprios
negócios online.
A coisa boa é que havia MUITAS pessoas que queriam abrir um negócio e nós ganhamos
muito dinheiro ensinando-as. Mas a desvantagem era que a maioria deles não tinha dinheiro (e não
podia investir nas coisas mais caras que eu queria vender). E a maioria não tinha experiência em
negócios, então eu tinha que gastar muito tempo nos fundamentos, e isso me deixava louco (por
isso eu não queria sair da cama de manhã). Eu tinha tanto valor Eu queria para fornecer às pessoas
- mostrando como eu havia escalado minhas empresas, ensinando segredos de conversão e como
estruturamos nossos funis - mas 99% do meu tempo era gasto mostrando a elas como comprar um
domínio e configurar a hospedagem.

Eu literalmente passei anos atendendo a esses clientes e isso me deixou infeliz. Minha família
sofreu, e não importa quanto dinheiro ganhássemos, eu não estava feliz. Demorou anos antes de eu
me sentar e realmente pensar sobre a OMS. Percebi que havia esquecido algumas questões muito
importantes:
Quem são os meus clientes de sonho?
Como eles se parecem?
O que eles estão apaixonados?
Quais são seus objetivos, sonhos e desejos?
Após cerca de uma semana pensando sobre a questão da OMS, sentei e criei dois avatares de
clientes: um para os homens com quem eu queria trabalhar e um para as mulheres com quem queria
trabalhar.
Para as mulheres, escolhi um nome e anotei: Julie. Em seguida, listei as coisas que sabia sobre
Julie. Ela é bem-sucedida e motivada; ela tem uma mensagem para compartilhar; ela valoriza seu
crescimento pessoal acima do dinheiro; e ela já cresceu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por
ano.
Em seguida, anotei o nome Mike. Ao lado do nome de Mike, escrevi coisas que sabia
sobre Mike. Ele é um ex-atleta. Em algum momento, ele ajudou a mudar um pouco a vida de
alguém e quer aprender como ajudar mais pessoas. Ele valoriza o crescimento acima do
dinheiro e já construiu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por ano.
Então eu fui para o Google Images e digitei Julie e as características que eu havia escrito.
Em minutos, encontrei uma imagem que parecia as mulheres em minha mente. Eu imprimi e
pendurei na parede. Fiz o mesmo por Mike e, em poucos minutos, tinha as duas fotos dos meus
clientes dos sonhos penduradas na parede.
Pode parecer um exercício bobo, mas é importante que você o faça mesmo assim.
Realmente gaste algum tempo pensando sobre com quem deseja trabalhar. Escreva suas
características e encontre uma imagem real para representá-las. É incrível como sua perspectiva
muda quando você tem uma imagem física de seu cliente ideal - em vez de uma imagem
nebulosa e meio formada em sua cabeça.
Questão 2: Onde você pode encontrá-los? A próxima pergunta na Fórmula Secreta é
ONDE você pode encontrar esse homem ou mulher ideal? Onde eles ficam online? Eles estão
no Facebook ou Instagram? Quais grupos

eles fazem parte? Que newsletters de e-mail eles assinam? Que blogs eles leem? Eles estão lendo O
jornal New York Times ou O Huffington Post? Que outros interesses eles têm? Eles gostam de
esportes ou artes? Que tal pescar ou carros de corrida? Se você não sabe quem, será difícil descobrir Onde
seu cliente perfeito pode ser encontrado. Portanto, certifique-se de saber exatamente quem você está
tentando atrair. Em seguida, escreva alguns lugares que você acha que o cliente em potencial pode
frequentar on-line. Nos próximos capítulos, vamos nos aprofundar em como e onde encontrar os
clientes dos seus sonhos. Vou mostrar exatamente onde encontrar as pessoas que você está
procurando.
Pergunta # 3: Que isca você usará para atraí-los? Uma vez que sabemos Onde o
cliente dos sonhos é, temos que criar a isca certa para atraí-los. Sua isca pode ser um livro
físico, um CD, DVD ou uma gravação de áudio - qualquer coisa que seu cliente dos sonhos
preste atenção e queira. Conforme minha empresa deixou de vender para iniciantes e passou
a atrair clientes dos sonhos, nosso primeiro passo foi criar uma nova isca que atrairia "Mike"
ou "Julie".
Então criamos um livro chamado Laboratórios DotComSecrets: 108 vencedores do teste de divisão
comprovado. Essa isca funcionou muito bem para nós, porque a maioria dos iniciantes não sabe o que é
um teste de divisão. Mas SABEMOS que Julie e Mike (nossos clientes DREAM) saberiam o que esses
termos significam e estariam ansiosos para colocar as mãos no livro. Poucos dias após o lançamento
desta nova oferta, tínhamos milhares de clientes dos sonhos fazendo fila para trabalhar conosco. Quando
você descobre o que os clientes dos seus sonhos desejam, torna-se muito fácil atraí-los. Ao longo deste
livro, vamos falar mais sobre como criar a isca certa. Agora, basta perceber que a isca deve corresponder
ao que o cliente dos seus sonhos deseja.
Questão 4: Que resultado você deseja dar a eles? Depois de fisgar os clientes dos seus
sonhos com a isca perfeita, a última pergunta é: que RESULTADO você deseja dar a eles? Não
estou falando sobre qual produto ou serviço você deseja vender para eles. Um negócio NÃO é
sobre produtos e serviços. Um negócio é sobre o que resultado você pode obter para seus clientes.
Depois que você (e eles) entenderem esse conceito, o preço não será mais uma barreira.
Para mim, eu sabia que o melhor A maneira de atender ao cliente dos meus sonhos é enviar minha equipe
ao escritório e ajudar a construir seus funis de vendas, contratar e treinar sua equipe de vendas e configurar
sistemas para direcionar leads consistentes para o

companhia. É assim que posso ter o impacto mais profundo e servir o cliente no mais alto nível.
Idealmente, é para onde eu gostaria de levar todos os meus clientes. Esse tipo de serviço é não barato,
mas os resultados que posso oferecer nesse nível são incríveis. Para colocar em perspectiva, por
esse serviço, minha empresa cobra um retentor e uma porcentagem das vendas, que combinadas
equivalem a um milhão de dólares.
Eu entendo que muitos dos meus clientes não poderão me pagar por esse nível de
serviço (é por isso que desenvolvemos outros produtos e serviços), mas entender aonde você
quer levar o cliente dos sonhos é a chave para esta etapa.
Imagine que seus clientes pudessem pagar qualquer coisa para obter o resultado desejado.
O que, então, você faria para ajudar a garantir o sucesso deles? Para onde você os lideraria?
Como é esse lugar? Mantenha esse lugar em sua mente; é o auge do sucesso para seus clientes.
É para onde você deseja levá-los e é a chave para esta última etapa.
É isso. As quatro etapas novamente são as seguintes:
1 Quem são os seus clientes de sonho? 2 Onde
você pode encontrá-los ??
3 Que isca você usará para atraí-los? 4 Que
resultado você deseja dar a eles?
Sei que este exercício parece simples, mas é a chave para tudo o mais que discutiremos
neste livro. Portanto, dedique alguns minutos agora e realmente responda a essas quatro
perguntas.
A seguir: No próximo capítulo, vamos cavar um pouco mais fundo e nos concentrar nas
etapas que você precisa seguir para levar o cliente dos seus sonhos de morder a “isca” a consumir
suas ofertas de produtos e chegar “onde” você deseja. Se você estruturar isso corretamente, as
pessoas irão naturalmente subir para onde você deseja que elas estejam. Eles lhe darão mais
dinheiro e você poderá atendê-los em um nível muito mais alto.

SEGREDO # 2:
A ESCADA DE VALOR
Russell, você é fumante? ”
"O que?" Eu respondi. “Não, eu nunca fumei na minha vida. . . por que você pergunta?"

“Bem, percebi que seus dentes estão ficando um pouco amarelos e não tinha certeza se você
era fumante. . . ou talvez você beba café? ”
“Não, eu também não bebo café. . .," Eu disse. “Meus dentes parecem tão amarelos !?”
Essas foram as primeiras palavras que meu novo dentista me disse cerca de 10 minutos em nossa primeira
consulta.
Quando comecei meu novo negócio, alguns anos antes, minha esposa e eu não tínhamos seguro de
nenhum tipo. Eu estava tentando vender coisas online para tentar colocar comida na mesa.
Então, cerca de quatro ou cinco anos em meu negócio, comecei a contratar funcionários. O que eu não
percebi quando os contratei foi que a maioria das empresas “reais” dão benefícios a seus funcionários. Como
eu nunca tinha tido um emprego de verdade antes, eu não tinha certeza de quais eram os benefícios (além de
ficar comigo o dia todo, o que eu presumi ser o melhor benefício de todos!). Não, eles queriam seguro saúde e
seguro odontológico. Então decidi ceder e obter para todos eles um pacote de “benefícios”. Poucos dias
depois de obter nosso novo seguro dentário, recebi um cartão-postal pelo correio oferecendo uma limpeza
gratuita dos dentes.
"Doce! Temos seguro. É uma limpeza gratuita. Estou dentro." E foi aí
que tudo começou. . .
Em minutos, o dentista comentou sobre meus dentes “amarelos”. “Não, eu não bebo
café nem fumo. Eles são realmente amarelos? ”
“Sim, eles são. Mas não se preocupe. Se você quiser, posso voltar e fazer algumas bandejas de
branqueamento dentário personalizadas para você. Você terá que usá-los por algumas semanas, mas se
seguir o sistema, seus dentes ficarão brancos novamente. ”
Bem, tenho certeza que você sabe qual foi minha resposta. . . "Sim por favor!
Eu não quero dentes amarelos. ”
O dentista continuou trabalhando nos meus dentes e, um pouco depois, disse: "Então, você
usava aparelho quando era criança?"
"Sim eu fiz. Como você sabe?"
"Bem, seus dois dentes inferiores estão mudando de novo, e isso geralmente acontece com pessoas
que usaram aparelho."
“Meus dentes estão mudando? Seriamente? O que você pode fazer sobre isso?"

"Bem, se você quiser, posso construir um retentor para você, o que ajudará a manter seus dentes no
lugar."
"Sim por favor!"
Quando entrei no consultório dentário naquela manhã, eu tinha vindo para um
gratuitamente limpeza dos dentes. E em menos de uma hora, saí pagando mais de dois mil dólares pelo
meu kit de clareamento e meus novos contêineres. Esse dentista me conduziu estrategicamente por um
processo poderoso que chamo de Value Ladder.
Primeiro, ele criou uma isca (limpeza gratuita dos dentes) que atrairia o cliente dos seus sonhos (eu).
Em segundo lugar, ele forneceu valor para mim, limpando meus dentes e percebendo que
eles haviam ficado amarelos. Por ter recebido valor, naturalmente queria seguir em frente e
obter valor adicional dele.
Ele então encontrou outra maneira de fornecer valor para mim - os retentores - e,
novamente, eu naturalmente aceitei essa oferta também.
Agora, para muitos dentistas, eles ganham mais dinheiro e fornecem o maior valor para
seus pacientes, oferecendo cirurgia estética. Felizmente, eu não precisei de nenhuma cirurgia
plástica naquela visita, ou poderia ter perdido dez mil dólares ou mais.
No meu caminho para fora da porta, a secretária me marcou para outra consulta seis meses
depois, adicionando-me ao seu programa de “continuidade”. Continuidade é quando você continua
pagando semanalmente, mensalmente ou anualmente até decidir cancelar. Este dentista tinha uma
Value Ladder perfeitamente executada ( FIG. 2,2 )

Fig. 2.2: Este é um ótimo exemplo de Value Ladder para um dentista.
Uma das primeiras coisas que explico às pessoas quando começo a trabalhar com elas é o
conceito de Value Ladder, e é a primeira coisa que você precisa construir antes você pode começar
a trabalhar em qualquer funil de vendas. Se você observar como o estruturamos, verá que no eixo
esquerdo temos valor e no eixo inferior mostramos o preço ( FIG. 2,3 )
Agora, no canto superior direito deste gráfico, você verá o grande sinal $. Isto é para
onde você quer levar seu cliente. É aqui que você pode fornecer a eles o maior valor - e
também cobrar mais por eles.
Para dentistas, geralmente é uma cirurgia estética. Para a minha empresa, isso vai para o
seu negócio para construir seus funis de vendas, configurar seus sistemas de back-end e gerar
leads para você. Atualmente cobramos de nossos clientes cem mil dólares mais 10% de seus
lucros (até um milhão) para fornecer este serviço para eles. Portanto, o custo total para meus
clientes é de um milhão de dólares por este serviço. Mas é a MELHOR coisa que posso oferecer a
eles e me dá a capacidade de servi-los no mais alto nível.

Fig. 2.3: Você pode usar este mesmo modelo para projetar seu próprio valor
Escada para o seu negócio.
Agora, idealmente, gostaríamos de vender todo o mundo nossa melhor coisa, certo? Você
deseja atender seus clientes da melhor maneira possível. Mas a triste verdade é que se eu fosse até
você na rua e dissesse: "Dê-me um milhão de dólares e eu o ajudarei a fazer sua empresa crescer",
você ou riria na minha cara ou fugiria, pensando que eu estava louco.
Por que é que?
É porque acabamos de nos conhecer e, até agora, não apresentei nenhum valor.
Mas se você viesse ao meu site e visse que eu estava distribuindo um livro grátis com 108 dos meus
MELHORES testes de divisão e tudo que você precisava fazer era cobrir o frete de $ 9,95, você acha que iria
encomendá-lo?
Se você estivesse no meu público-alvo, faria isso - porque o preço é baixo e você tem a
chance de receber algum valor de uma forma não ameaçadora, permitindo que você veja se
gosta da experiência. Como fiz com o dentista.
Agora, se você encomendar esse livro de mim e receber valor dele, naturalmente vai querer
mais. Você vai querer subir minha escada de valores ( FIG. 2.3a ) e veja se há outras maneiras de
agregar valor a você.

Fig. 2.3a: My DotComSecrets 'Value Ladder inclui produtos e
serviços em todos os níveis, incluindo um programa de continuidade contínuo.
Você pode comprar um dos meus cursos de estudo em casa ou participar de um dos meus eventos ao
vivo. Se você receber valor com isso, pode decidir se inscrever no meu programa Ignite de $ 10.000, ou
talvez no meu programa Inner Circle de $ 25.000. E se eu fornecer um valor incrível lá, então você
naturalmente desejará continuar ascendendo. . . e é assim que vendemos nossos pacotes de milhões de
dólares. Nós fornecemos quantidades insanas de valor em cada etapa de nossa Escada de Valor, então
nossos clientes naturalmente querem subir, obter mais valor e nos pagar mais dinheiro.
Ah, sim, e assim como o dentista, nenhuma Value Ladder está completa sem um bom programa
de continuidade. Existem muitas maneiras de estruturar seu programa de continuidade. Pode ser
organizado em torno de software, sites de associação ou treinamento contínuo, mas deve ser algo que
você possa cobrar a cada mês. Essa renda residual se tornará a força vital de seu negócio. Para o meu
negócio DotComSecrets, nosso principal programa de continuidade é o nosso software ClickFunnels,
que permite às pessoas criar funis de vendas com o clique de um mouse. Nossos clientes nos pagam
mensalmente para usar este software para ajudar a administrar seus negócios. Isso economiza muito
tempo e dinheiro e nos proporciona uma renda residual. Vencer / Vencer.

QUAL A SUA ESCADA DE VALOR?
Agora estou ciente de que cada pessoa que lê isso tem um tipo diferente de empresa. Neste ponto, você
provavelmente está tentando descobrir como a Escada de Valor se aplica ao seu negócio. Quero
compartilhar com vocês uma história que vai mostrar como fomos capazes de criar uma Escada de Valor
para um negócio que parece não ter nenhum tipo de produto ou serviço ascendente.
Tenho um amigo quiroprático, Dr. Chad Woolner, que conheço há muito tempo. Na verdade, foi
seu desejo que me levou a criar este livro. Como a maioria dos quiropráticos, ele ganha a vida fazendo
ajustes por cerca de cinquenta dólares cada. Ele publica anúncios, os pacientes chegam, são ajustados
em cerca de dez minutos, pagam-lhe cinquenta dólares e vão embora. Às vezes, se a pessoa tiver uma
condição mais séria, Chad pode colocar o cliente em um plano de continuidade e fazer com que ele vá
algumas vezes por semana durante os próximos meses. Mas é isso aí.
Um dia, meu amigo e eu estávamos conversando. Ele queria saber o que eu faria de
diferente em seu negócio se fosse ele. Pensei por alguns dias, quando algo engraçado
aconteceu. Na época, eu estava trabalhando com um grupo de lutadores que treinava para
as Olimpíadas. Cada semana um quiroprático entrava e ajustava todos os lutadores. Uma
semana, o médico regular não pôde comparecer. Então, em vez de esperar por uma semana,
um dos atletas pulou no YouTube, digitou “como fazer um ajuste de Quiropraxia” e assistiu
alguns vídeos até sentir vontade um especialista. Então ele entrou na outra sala e
rapidamente ajustou todos na equipe.
Agora, antes de seguir em frente, sinto que devo dar uma isenção de responsabilidade ou um aviso ou algo
assim.
Não me interpretem mal. O objetivo desta história é
NÃO quer dizer que você deve assistir a vídeos no YouTube e depois começar a praticar medicina! (E
nenhum e-mail me dizendo que isso é ilegal ou loucura ... ok?) A questão é que em cerca de trinta
minutos, alguém sem nenhum treinamento formal aprendeu a fazer o que estávamos pagando ao
quiroprático. Comecei a rir, liguei para meu amigo quiroprático imediatamente e contei-lhe a história.
Naturalmente, ele não estava tão divertido quanto eu. Ele lançou um longo discurso sobre por
que isso era perigoso e por que não deveríamos ter feito isso. Então eu o parei e disse: “Olha, eu não
estava ligando apenas para ser um idiota. Eu quero te ensinar algo realmente poderoso. Você foi para
a faculdade durante anos para aprender a ser um quiroprático - mas, em trinta minutos, um lutador foi
capaz de aprender TUDO que você faz atualmente em sua clínica. ”

Silêncio.
"Estou curioso, enquanto você estava indo para a escola, você aprendeu mais alguma coisa além de
ajustes?"
Na defensiva, ele começou a me contar sobre todo tipo de outras coisas que aprendera e
sabia fazer.
“Passei anos aprendendo nutrição e cura natural. Posso ajudar a impedir a fibromialgia, a
síndrome do túnel do carpo e. . . ”
E foi aí que eu o parei. . .
“Você já forneceu ALGUM desses serviços aos seus clientes? Ou você para de dar valor a
eles após os ajustes de cinquenta dólares? ”
Agora, quero fazer uma pausa aqui, porque a maioria das empresas com as quais trabalho, mesmo
que pensem que têm uma escada de valor, na verdade só têm papel de Um. Quase sempre, passo meu
tempo trabalhando com eles na adição de produtos e serviços à frente de suas Escadas de Valor, bem
como no verso.
Depois dessa discussão, sentei-me com meu amigo e mapeamos sua escada de valores atual.
Parecia mais ou menos assim ( FIG. 2,4 ):

Fig. 2.4: No início, meu amigo tinha apenas um serviço básico. Eu o ajudei a desenvolver outras ofertas para
que ele tivesse uma Escada de Valores totalmente desenvolvida.
Em seguida, examinamos outras maneiras pelas quais ele poderia agregar mais valor aos
clientes. Descobrimos para onde ele realmente queria levá-los. No final das contas, ele criou um novo
programa de bem-estar, pelo qual poderia cobrar cinco mil dólares. Os clientes que participassem
receberiam dez vezes mais valor a cada visita à sua clínica. Esse era o back-end - o ponto mais alto -
de sua escada.
Então, depois de construirmos o Value Ladder de back-end do meu amigo, ainda tínhamos que
encontrar uma oferta de front-end atraente para fazer as pessoas entrarem. Um ajuste de Quiropraxia
simplesmente não é tão sexy. Não é como uma massagem que as pessoas gostam de receber, e não é
como ir a um médico tradicional, onde você acha que vai morrer e precisa de um remédio rápido. As
pessoas geralmente esperam até sentir uma grande dor antes de entrarem para um ajuste. Ajustes de
Quiropraxia simplesmente não são tão emocionantes. Se você tiver uma oferta de front-end blá, sua
empresa sempre terá dificuldades.
Sentamos, pensamos em seu negócio e decidimos que uma massagem seria uma boa coisa a
oferecer como frontend de sua Value Ladder. As pessoas adoram receber massagens e é uma isca que
ele poderia usar para levar as pessoas à clínica.

Agora ele tem dois massoterapeutas em tempo integral que fazem massagens gratuitas para atrair as
pessoas. E assim como meu dentista vende branqueadores e retentores, esses terapeutas são treinados para
sentir quando a coluna ou as costelas de uma pessoa estão fora do lugar e podem precisar de um ajuste. Em
seguida, eles atualizam o cliente para os ajustes e, em seguida, para os programas de bem-estar ( FIG. 2,5 )
Fig 2.5: Uma vez que meu amigo tinha uma Value Ladder totalmente desenvolvida, sua
o negócio mudou completamente.
Você pode estar vendendo um livro agora no front-end e não tem ideia de como construir uma
Value Ladder no back-end. Bem, que outro valor você pode oferecer às pessoas? Você pode ser
mais prático com eles? Você pode oferecer mais atenção pessoal? Você pode fornecer serviços
auxiliares ou produtos físicos que aprimorem sua oferta principal? Meu primeiro produto de
informação foi um DVD sobre como construir uma arma de batata. (E isso só mostra que você pode
vender nada online!) Mas descobri como construir uma Escada de Valor vendendo também planos
“Faça Você Mesmo” e pistolas de batata físicas para nossos clientes.
A escada de valor é a chave para construir seus funis de marketing e dominar tudo o
mais que vou ensinar a você neste livro. Este sistema não funciona se tudo o que você tem é
uma coisa - como um livro ou um ajuste.

Você precisa ser capaz de construir uma Escada de Valor completa. A maioria das empresas que examino tem
uma ou duas partes da escada, mas raramente têm todas as quatro. Depois de adicionarmos as peças que
faltam, o negócio pode começar a se expandir dramaticamente. Não há fim para o nível de serviços e
experiências de back-end que você pode adicionar. Se você continuar fornecendo mais e mais valor, as pessoas
gastarão cada vez mais dinheiro para continuar trabalhando com você.
Lembro-me de ter pago vinte e cinco mil dólares para fazer parte do programa Bill Glazer / Dan
Kennedy Titanium Mastermind. Na época, minha oferta de back-end mais alta foi de cinco mil
dólares. Alguém nesse programa me perguntou: "Então, Russell, o que você vende Próximo para as
pessoas que pagaram cinco mil? ” Eu disse a ele que não tinha mais nada a oferecer, e ele
respondeu: "Russell, isso é uma vantagem de comprador de cinco mil dólares - você precisa vender
outra coisa para eles!"
Curiosamente, mais tarde naquela noite o grupo (sim, o MESMO grupo que já havia
pagado vinte e cinco mil para estar na sala) teve a chance de estar no filme Fenômeno com Dan
Kennedy por mais trinta mil. E nove entre dezoito pessoas em nosso grupo compraram a oferta!
Foi quando percebi que realmente não há fim para a sua escada de valores. É uma das razões
pelas quais criamos nosso programa de um milhão de dólares. Imagine meu choque e
empolgação na primeira vez que alguém disse sim! Uma porcentagem do seu público sempre
desejará pagar a você o prêmio para obter mais valor.
O único limite para suas ofertas de valor é sua imaginação. Continue pensando em
níveis cada vez mais altos de serviço e você poderá cobrar cada vez mais dinheiro. Sempre
há algo mais que você pode oferecer.
E SE EU NÃO TIVER UMA ESCADA DE VALOR?
Muitas vezes, é difícil para as empresas descobrir como adicionar mais ofertas às suas Escadas de
Valor. Normalmente, o processo é muito fácil para alguém que vende produtos de informação porque
esse caminho de ascensão já foi criado e comprovado em milhares de diferentes empresas baseadas
em informações. Mas e se você estiver vendendo outra coisa? E se você oferecer produtos físicos,
comércio eletrônico, serviços B2B ou serviços profissionais em que o caminho não seja tão claro? Às
vezes, é preciso um pouco de reflexão e criatividade.
Se você já tem um produto ou serviço que vende no meio de sua escada, que tipo de
"isca" você poderia criar para atrair seu sonho

cliente? Tenho um amigo que é dono de uma empresa que fabrica ternos personalizados para pessoas. Ele
estava preso vendendo um serviço de alta qualidade, mas não conseguia ver como construir uma escada
de valor sólida (provavelmente porque a "frente" na época era de dois mil dólares). Depois de um tempo,
meu amigo tentou dar abotoaduras grátis online. Ele fez a oferta, começou a anunciar e, em poucos dias,
gerou centenas de leads perfeitamente qualificados. Ele então conduziu essas pessoas através de um
plano de ascensão para fazê-las comprar seus próprios ternos personalizados.
Muitas vezes, as empresas têm um produto de front-end, mas nada mais para vender no
back-end. Para isso, adoro ver o que mais eles poderiam agrupar. Eles poderiam oferecer um
programa de coaching? Que tal um evento ao vivo? Que outros resultados ou valor eles poderiam dar
a seus clientes?
Eu disse a você anteriormente que o problema principal da FitLife.tv não era um problema de
tráfego ou conversão. O único problema real era que eles não tinham Escada de Valor. Por causa
disso, eles não conseguiram construir um verdadeiro funil de vendas. Eles trouxeram pessoas para o
funil, mas então o relacionamento acabou. As pessoas queriam dar-lhes dinheiro, mas não havia um
caminho claro a seguir. Assim que incluíram essas coisas em seus negócios, os clientes
naturalmente começaram a subir a escada, pagando a Drew e sua equipe o que valiam.
Embora nem sempre seja óbvio o que você pode adicionar ao front-end ou back-end da
sua empresa, prometo que as soluções estão aí. Eu também sei que se você quer ter sucesso e
vencer seus concorrentes, você precisa ter esta Escada de Valor em vigor.
A seguir: No próximo capítulo, falaremos sobre os fundamentos da construção de seu funil de
vendas. Mas, por favor, reserve um tempo para preencher sua própria Escada de Valores. Novamente, a
menos que você tenha uma Escada de Valor completa, é impossível construir um funil de vendas eficaz.

SEGREDO # 3:
DE UMA ESCADA PARA UM FUNIL
A Fórmula Secreta foi criada para ajudá-lo a descobrir a quem você quer servir, como
encontrá-los, que tipo de isca você deve usar para atraí-los e onde você quer levá-los.
O Value Ladder foi criado para ajudá-lo a descobrir quais produtos e serviços você precisa adicionar
para que os clientes dos seus sonhos passem da sua isca para os seus serviços de ponta.
Agora é hora de preencher a lacuna entre uma escada de valor e um funil de vendas. Nas
seções 3 e 4 deste livro, entraremos em muitos detalhes sobre

a estratégia, psicologia e táticas de que você precisa para construir seus próprios funis de vendas. Mas,
primeiro, preciso que você entenda o que é um funil de vendas e como ele se relaciona com tudo o que
discutimos até agora. Esta seção é curta, mas crítica para seu sucesso.
Em um mundo perfeito, eu seria imediatamente capaz de convencer meu cliente dos sonhos a
comprar meu melhor e mais caro serviço. Mas, como discutimos no capítulo anterior, isso é quase
impossível porque ainda não forneci valor. Além disso, meu serviço de nível mais alto pode não ser o mais
adequado para todas as pessoas. É quase impossível construir uma empresa apenas oferecendo seus
serviços de ponta. Você precisa de uma gama completa de ofertas. Portanto, em vez de tentar convencer
alguém a comprar a oferta mais cara imediatamente, criamos um funil que nos ajudará a fazer duas coisas:
1 Forneça valor a cada cliente no nível exclusivo de serviço que ele pode pagar.
2 Ganhe dinheiro e seja lucrativo enquanto identifica os clientes dos nossos sonhos que podem pagar
nossa oferta mais alta.
A melhor maneira de mostrar como isso funciona é desenhar um funil:

Fig 3.2: Um funil move as pessoas através do processo de vendas. Eles entram como
clientes em potencial (tráfego), e sua tarefa é converter como
tantos quanto possível em clientes recorrentes, vendendo para eles no
frente, meio e back-end do funil.
Acima do funil está uma nuvem que representa todos os meus clientes em potencial. No topo do
meu funil está a “isca” que atrairá os clientes dos meus sonhos. Observe que essa isca também é o
primeiro degrau da Value Ladder. À medida que começo a colocar anúncios com minha isca, os clientes
em potencial começam a levantar as mãos e uma certa porcentagem dessas pessoas vai comprar
minha oferta de front-end.
Em seguida, passarei para a próxima etapa do funil. Aqui, apresentarei o próximo produto
ou serviço em minha Escada de Valor. Isso, é claro, será algo que oferecerá MAIS valor, ao
mesmo tempo que custará mais dinheiro. Infelizmente, nem todo mundo que compra minha isca
também vai comprar este produto mais caro e de alto valor, mas uma certa porcentagem
dessas pessoas vai.

A partir daí, vou mais fundo no funil e apresento o próximo produto ou serviço na minha Escada
de Valor. Novamente, nem todo mundo vai comprar este produto, mas uma porcentagem dos clientes
que mordeu a isca o fará. Vou continuar a fazer isso em todos os níveis da minha escada de valor e,
na parte inferior deste funil, aparecerá um punhado de pessoas que podem pagar - e podem estar
dispostas a comprar - meus serviços de ponta. Esses são os meus clientes de sonho, aqueles com
quem quero trabalhar em um nível mais íntimo.
Agora, antes de "vender" a você por que você precisa pensar na sua empresa em termos de
"funis", quero que você entenda que minha abordagem nem sempre foi tão detalhada. Quando comecei
online há mais de uma década, havia muito menos competição. Eu poderia ter apenas um produto de
front-end, e gastaria um dólar em anúncios e ganharia dois dólares em troca. Porém, à medida que
mais pessoas abriam negócios online e a concorrência crescia, os custos dos anúncios aumentavam, a
resistência de compra do consumidor também aumentava e ficava mais difícil vender. Pessoas que
conheço que estavam ganhando milhões de dólares por ano não estão mais no mercado porque não se
adaptaram e mudaram com o tempo.
Quando comecei a sentir o aperto, tive a sorte de ter alguns mentores incríveis que me
ensinaram a importância de construir um funil mais profundo com mais ofertas. Quanto mais
profundo for o funil e quanto mais coisas você pode oferecer aos seus clientes, mais cada
cliente valerá para você. E quanto mais eles valem para você, mais você pode gastar para
adquiri-los. Lembre-se desta verdade:
“Em última análise, a empresa que pode gastar mais para adquirir um cliente
ganha. ”
- Dan Kennedy
Cada produto que vendo online tem um funil de vendas pelo qual levo as pessoas. Na
verdade, imediatamente depois que o cliente compra algo, é oferecido um ou dois upsell antes
mesmo de sair da página. Esse é um tipo de funil de vendas. Mas depois que eles compram algo
de mim, eu uso outros tipos de funis de comunicação para construir um relacionamento e
incentivá-los a comprar outros produtos e serviços que vendemos. Você aprenderá sobre esses
funis de comunicação especiais na Seção 2. Cada produto que vendemos tem seu próprio funil de
vendas para fornecer valor e converter o comprador em um cliente sofisticado. Você verá todos os
sete funis na Seção 4.

O fato de você ter pego este livro e o esteja lendo agora é uma prova de que esse conceito
funciona. Já sei que uma porcentagem de todos os que compram este livro farão upgrade para uma
de minhas aulas on-line na web. Também sei que, a partir daí, uma porcentagem dessas pessoas fará
upgrade para meu programa Ignite ou meu programa Inner Circle. E alguns, aqueles que são
adequados, se juntarão ao meu programa de um milhão de dólares, e eu irei configurar todo este
sistema em seus escritórios.
Vamos revisar: Portanto, um funil de vendas é apenas o processo on-line pelo qual você conduz
alguém para fazer com que ele suba nos diferentes níveis de sua escada de valor. São as páginas da
web reais que farão a Fórmula Secreta funcionar. A Fórmula Secreta o ajudará a encontrar o cliente dos
seus sonhos, oferecer a eles sua isca e conduzi-los para onde você deseja que eles cheguem - tudo isso
enquanto fornece valor ao cliente e faz você ganhar dinheiro.
A seguir: Então, a próxima pergunta lógica, depois de entender o conceito por trás do funil de
vendas, é ONDE você encontra as pessoas para colocar nesse funil de vendas? O segredo # 4
apresentará três perguntas simples para ajudá-lo a encontrar os clientes dos seus sonhos e levá-los aos
seus sites - com cartões de crédito em mãos.

