# Funnel #5: Invisible Funnel Webinar

Paginas: 204-215

FUNIL # 5:
WEBINAR DE FUNIL INVISÍVEL
A próxima maneira de vendermos produtos no meio da Escada de Valor é por meio de um conceito que
chamamos de Funil Invisível. O funil invisível é um conceito criado por Daegan Smith. É uma ferramenta
poderosa que minha equipe tem usado com frequência nos últimos anos para fazer com que as pessoas
ascendam nossa escada de valor rapidamente.

O funil invisível é um webinar premium pelo qual as pessoas pagam APÓS o término do webinar
- se (e somente se) elas amarem o que você lhes ensinou. Vamos ver como funciona.
Direcionamos o tráfego para um site que usa o script The Magic Bullet para fazer com que as
pessoas se inscrevam no webinar estilo Funil Invisível. Para se inscrever, os participantes inserem os
dados do cartão de crédito, mas nada é cobrado no momento. Eles assistem ao webinar, que
geralmente tem três ou quatro horas de conteúdo incrível e de alto valor. Então, APÓS o término do
webinar, E se eles concordam que o webinar valeu o preço predeterminado, então eles não fazem nada
e você cobra o cartão no dia seguinte. Se os participantes não acharem que o webinar valeu a pena,
eles devem enviar um e-mail antes de um determinado prazo para que você não debite o cartão deles.
Esse formato permite que as pessoas experimentem antes de comprar e dá a você a chance de mostrar
primeiro o seu melhor conteúdo.
No final do webinar, você pode fazer uma venda muito suave para empurrar os participantes
para uma página do aplicativo onde eles podem atualizar seus produtos ou serviços back-end de alto
custo. Se você estruturar seu funil invisível corretamente, verá que é uma maneira muito legal de
fazer as pessoas comprarem coisas - sem nunca vendendo eles nada. Isso cria muita boa vontade e
cria um forte vínculo com o Personagem Atraente.
Vamos falar sobre os números do meu primeiro webinar do funil invisível. Tínhamos quinhentas e
cinquenta pessoas registradas com seus cartões de crédito.
Dessas quinhentas e cinquenta pessoas, 85% delas compareceram ao webinar real.
(Esse número foi chocante, considerando que cerca de 30% de participação é comum em
webinars gratuitos.)
Eu ensinei por quatro horas. No final, disse aos que não gostaram que me avisassem e
prometi não cobrar no cartão de crédito.
Dessa oferta, tivemos apenas cerca de 10% das pessoas cancelando. Portanto, conseguimos cobrar
90% deles o preço de 47 dólares, totalizando cerca de US $ 23,5 mil. Isso não é ruim, considerando que eu
não tinha vendido nada para ninguém ainda. Eu apenas dei a eles um monte de valor legal na forma de
informações.
Por fim, convidei os participantes do webinar a se inscreverem para meus serviços de coaching de
ponta e, com essa oferta, recebemos uma pilha de inscrições que se transformou em seis dígitos
adicionais nos negócios nos trinta dias seguintes.

Usamos com sucesso o Funil Invisível para vender produtos para perder peso, conselhos sobre
encontros, programas de leitura dinâmica e muito mais. Não uso o funil invisível para todas as situações
de venda, mas é uma ferramenta poderosa que minha equipe usa algumas vezes por ano para construir
uma tonelada de boa vontade com nosso público - e para ganhar algum dinheiro extra enquanto fazemos
isso.
Deixe-me mostrar exatamente como fazer com que as pessoas se inscrevam em um webinar do funil invisível.
SCRIPT DE REGISTRO DO WEBINAR DO MAGIC BULLET
Uma “bala mágica” é simplesmente a única coisa que você está prometendo que sairá do webinar
dentro de um determinado período de tempo, ou não pagará. Existe um velho ditado no marketing de
resposta direta que diz que você deve "vendê-lo, mesmo que seja gratuito". Isso também se aplica a esses
webinars “experimente antes de comprar”. Eu tenho um script que uso para fazer as pessoas sacarem seus
cartões de crédito e se inscreverem. Para uma carta de vendas de vídeo, esse script deve durar entre dois e
três minutos - não muito longo.
Levante a questão: Configure seu Magic Bullet fazendo perguntas que trazem os desejos
das pessoas à frente de suas mentes. Faça-os desejar ter o que você está prestes a oferecer.
Você quer que as respostas às perguntas sejam SIM! Levantar questões de desejo no início da
carta de vendas funciona

muito bem. Dependendo do seu mercado, você pode querer usar perguntas que movam as pessoas em
direção ao prazer ou longe da dor.
Diálogo de exemplo para mover o participante em direção ao prazer:
E se você pudesse inserir qualquer livro em seu cérebro, baixar instantaneamente esse
conhecimento e implementar essa informação em sua vida?
Você quer aprender um novo idioma?
Você deseja aprender a ganhar dinheiro? Você está pronto
para pontuar alto em um teste?
Diálogo de exemplo para afastar um participante da dor:
Deixe-me fazer uma pergunta . . .
Você já se sentiu como se fosse o único cara no mundo que não consegue falar com uma garota bonita?
Suas mãos começam a suar quando você entra em uma sala cheia de pessoas?
Seu coração bate tão rápido que parece que vai explodir para fora do seu peito ali
mesmo?
O pensamento de humilhação o mantém em casa à noite. . . sozinho?
A pergunta final deve dizer algo como: “Não seria bom se. .
. , ”Ou“ Não seria incrível se. . . ”.
Não seria bom se houvesse uma maneira de aprender qualquer coisa quase que instantaneamente E
reter tudo por mais tempo?
Não seria ótimo se você pudesse entrar em qualquer situação social e se sentir totalmente à vontade?
Não seria incrível se você pudesse comer o que quisesse todos os dias e ainda perder
peso?
Introdução: A seguir, você deseja se apresentar e a ideia do Magic Bullet que vai
oferecer no treinamento do webinar.
Olá, meu nome é Russell e essas são as perguntas que eu costumava fazer a mim mesmo.

Imagine se você tivesse essa habilidade. O que você aprenderia? Que informação você
desejaria se pudesse baixá-la instantaneamente para o seu cérebro?
Aponte as frustrações: Seus clientes em potencial provavelmente tentaram outras soluções e não
conseguiram. Você precisa deixá-los saber que suas frustrações são normais e que você também já as
teve. Não diga a eles quais são suas frustrações diretamente. Em vez disso, explique seu frustrações
porque provavelmente são as mesmas coisas com as quais estão lutando.
Infelizmente, obter conhecimento não é tão fácil quanto inserir um soquete em nosso cérebro
para baixar as informações.
Temos que encontrar uma boa ou duas horas se quisermos abrir um livro e sentar para ler.
Mesmo se lermos rapidamente, levará dias para obter as informações de que precisamos do livro.
Embora você possa tentar usar a Internet para acelerar o processo, pode rapidamente ficar
atolado com milhões de páginas de listagens para qualquer tópico que deseja estudar.
Fale sobre “sobrecarga de informação”. . .
Se você já sentiu essa frustração ao aprender um novo tópico, posso me identificar com você
perfeitamente.
Minha bala mágica: Agora você apresenta a solução incrível que está vendendo. Conte aos
participantes em perspectiva sobre o que eles vão conseguir ao participar do webinar. Se você
acertar seu Magic Bullet, o resto da venda é muito fácil. Portanto, dedique algum tempo para criar a
melhor solução Magic Bullet que sua empresa pode oferecer. Para maior clareza, tento expressar
assim:
Você receberá ___________ (resultado) até ___________ (pouco tempo) ou não pagará nada. Quanto
mais tangível for o resultado, melhor.
Você também deseja descrever como descobriu a solução e qual foi o valor dessa solução
para você. Como esse segredo mudou sua vida? Qual foi o valor emocional para você? Uma bala
mágica no nicho de namoro pode ser “Arrume uma namorada neste fim de semana - ou não pague
nada”. Um exemplo de perda de peso pode ser algo como: "Experimente minha desintoxicação de
três dias e perca sete libras, ou você não paga nada." O Magic Bullet para leitura rápida pode ser:
“Dobre sua velocidade de leitura em quatro horas - ou não pague nada”. Para atrair o máximo de
participantes, expanda a ideia principal do seu

Magic Bullet e conte ao leitor uma história sobre como essa solução funcionou para você:
Assim como você, tive dificuldades para ler - até descobrir o segredo. Conheci um cara
chamado Howard Berg em um seminário. Ele passou apenas algumas horas comigo, e eu fui capaz
de quase IMEDIATAMENTE dobrar a velocidade de leitura! Comecei a contar a meus amigos,
parentes e sócios comerciais sobre o que Howard fazia em meu escritório; o que aconteceu a
seguir me chocou. Algumas pessoas IMPLORARAM para que eu o conhecesse para que
dobrassem a velocidade de leitura. . . Outros estavam realmente céticos de que isso fosse possível.
. .
Então eu dei a eles um desafio. . . o MESMO desafio que vou lhe dar agora.
Pague cem dólares a Howie e garanto que ele MAIS do que dobrará sua velocidade de
leitura em uma tarde. . . e desse ponto em diante, pelo resto de sua vida, você terá uma
habilidade que o servirá para sempre.
Não se preocupe (prova): Agora você vai apresentar o fato de que está oferecendo um
webinar premium. Você também dirá aos participantes para não se preocuparem, porque você vai
provar o seu valor antes de cobrar deles qualquer dinheiro.
E se você for cético. . . então não se preocupe. Mantenha os cem dólares no
bolso e, DEPOIS, ele o treinou pessoalmente e você dobrou sua velocidade de leitura. .
. então pague a ele cem.
E . . . se ele não conseguir dobrar sua leitura. . . não pague nada a ele. Isso
parece justo? Chamamos isso de “Howard Berg, o desafio do dobro de sua velocidade”.
E até agora . . . Howard NUNCA perdeu. Então, eu organizei um evento especial de webinar
esta semana para VOCÊ e Howard Berg. . .
Se você estiver neste webinar. . . Howard dobrará sua velocidade de leitura e provará seus
resultados surpreendentes para você. . .
Reversão de Risco (0 -> $$): é aqui que você oferece o “experimente antes de você
comprar ”opção.
Aqui está o que quero fazer por você: Tenho tanta certeza de que isso mudará
completamente a sua vida que vou deixar você ouvir todo o webinar para

GRATUITAMENTE. Então, no final, você é o juiz. Ou vivo de acordo com minha palavra ou não.
Se eu entregar o que prometi e você adorar a informação, não faça nada e
cobraremos do seu cartão de crédito cem dólares.
Se eu não entregar ou você achar que a informação não valeu o preço, envie-me
um e-mail antes da meia-noite e não cobraremos nada.
Isso parece justo?
É como ir a um restaurante e pagar apenas se você amar a comida.
Ou ir ao cinema, e se você odeia. . . então você não paga NADA
O Fim: Faça com que o leitor se comprometa a dar uma chance ao seu webinar.
Então, agora é sua vez de decidir.
Diga que sim e deixe-nos provar que nosso sistema funciona.
Você precisará inserir o número do seu cartão de crédito agora para reservar sua
vaga, mas não pagará NADA até o término do webinar e só pagará se gostar.
Você não tem nada a perder ao tentar.
Se houver uma chance de que isso mude completamente sua vida.
. . não vale a pena conferir de graça?
Basta clicar no botão abaixo e reservar seu lugar para este webinar transformador.
Eu prometo que valerá a pena.
O script do Magic Bullet é muito simples e geralmente consigo escrever uma dessas cartas de
vendas em menos de uma hora. Se você seguir este roteiro, trocando o programa de leitura pelos
detalhes do seu treinamento, você conseguirá concluí-lo rapidamente - mesmo que odeie escrever
cartas de vendas. Este script funciona comprovadamente. Basta ajustá-lo para se adequar ao seu
negócio e à sua oferta. E lembre-se, depois de acertar o seu Magic Bullet, todo o resto deve se
encaixar facilmente.
Agora que você tem pessoas inscritas para o seu webinar, o que diabos você diz sobre
duas a quatro horas? Eu sei agregar valor por tanto tempo
. . .

pode parecer intimidante, mas você consegue! Vamos mergulhar no script que uso em todos os nossos
Webinars invisíveis.
CONTEÚDO WEBINAR INVISÍVEL
Depois que os participantes se inscreverem no webinar, você ainda terá muito trabalho a fazer. É
importante estruturar o webinar corretamente para que todos os que assistam sintam que valeu a pena.
Você deseja que cada participante fique mais do que feliz em pagar você no final. Você também deseja
usar o lead up correto e o discurso de vendas suave para seu pacote de consultoria ou coaching de
alto custo no final do webinar. Lembre-se de que este webinar terá três ou quatro horas de duração!
Portanto, pode ser necessário trazer várias peças de conteúdo. Não esconda nada. Dê aos
espectadores suas melhores coisas! Diga a eles tudo o que eles querem saber. Responda a todas as
perguntas que eles fizerem. Acredite em mim, as quatro horas vão se passar antes que você perceba.
Veja como estruturar seu webinar de funil invisível:

Re-diga Hook: Você conseguiu que os participantes se registrassem neste webinar usando
seu script Magic Bullet (o gancho “experimente antes de comprar”), portanto, você precisa reforçar as
regras que eles seguirão durante este webinar. Eles têm a chance de votar com sua carteira no final:
o webinar foi entregue ou não? E lembre-os de que devem ficar por aqui até o final, porque só então
você fornecerá o endereço de e-mail secreto para onde eles podem enviar um e-mail se acharem
que o webinar não vale o preço da admissão.
Diga a eles o que aprenderão: Dê a todos os participantes uma visão geral do
sistema que você ensinará neste webinar específico.
Conteúdo (para cada parte do conteúdo): Comece a ensinar seu conteúdo agora. Realmente não
importa quantas peças você ensina - contanto que seja a sua melhor

coisas e preenche as três ou quatro horas que você prometeu. Você pode praticar o ensino
das partes do conteúdo em voz alta, para saber quanto tempo pode reservar durante o
webinar real. Veja como você deseja apresentar cada conteúdo:
• O que é isso? Dê ao conteúdo um nome legal, tornando-o fácil de lembrar.
• Parábola: Conte uma história memorável para demonstrar o conceito e cimentá-lo no
cérebro do participante.
• Conceito de ensino: Examine as porcas e os parafusos do conceito.
• Exemplo (vida real, se possível): Dê alguns exemplos de como o conceito funciona na vida
real. Se você tiver estudos de caso que mostram o sucesso de seus alunos ou clientes, esses
são os melhores exemplos.
Recapitular: Depois de terminar de ensinar o conteúdo do seu treinamento, você deseja
lembrá-los novamente sobre tudo o que aprenderam enquanto estiveram no treinamento com
você.
Vincule-o ao valor: Ajude os participantes a ver quanto valem essas informações depois de
implementá-las. Depois de fixar o preço de “valor verdadeiro” em suas mentes, você pode voltar ao
preço real pedido neste webinar. Quanto dinheiro eles ganharão depois de implementar tudo o que
aprenderam? Quanto tempo eles poderiam economizar? Qual é o valor emocional do
conhecimento que eles adquiriram? Isso os salvará de constrangimento ou tristeza? Descreva
todos os benefícios para eles.
Valeu a pena $ __ para você? Peça ao participante para decidir se o webinar valeu
esse preço.
• Se então: Não faça nada e nós cobraremos do seu cartão de crédito o preço combinado.
• Se não: Envie-nos um e-mail para ___________antes__________ e informe-nos que este conteúdo
não é para você e não cobraremos seu cartão.
Transição para oferta: Mencione resumidamente que o participante pode agora desejar ajuda
personalizada.

Sei que cobrimos TONELADAS de informações hoje, e alguns de vocês provavelmente
gostariam de obter ajuda com a configuração de tudo isso. Estou certo? Rapidamente, quero que
você saiba que tenho um programa de coaching pessoal. Não é barato porque você consegue
minha atenção pessoal durante todo o processo, mas eu garanto que você tenha tudo de que
precisa para ter sucesso. Além disso, como estou pessoalmente envolvido e trabalho muito próximo
dos meus alunos, só posso ajudar um número limitado de pessoas. Portanto, a única maneira de
entrar é se candidatar a uma vaga. Você recebeu tudo de que precisa para ter sucesso neste
webinar, mas se estiver interessado em obter minha ajuda pessoal, aqui está o que você deve fazer
a seguir. . .
Escolha o seu próximo: Para onde você enviará as pessoas para preencher um formulário?
• Para o site: Forneça o URL onde um participante pode pagar pelo seu treinamento.
• Aplicativo grátis: Se este for um aplicativo gratuito, deixe claro que não há cobrança de
taxa.
• Aplicação paga: Se você está cobrando dos participantes pela inscrição, diga a eles
quanto e como devem pagar.
Fechamento simples em três etapas: Esta é uma venda muito suave. Você quer que as pessoas saibam
que você oferece coaching ou consultoria pessoal para ajudá-las a obter os melhores resultados o mais rápido
possível. Em seguida, diga a eles onde ir para preencher um formulário.
• O que: Diga a eles em que consiste seu serviço.
• Por que: Diga a eles por que devem se inscrever.
• Quão: Diga a eles como se inscrever.
Vamos revisar: Webinars invisíveis são uma ótima maneira de levar as pessoas para a sua escada
de valores gratuitamente e construir um relacionamento entre elas e o personagem atraente. Certifique-se
de agregar tanto valor que você pode rapidamente levar o visualizador aos seus níveis mais altos. Os
webinars podem realizar tudo isso de uma forma divertida para o participante. Ganhei centenas de milhares
de dólares usando esse estilo de ensino e as pessoas simplesmente adoram. As chaves para

fazer funcionar é ter o Magic Bullet certo (prometendo um resultado que eles obterão antes eles
pagam) e entregando o que você prometeu.
A seguir: Você tem um novo produto, mas não tem certeza de como lançá-lo no mundo? O
próximo capítulo mostrará nosso Funil de lançamento de produto e fornecerá os scripts que usamos
para cada etapa.

