# Secret #1: The Secret Formula

Paginas: 30-35

SEGREDO # 1:
A FÓRMULA SECRETA
Eram 11h27 de uma manhã de segunda-feira e, independentemente do que eu dissesse a mim mesma, simplesmente
não conseguia sair da cama. Os músculos do meu corpo doíam, embora não fizesse sentido. Eu sabia que não estava
dolorido com o exercício porque não tinha malhado. Tive uma sensação de enjôo no estômago parecido com uma
gripe, mas sabia que não estava doente. Na minha cabeça, eu estava DESEJANDO ter um chefe, para que ele
pudesse me despedir e acabar com esse pesadelo que eu sabia que teria que enfrentar assim que finalmente saísse
tropeçando da cama.

Como eu cheguei aqui? Poucos anos antes, eu havia me tornado “oficialmente” um
empresário e lançado minha própria empresa. E apesar de muitos erros ao longo do caminho,
aprendi alguns truques e estava tendo sucesso. A empresa que abri era lucrativa. Estávamos
servindo às pessoas e fazendo a diferença, mas, por algum motivo, eu me sentia infeliz.
Algumas semanas depois, me encontrei diante de um enorme quadro branco em branco
tentando esboçar por que estava me sentindo assim. Algo estava errado com meu negócio e eu
queria descobrir o que era. Depois do que pareceram horas, escrevi duas palavras:
Quem?
Resultado?
Eu me perguntei: "QUEM é a pessoa com quem eu realmente quero trabalhar?" Até aquele ponto em
meu negócio, eu vinha tentando vender para qualquer pessoa que pudesse. Embora pareça inteligente no
início, me deixou cansado, frustrado e vazio por dentro.
Depois de ter uma boa ideia de QUEM eu idealmente trabalharia se tivesse essa escolha,
comecei a pensar sobre o RESULTADO que eu gostaria de dar a eles. Eu me perguntei: “Onde
posso atender meu cliente no mais alto nível?” Percebi que não era por meio de um produto ou
serviço. Em vez disso, foi dando a eles um resultado que mudaria suas vidas. Esse resultado é
onde eu queria levá-los.
Poucos minutos depois, acrescentei mais duas palavras ao quadro: Onde?
Isca?
Onde estão essas pessoas? Como posso encontrá-los online? Que tipo de BAIT posso criar para
atrair meu cliente dos sonhos e repelir todos os outros?
Essas perguntas acabaram se tornando o esboço do que agora chamo de “A Fórmula Secreta”,
e é realmente o primeiro passo que você DEVE dar antes de desenvolver qualquer empresa.
A FÓRMULA SECRETA
A fórmula secreta consiste em quatro perguntas simples. Essas são as mesmas quatro perguntas que faço
a qualquer pessoa que me contrate para consultas pessoais. No

No momento em que escrevo, as empresas me pagam vinte e cinco mil dólares por dia para
ajudá-las a entender e implementar essa fórmula e os funis e scripts contidos neste livro.
Agora, embora eu saiba que você não pagou nada perto de vinte e cinco mil para aprender
essas informações e passar por este processo, recomendo que você trate este e todos os
exercícios deste livro como se você tivesse investido o valor total. Se o fizer, obterá muito
mais com o processo que irei apresentar, e este livro se tornará como uma consulta
particular de vinte e cinco mil dólares comigo. Ok, deixe-me explicar o processo.
Pergunta no. 1: Quem é o seu cliente ideal? A primeira pergunta que você deve se fazer é: Com
quem eu realmente quero trabalhar? A maioria de nós começa com uma ideia de produto, nunca
pensando em quem queremos como clientes, clientes, fornecedores e associados. Mas essas são as
pessoas com as quais você estará interagindo dia após dia. Provavelmente, você passará mais tempo
com essas pessoas do que com seus amigos e familiares. Você escolhe seu outro significativo com
cuidado, então por que você não despenderia o mesmo tempo e cuidado para decidir quem será seu
cliente ou cliente dos sonhos? Se você está apenas começando, isso pode não parecer importante.
Mas prometo que se você não escolher conscientemente o cliente dos seus sonhos, um dia vai
acordar como eu, trabalhando com pessoas que te deixam exausto e desejando que alguém te demita
do negócio que você criou.
Depois de lançar com sucesso minha primeira empresa de software, muitas pessoas
perceberam meu sucesso online e começaram a me perguntar como eu estava ganhando dinheiro.
Como vi a demanda, achei que seria divertido ensinar outras pessoas como iniciar seus próprios
negócios online.
A coisa boa é que havia MUITAS pessoas que queriam abrir um negócio e nós ganhamos
muito dinheiro ensinando-as. Mas a desvantagem era que a maioria deles não tinha dinheiro (e não
podia investir nas coisas mais caras que eu queria vender). E a maioria não tinha experiência em
negócios, então eu tinha que gastar muito tempo nos fundamentos, e isso me deixava louco (por
isso eu não queria sair da cama de manhã). Eu tinha tanto valor Eu queria para fornecer às pessoas
- mostrando como eu havia escalado minhas empresas, ensinando segredos de conversão e como
estruturamos nossos funis - mas 99% do meu tempo era gasto mostrando a elas como comprar um
domínio e configurar a hospedagem.

Eu literalmente passei anos atendendo a esses clientes e isso me deixou infeliz. Minha família
sofreu, e não importa quanto dinheiro ganhássemos, eu não estava feliz. Demorou anos antes de eu
me sentar e realmente pensar sobre a OMS. Percebi que havia esquecido algumas questões muito
importantes:
Quem são os meus clientes de sonho?
Como eles se parecem?
O que eles estão apaixonados?
Quais são seus objetivos, sonhos e desejos?
Após cerca de uma semana pensando sobre a questão da OMS, sentei e criei dois avatares de
clientes: um para os homens com quem eu queria trabalhar e um para as mulheres com quem queria
trabalhar.
Para as mulheres, escolhi um nome e anotei: Julie. Em seguida, listei as coisas que sabia sobre
Julie. Ela é bem-sucedida e motivada; ela tem uma mensagem para compartilhar; ela valoriza seu
crescimento pessoal acima do dinheiro; e ela já cresceu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por
ano.
Em seguida, anotei o nome Mike. Ao lado do nome de Mike, escrevi coisas que sabia
sobre Mike. Ele é um ex-atleta. Em algum momento, ele ajudou a mudar um pouco a vida de
alguém e quer aprender como ajudar mais pessoas. Ele valoriza o crescimento acima do
dinheiro e já construiu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por ano.
Então eu fui para o Google Images e digitei Julie e as características que eu havia escrito.
Em minutos, encontrei uma imagem que parecia as mulheres em minha mente. Eu imprimi e
pendurei na parede. Fiz o mesmo por Mike e, em poucos minutos, tinha as duas fotos dos meus
clientes dos sonhos penduradas na parede.
Pode parecer um exercício bobo, mas é importante que você o faça mesmo assim.
Realmente gaste algum tempo pensando sobre com quem deseja trabalhar. Escreva suas
características e encontre uma imagem real para representá-las. É incrível como sua perspectiva
muda quando você tem uma imagem física de seu cliente ideal - em vez de uma imagem
nebulosa e meio formada em sua cabeça.
Questão 2: Onde você pode encontrá-los? A próxima pergunta na Fórmula Secreta é
ONDE você pode encontrar esse homem ou mulher ideal? Onde eles ficam online? Eles estão
no Facebook ou Instagram? Quais grupos

eles fazem parte? Que newsletters de e-mail eles assinam? Que blogs eles leem? Eles estão lendo O
jornal New York Times ou O Huffington Post? Que outros interesses eles têm? Eles gostam de
esportes ou artes? Que tal pescar ou carros de corrida? Se você não sabe quem, será difícil descobrir Onde
seu cliente perfeito pode ser encontrado. Portanto, certifique-se de saber exatamente quem você está
tentando atrair. Em seguida, escreva alguns lugares que você acha que o cliente em potencial pode
frequentar on-line. Nos próximos capítulos, vamos nos aprofundar em como e onde encontrar os
clientes dos seus sonhos. Vou mostrar exatamente onde encontrar as pessoas que você está
procurando.
Pergunta # 3: Que isca você usará para atraí-los? Uma vez que sabemos Onde o
cliente dos sonhos é, temos que criar a isca certa para atraí-los. Sua isca pode ser um livro
físico, um CD, DVD ou uma gravação de áudio - qualquer coisa que seu cliente dos sonhos
preste atenção e queira. Conforme minha empresa deixou de vender para iniciantes e passou
a atrair clientes dos sonhos, nosso primeiro passo foi criar uma nova isca que atrairia "Mike"
ou "Julie".
Então criamos um livro chamado Laboratórios DotComSecrets: 108 vencedores do teste de divisão
comprovado. Essa isca funcionou muito bem para nós, porque a maioria dos iniciantes não sabe o que é
um teste de divisão. Mas SABEMOS que Julie e Mike (nossos clientes DREAM) saberiam o que esses
termos significam e estariam ansiosos para colocar as mãos no livro. Poucos dias após o lançamento
desta nova oferta, tínhamos milhares de clientes dos sonhos fazendo fila para trabalhar conosco. Quando
você descobre o que os clientes dos seus sonhos desejam, torna-se muito fácil atraí-los. Ao longo deste
livro, vamos falar mais sobre como criar a isca certa. Agora, basta perceber que a isca deve corresponder
ao que o cliente dos seus sonhos deseja.
Questão 4: Que resultado você deseja dar a eles? Depois de fisgar os clientes dos seus
sonhos com a isca perfeita, a última pergunta é: que RESULTADO você deseja dar a eles? Não
estou falando sobre qual produto ou serviço você deseja vender para eles. Um negócio NÃO é
sobre produtos e serviços. Um negócio é sobre o que resultado você pode obter para seus clientes.
Depois que você (e eles) entenderem esse conceito, o preço não será mais uma barreira.
Para mim, eu sabia que o melhor A maneira de atender ao cliente dos meus sonhos é enviar minha equipe
ao escritório e ajudar a construir seus funis de vendas, contratar e treinar sua equipe de vendas e configurar
sistemas para direcionar leads consistentes para o

companhia. É assim que posso ter o impacto mais profundo e servir o cliente no mais alto nível.
Idealmente, é para onde eu gostaria de levar todos os meus clientes. Esse tipo de serviço é não barato,
mas os resultados que posso oferecer nesse nível são incríveis. Para colocar em perspectiva, por
esse serviço, minha empresa cobra um retentor e uma porcentagem das vendas, que combinadas
equivalem a um milhão de dólares.
Eu entendo que muitos dos meus clientes não poderão me pagar por esse nível de
serviço (é por isso que desenvolvemos outros produtos e serviços), mas entender aonde você
quer levar o cliente dos sonhos é a chave para esta etapa.
Imagine que seus clientes pudessem pagar qualquer coisa para obter o resultado desejado.
O que, então, você faria para ajudar a garantir o sucesso deles? Para onde você os lideraria?
Como é esse lugar? Mantenha esse lugar em sua mente; é o auge do sucesso para seus clientes.
É para onde você deseja levá-los e é a chave para esta última etapa.
É isso. As quatro etapas novamente são as seguintes:
1 Quem são os seus clientes de sonho? 2 Onde
você pode encontrá-los ??
3 Que isca você usará para atraí-los? 4 Que
resultado você deseja dar a eles?
Sei que este exercício parece simples, mas é a chave para tudo o mais que discutiremos
neste livro. Portanto, dedique alguns minutos agora e realmente responda a essas quatro
perguntas.
A seguir: No próximo capítulo, vamos cavar um pouco mais fundo e nos concentrar nas
etapas que você precisa seguir para levar o cliente dos seus sonhos de morder a “isca” a consumir
suas ofertas de produtos e chegar “onde” você deseja. Se você estruturar isso corretamente, as
pessoas irão naturalmente subir para onde você deseja que elas estejam. Eles lhe darão mais
dinheiro e você poderá atendê-los em um nível muito mais alto.

