# Section Four: Funnels and Scripts

Paginas: 168-169

SEÇÃO QUATRO:
FUNIL E SCRIPTS

NOTA IMPORTANTE
Antes de iniciarmos esta seção, quero salientar que cada um desses funis e os scripts que os
acompanham têm uma finalidade diferente. Eu uso todos eles em diferentes pontos de nossa empresa
e em diferentes níveis de nossa Escada de Valor. Também quero mencionar que os funis de vendas e
os scripts são apenas uma estrutura que constitui um ponto de partida. Depois de colocar a estrutura
básica de um funil em funcionamento, acrescentamos outros componentes para transformá-lo em um
funil de vendas maior e mais completo. Por exemplo, para o funil Free-Plus-Shipping que descrevi no
último capítulo, adicionamos um aumento no formulário de pedido, bem como três upsells ou ofertas
únicas (OTOs) para construir o funil final.
Os scripts que estou apresentando nesta seção também são apenas uma estrutura. Você precisa
adicionar à sua personalidade os elementos do seu Personagem Atraente que farão com que esses scripts
estáticos ganhem vida. Portanto, use esses funis e scripts como ponto de partida, mas não tenha medo de
ajustá-los de acordo com as necessidades da sua empresa.
Uma das maiores perguntas que recebo sobre funis é esta: Como no mundo eu realmente
construo isso para que todos fluam juntos da maneira que deveriam? Não quero que o fator
tecnologia atrapalhe a implementação do que você aprendeu neste livro. Cada um dos funis que
estou prestes a mostrar a você pode ser facilmente construído em ClickFunnels.com . Na seção 5,
você obterá um tutorial completo sobre como usar ClickFunnels para construir esses funis.

