# Secret #2: The Value Ladder

Paginas: 36-47

SEGREDO # 2:
A ESCADA DE VALOR
Russell, você é fumante? ”
"O que?" Eu respondi. “Não, eu nunca fumei na minha vida. . . por que você pergunta?"

“Bem, percebi que seus dentes estão ficando um pouco amarelos e não tinha certeza se você
era fumante. . . ou talvez você beba café? ”
“Não, eu também não bebo café. . .," Eu disse. “Meus dentes parecem tão amarelos !?”
Essas foram as primeiras palavras que meu novo dentista me disse cerca de 10 minutos em nossa primeira
consulta.
Quando comecei meu novo negócio, alguns anos antes, minha esposa e eu não tínhamos seguro de
nenhum tipo. Eu estava tentando vender coisas online para tentar colocar comida na mesa.
Então, cerca de quatro ou cinco anos em meu negócio, comecei a contratar funcionários. O que eu não
percebi quando os contratei foi que a maioria das empresas “reais” dão benefícios a seus funcionários. Como
eu nunca tinha tido um emprego de verdade antes, eu não tinha certeza de quais eram os benefícios (além de
ficar comigo o dia todo, o que eu presumi ser o melhor benefício de todos!). Não, eles queriam seguro saúde e
seguro odontológico. Então decidi ceder e obter para todos eles um pacote de “benefícios”. Poucos dias
depois de obter nosso novo seguro dentário, recebi um cartão-postal pelo correio oferecendo uma limpeza
gratuita dos dentes.
"Doce! Temos seguro. É uma limpeza gratuita. Estou dentro." E foi aí
que tudo começou. . .
Em minutos, o dentista comentou sobre meus dentes “amarelos”. “Não, eu não bebo
café nem fumo. Eles são realmente amarelos? ”
“Sim, eles são. Mas não se preocupe. Se você quiser, posso voltar e fazer algumas bandejas de
branqueamento dentário personalizadas para você. Você terá que usá-los por algumas semanas, mas se
seguir o sistema, seus dentes ficarão brancos novamente. ”
Bem, tenho certeza que você sabe qual foi minha resposta. . . "Sim por favor!
Eu não quero dentes amarelos. ”
O dentista continuou trabalhando nos meus dentes e, um pouco depois, disse: "Então, você
usava aparelho quando era criança?"
"Sim eu fiz. Como você sabe?"
"Bem, seus dois dentes inferiores estão mudando de novo, e isso geralmente acontece com pessoas
que usaram aparelho."
“Meus dentes estão mudando? Seriamente? O que você pode fazer sobre isso?"

"Bem, se você quiser, posso construir um retentor para você, o que ajudará a manter seus dentes no
lugar."
"Sim por favor!"
Quando entrei no consultório dentário naquela manhã, eu tinha vindo para um
gratuitamente limpeza dos dentes. E em menos de uma hora, saí pagando mais de dois mil dólares pelo
meu kit de clareamento e meus novos contêineres. Esse dentista me conduziu estrategicamente por um
processo poderoso que chamo de Value Ladder.
Primeiro, ele criou uma isca (limpeza gratuita dos dentes) que atrairia o cliente dos seus sonhos (eu).
Em segundo lugar, ele forneceu valor para mim, limpando meus dentes e percebendo que
eles haviam ficado amarelos. Por ter recebido valor, naturalmente queria seguir em frente e
obter valor adicional dele.
Ele então encontrou outra maneira de fornecer valor para mim - os retentores - e,
novamente, eu naturalmente aceitei essa oferta também.
Agora, para muitos dentistas, eles ganham mais dinheiro e fornecem o maior valor para
seus pacientes, oferecendo cirurgia estética. Felizmente, eu não precisei de nenhuma cirurgia
plástica naquela visita, ou poderia ter perdido dez mil dólares ou mais.
No meu caminho para fora da porta, a secretária me marcou para outra consulta seis meses
depois, adicionando-me ao seu programa de “continuidade”. Continuidade é quando você continua
pagando semanalmente, mensalmente ou anualmente até decidir cancelar. Este dentista tinha uma
Value Ladder perfeitamente executada ( FIG. 2,2 )

Fig. 2.2: Este é um ótimo exemplo de Value Ladder para um dentista.
Uma das primeiras coisas que explico às pessoas quando começo a trabalhar com elas é o
conceito de Value Ladder, e é a primeira coisa que você precisa construir antes você pode começar
a trabalhar em qualquer funil de vendas. Se você observar como o estruturamos, verá que no eixo
esquerdo temos valor e no eixo inferior mostramos o preço ( FIG. 2,3 )
Agora, no canto superior direito deste gráfico, você verá o grande sinal $. Isto é para
onde você quer levar seu cliente. É aqui que você pode fornecer a eles o maior valor - e
também cobrar mais por eles.
Para dentistas, geralmente é uma cirurgia estética. Para a minha empresa, isso vai para o
seu negócio para construir seus funis de vendas, configurar seus sistemas de back-end e gerar
leads para você. Atualmente cobramos de nossos clientes cem mil dólares mais 10% de seus
lucros (até um milhão) para fornecer este serviço para eles. Portanto, o custo total para meus
clientes é de um milhão de dólares por este serviço. Mas é a MELHOR coisa que posso oferecer a
eles e me dá a capacidade de servi-los no mais alto nível.

Fig. 2.3: Você pode usar este mesmo modelo para projetar seu próprio valor
Escada para o seu negócio.
Agora, idealmente, gostaríamos de vender todo o mundo nossa melhor coisa, certo? Você
deseja atender seus clientes da melhor maneira possível. Mas a triste verdade é que se eu fosse até
você na rua e dissesse: "Dê-me um milhão de dólares e eu o ajudarei a fazer sua empresa crescer",
você ou riria na minha cara ou fugiria, pensando que eu estava louco.
Por que é que?
É porque acabamos de nos conhecer e, até agora, não apresentei nenhum valor.
Mas se você viesse ao meu site e visse que eu estava distribuindo um livro grátis com 108 dos meus
MELHORES testes de divisão e tudo que você precisava fazer era cobrir o frete de $ 9,95, você acha que iria
encomendá-lo?
Se você estivesse no meu público-alvo, faria isso - porque o preço é baixo e você tem a
chance de receber algum valor de uma forma não ameaçadora, permitindo que você veja se
gosta da experiência. Como fiz com o dentista.
Agora, se você encomendar esse livro de mim e receber valor dele, naturalmente vai querer
mais. Você vai querer subir minha escada de valores ( FIG. 2.3a ) e veja se há outras maneiras de
agregar valor a você.

Fig. 2.3a: My DotComSecrets 'Value Ladder inclui produtos e
serviços em todos os níveis, incluindo um programa de continuidade contínuo.
Você pode comprar um dos meus cursos de estudo em casa ou participar de um dos meus eventos ao
vivo. Se você receber valor com isso, pode decidir se inscrever no meu programa Ignite de $ 10.000, ou
talvez no meu programa Inner Circle de $ 25.000. E se eu fornecer um valor incrível lá, então você
naturalmente desejará continuar ascendendo. . . e é assim que vendemos nossos pacotes de milhões de
dólares. Nós fornecemos quantidades insanas de valor em cada etapa de nossa Escada de Valor, então
nossos clientes naturalmente querem subir, obter mais valor e nos pagar mais dinheiro.
Ah, sim, e assim como o dentista, nenhuma Value Ladder está completa sem um bom programa
de continuidade. Existem muitas maneiras de estruturar seu programa de continuidade. Pode ser
organizado em torno de software, sites de associação ou treinamento contínuo, mas deve ser algo que
você possa cobrar a cada mês. Essa renda residual se tornará a força vital de seu negócio. Para o meu
negócio DotComSecrets, nosso principal programa de continuidade é o nosso software ClickFunnels,
que permite às pessoas criar funis de vendas com o clique de um mouse. Nossos clientes nos pagam
mensalmente para usar este software para ajudar a administrar seus negócios. Isso economiza muito
tempo e dinheiro e nos proporciona uma renda residual. Vencer / Vencer.

QUAL A SUA ESCADA DE VALOR?
Agora estou ciente de que cada pessoa que lê isso tem um tipo diferente de empresa. Neste ponto, você
provavelmente está tentando descobrir como a Escada de Valor se aplica ao seu negócio. Quero
compartilhar com vocês uma história que vai mostrar como fomos capazes de criar uma Escada de Valor
para um negócio que parece não ter nenhum tipo de produto ou serviço ascendente.
Tenho um amigo quiroprático, Dr. Chad Woolner, que conheço há muito tempo. Na verdade, foi
seu desejo que me levou a criar este livro. Como a maioria dos quiropráticos, ele ganha a vida fazendo
ajustes por cerca de cinquenta dólares cada. Ele publica anúncios, os pacientes chegam, são ajustados
em cerca de dez minutos, pagam-lhe cinquenta dólares e vão embora. Às vezes, se a pessoa tiver uma
condição mais séria, Chad pode colocar o cliente em um plano de continuidade e fazer com que ele vá
algumas vezes por semana durante os próximos meses. Mas é isso aí.
Um dia, meu amigo e eu estávamos conversando. Ele queria saber o que eu faria de
diferente em seu negócio se fosse ele. Pensei por alguns dias, quando algo engraçado
aconteceu. Na época, eu estava trabalhando com um grupo de lutadores que treinava para
as Olimpíadas. Cada semana um quiroprático entrava e ajustava todos os lutadores. Uma
semana, o médico regular não pôde comparecer. Então, em vez de esperar por uma semana,
um dos atletas pulou no YouTube, digitou “como fazer um ajuste de Quiropraxia” e assistiu
alguns vídeos até sentir vontade um especialista. Então ele entrou na outra sala e
rapidamente ajustou todos na equipe.
Agora, antes de seguir em frente, sinto que devo dar uma isenção de responsabilidade ou um aviso ou algo
assim.
Não me interpretem mal. O objetivo desta história é
NÃO quer dizer que você deve assistir a vídeos no YouTube e depois começar a praticar medicina! (E
nenhum e-mail me dizendo que isso é ilegal ou loucura ... ok?) A questão é que em cerca de trinta
minutos, alguém sem nenhum treinamento formal aprendeu a fazer o que estávamos pagando ao
quiroprático. Comecei a rir, liguei para meu amigo quiroprático imediatamente e contei-lhe a história.
Naturalmente, ele não estava tão divertido quanto eu. Ele lançou um longo discurso sobre por
que isso era perigoso e por que não deveríamos ter feito isso. Então eu o parei e disse: “Olha, eu não
estava ligando apenas para ser um idiota. Eu quero te ensinar algo realmente poderoso. Você foi para
a faculdade durante anos para aprender a ser um quiroprático - mas, em trinta minutos, um lutador foi
capaz de aprender TUDO que você faz atualmente em sua clínica. ”

Silêncio.
"Estou curioso, enquanto você estava indo para a escola, você aprendeu mais alguma coisa além de
ajustes?"
Na defensiva, ele começou a me contar sobre todo tipo de outras coisas que aprendera e
sabia fazer.
“Passei anos aprendendo nutrição e cura natural. Posso ajudar a impedir a fibromialgia, a
síndrome do túnel do carpo e. . . ”
E foi aí que eu o parei. . .
“Você já forneceu ALGUM desses serviços aos seus clientes? Ou você para de dar valor a
eles após os ajustes de cinquenta dólares? ”
Agora, quero fazer uma pausa aqui, porque a maioria das empresas com as quais trabalho, mesmo
que pensem que têm uma escada de valor, na verdade só têm papel de Um. Quase sempre, passo meu
tempo trabalhando com eles na adição de produtos e serviços à frente de suas Escadas de Valor, bem
como no verso.
Depois dessa discussão, sentei-me com meu amigo e mapeamos sua escada de valores atual.
Parecia mais ou menos assim ( FIG. 2,4 ):

Fig. 2.4: No início, meu amigo tinha apenas um serviço básico. Eu o ajudei a desenvolver outras ofertas para
que ele tivesse uma Escada de Valores totalmente desenvolvida.
Em seguida, examinamos outras maneiras pelas quais ele poderia agregar mais valor aos
clientes. Descobrimos para onde ele realmente queria levá-los. No final das contas, ele criou um novo
programa de bem-estar, pelo qual poderia cobrar cinco mil dólares. Os clientes que participassem
receberiam dez vezes mais valor a cada visita à sua clínica. Esse era o back-end - o ponto mais alto -
de sua escada.
Então, depois de construirmos o Value Ladder de back-end do meu amigo, ainda tínhamos que
encontrar uma oferta de front-end atraente para fazer as pessoas entrarem. Um ajuste de Quiropraxia
simplesmente não é tão sexy. Não é como uma massagem que as pessoas gostam de receber, e não é
como ir a um médico tradicional, onde você acha que vai morrer e precisa de um remédio rápido. As
pessoas geralmente esperam até sentir uma grande dor antes de entrarem para um ajuste. Ajustes de
Quiropraxia simplesmente não são tão emocionantes. Se você tiver uma oferta de front-end blá, sua
empresa sempre terá dificuldades.
Sentamos, pensamos em seu negócio e decidimos que uma massagem seria uma boa coisa a
oferecer como frontend de sua Value Ladder. As pessoas adoram receber massagens e é uma isca que
ele poderia usar para levar as pessoas à clínica.

Agora ele tem dois massoterapeutas em tempo integral que fazem massagens gratuitas para atrair as
pessoas. E assim como meu dentista vende branqueadores e retentores, esses terapeutas são treinados para
sentir quando a coluna ou as costelas de uma pessoa estão fora do lugar e podem precisar de um ajuste. Em
seguida, eles atualizam o cliente para os ajustes e, em seguida, para os programas de bem-estar ( FIG. 2,5 )
Fig 2.5: Uma vez que meu amigo tinha uma Value Ladder totalmente desenvolvida, sua
o negócio mudou completamente.
Você pode estar vendendo um livro agora no front-end e não tem ideia de como construir uma
Value Ladder no back-end. Bem, que outro valor você pode oferecer às pessoas? Você pode ser
mais prático com eles? Você pode oferecer mais atenção pessoal? Você pode fornecer serviços
auxiliares ou produtos físicos que aprimorem sua oferta principal? Meu primeiro produto de
informação foi um DVD sobre como construir uma arma de batata. (E isso só mostra que você pode
vender nada online!) Mas descobri como construir uma Escada de Valor vendendo também planos
“Faça Você Mesmo” e pistolas de batata físicas para nossos clientes.
A escada de valor é a chave para construir seus funis de marketing e dominar tudo o
mais que vou ensinar a você neste livro. Este sistema não funciona se tudo o que você tem é
uma coisa - como um livro ou um ajuste.

Você precisa ser capaz de construir uma Escada de Valor completa. A maioria das empresas que examino tem
uma ou duas partes da escada, mas raramente têm todas as quatro. Depois de adicionarmos as peças que
faltam, o negócio pode começar a se expandir dramaticamente. Não há fim para o nível de serviços e
experiências de back-end que você pode adicionar. Se você continuar fornecendo mais e mais valor, as pessoas
gastarão cada vez mais dinheiro para continuar trabalhando com você.
Lembro-me de ter pago vinte e cinco mil dólares para fazer parte do programa Bill Glazer / Dan
Kennedy Titanium Mastermind. Na época, minha oferta de back-end mais alta foi de cinco mil
dólares. Alguém nesse programa me perguntou: "Então, Russell, o que você vende Próximo para as
pessoas que pagaram cinco mil? ” Eu disse a ele que não tinha mais nada a oferecer, e ele
respondeu: "Russell, isso é uma vantagem de comprador de cinco mil dólares - você precisa vender
outra coisa para eles!"
Curiosamente, mais tarde naquela noite o grupo (sim, o MESMO grupo que já havia
pagado vinte e cinco mil para estar na sala) teve a chance de estar no filme Fenômeno com Dan
Kennedy por mais trinta mil. E nove entre dezoito pessoas em nosso grupo compraram a oferta!
Foi quando percebi que realmente não há fim para a sua escada de valores. É uma das razões
pelas quais criamos nosso programa de um milhão de dólares. Imagine meu choque e
empolgação na primeira vez que alguém disse sim! Uma porcentagem do seu público sempre
desejará pagar a você o prêmio para obter mais valor.
O único limite para suas ofertas de valor é sua imaginação. Continue pensando em
níveis cada vez mais altos de serviço e você poderá cobrar cada vez mais dinheiro. Sempre
há algo mais que você pode oferecer.
E SE EU NÃO TIVER UMA ESCADA DE VALOR?
Muitas vezes, é difícil para as empresas descobrir como adicionar mais ofertas às suas Escadas de
Valor. Normalmente, o processo é muito fácil para alguém que vende produtos de informação porque
esse caminho de ascensão já foi criado e comprovado em milhares de diferentes empresas baseadas
em informações. Mas e se você estiver vendendo outra coisa? E se você oferecer produtos físicos,
comércio eletrônico, serviços B2B ou serviços profissionais em que o caminho não seja tão claro? Às
vezes, é preciso um pouco de reflexão e criatividade.
Se você já tem um produto ou serviço que vende no meio de sua escada, que tipo de
"isca" você poderia criar para atrair seu sonho

cliente? Tenho um amigo que é dono de uma empresa que fabrica ternos personalizados para pessoas. Ele
estava preso vendendo um serviço de alta qualidade, mas não conseguia ver como construir uma escada
de valor sólida (provavelmente porque a "frente" na época era de dois mil dólares). Depois de um tempo,
meu amigo tentou dar abotoaduras grátis online. Ele fez a oferta, começou a anunciar e, em poucos dias,
gerou centenas de leads perfeitamente qualificados. Ele então conduziu essas pessoas através de um
plano de ascensão para fazê-las comprar seus próprios ternos personalizados.
Muitas vezes, as empresas têm um produto de front-end, mas nada mais para vender no
back-end. Para isso, adoro ver o que mais eles poderiam agrupar. Eles poderiam oferecer um
programa de coaching? Que tal um evento ao vivo? Que outros resultados ou valor eles poderiam dar
a seus clientes?
Eu disse a você anteriormente que o problema principal da FitLife.tv não era um problema de
tráfego ou conversão. O único problema real era que eles não tinham Escada de Valor. Por causa
disso, eles não conseguiram construir um verdadeiro funil de vendas. Eles trouxeram pessoas para o
funil, mas então o relacionamento acabou. As pessoas queriam dar-lhes dinheiro, mas não havia um
caminho claro a seguir. Assim que incluíram essas coisas em seus negócios, os clientes
naturalmente começaram a subir a escada, pagando a Drew e sua equipe o que valiam.
Embora nem sempre seja óbvio o que você pode adicionar ao front-end ou back-end da
sua empresa, prometo que as soluções estão aí. Eu também sei que se você quer ter sucesso e
vencer seus concorrentes, você precisa ter esta Escada de Valor em vigor.
A seguir: No próximo capítulo, falaremos sobre os fundamentos da construção de seu funil de
vendas. Mas, por favor, reserve um tempo para preencher sua própria Escada de Valores. Novamente, a
menos que você tenha uma Escada de Valor completa, é impossível construir um funil de vendas eficaz.

