# Foreword What The ‘Online Marketing Wizard Fraternity’ Doesn’t Want You To Know (and: is THIS book a ‘fraud’?)

Paginas: 13-16

PREFÁCIO

O QUE É O 'MARKETING ONLINE
WIZARD FRATERNITY '
NÃO QUER QUE VOCÊ SAIBA (E:
ESTE LIVRO É UMA FRAUDE?)
por Dan S. Kennedy
Sim, existe uma 'fraternidade de mago do marketing online'. Muitos deles saem juntos, planejam
juntos e trabalham juntos. E sim, existem algumas coisas que eles preferem que você não pense,
enquanto eles apresentam seus shows mágicos. Este livro é o primeiro desse tipo a realmente
revelar o que realmente está acontecendo nos bastidores de suas empresas de rápido crescimento.
Não entenda mal. Poucos desses assistentes são realmente mal. A maioria traz 'truques de mágica'
válidos para o show. Muitos conduzem os empresários ao tesouro. Mas muitas vezes há um padrão
discernível por trás de tudo o que eles dizem, ensinam, prometem e promovem: uma falta de terreno sólido
deliberadamente projetada e exacerbada. Este livro não se concentra apenas em truques de mágica, mas
nas principais estratégias que você deve implementar para expandir uma empresa com mídia online.
É do interesse do mago que você acredite que tudo na mídia online, marketing e
mundo dos negócios seja brilhante e novo, em constante mudança e livre de regras,
princípios, fatos e matemática antigos de publicidade e marketing bem-sucedidos.
Este livro de Russell Brunson é diferente. Enquanto ensina sobre os segredos “brilhantes” da
Internet, ele mostra como construir essas táticas e estratégias em seu negócio em terreno sólido -
táticas e estratégias baseadas no verdadeiro marketing de resposta direta. Isto é sua
responsabilidade resistir à sedução de iscas de curta duração, brilhantes e brilhantes, à
popularidade e à pressão dos colegas, e aos cantos de sereia de promotores com conhecimento
superficial de

'novas' táticas sem nenhum conhecimento de sua genealogia de resposta direta original.
Vocês deve exercer discernimento.
Eu estou pra desafiar normas e quebrar regras. Mas também gosto de solo sólido, não de areia
sempre movediça. Gosto de estar confiante e no controle das coisas - principalmente do meu dinheiro
e de como ganhá-lo - não em constante alta ansiedade e à mercê de bruxos.
Aprendi marketing direto como um Ciência. Eu sou um cara de confiabilidade. Estou muito mais
interessado em um carro que dá partida e roda bem e previsivelmente toda vez que você gira a chave do
que um que parece sexy e é popular com alguns na multidão, mas pode estagnar a 80 MPH ou nem dar a
partida. Eu gosto de evergreen, não frequentemente obsoleto. Em minhas funções como consultor
estratégico e redator de resposta direta, sou totalmente voltado para a criação de publicidade, marketing e
vendas ativos de valor duradouro para meus clientes - não dispositivos lucrativos escritos em tinta que
desaparece.
É por isso que concordei em escrever o prefácio para esta livro do assistente de marketing online.
Admiro a verdade que Russell colocou entre essas páginas.
Ao contrário de muitos desses garotos magos, Russell Brunson é baseado no marketing direto disciplinas.
A disciplina é boa. O general Norm Schwarzkopf (famoso pela Operação Tempestade no Deserto) disse
uma vez:
“Sapatos engraxados salvam vidas.”
Norm continuou explicando que no calor da batalha, a névoa da guerra, sob pressão, os
indisciplinados morrem. Assim é nos negócios. Sento-me agora, com a menor frequência possível, em
reuniões com jovens profissionais de marketing online comprovadamente desprovidos de qualquer
pensamento disciplinado. Eles são cheios de opinião e arrogância juvenil, mas muito carentes de fatos. Eu
não gostaria de dividir uma trincheira com eles ou depender deles. Eu arriscaria com Russell.
Este livro oferece uma base sólida no mundo muito etéreo do marketing e comércio online. Trata
adequadamente a mídia da Internet como mídia— não como um negócio. Ele utiliza a ciência do teste de
divisão. Ele se baseia em um funil de marketing e arquitetura de vendas comprovados. É necessária
uma abordagem muito disciplinada.
É, de uma forma apenas, um fraudulento livro. O título é enganoso. Realmente não é sobre “Ponto
com segredos ”nem é um manual para“ fazer crescer o seu

companhia conectados. “É isso, mas tal caracterização restrita e limitante é enganosa.
Na verdade, este é um sólido livro sobre de confiança 'segredos' de marketing que podem ser
aplicados a atividades de negócios 'ponto com' - e que são 'segredos' para muitos que cresceram
prestando atenção apenas ao que vêem acontecendo online. Na verdade, este é um provado manual para
o crescimento de sua empresa com métodos eficazes de geração de leads e vendas / conversão, que
podem ser usados online e offline.
'Sólido' e 'confiável' e 'comprovado' não são os termos de posicionamento mais sexy, então
Russell pode ser perdoado por segurá-los, esperando para revelá-los dentro do livro, com cuidado.
'Growing Your Company ONLINE' soa mais legal e menos trabalhoso do que 'Growing Your
Company', então ele também pode ser perdoado por jogar com o fascínio das pessoas no
momento. Ele é um mago e, como tal, deve ser permitido algum truque. Mas vamos ser muito claros
sobre a realidade. Deixe-me servir a um propósito útil para você aqui.
Meu conselho: não se contente ou se distraia com meros truques. Seja um responsável adulto. Invista
seu tempo e tesouro em informações, habilidades e propriedades que podem render colheita após colheita
após colheita - não em modismos passageiros, nem em ideias sensuais que envelhecem muito mal. E não
caia na ideia de que qualquer nova mídia desafia a gravidade e vive sem amarras da realidade, da matemática
ou da história.
Não entre neste livro em busca de um "conserto" novo, legal, rápido e fácil, ou um "brinquedo"
bacana ou um artifício inteligente que pode lhe render dinheiro hoje, mas exige que você encontre outro e
outro e outro, em ritmo frenético.
Vá para este livro em busca de conhecimento profundo e clareza profunda sobre a
estrutura e ciência do marketing eficaz a ser aplicado no universo da mídia online.
- Dan S. Kennedy
Dan S. Kennedy é um consultor estratégico de confiança para centenas de profissionais
de renda de 7 dígitos, profissionais de marketing direto e CEOs. Ele também é autor de mais de
20 livros, incluindo Guia No BS para Gestão Ruthless de Pessoas e Lucros ( 2ª Edição).
Informações sobre Dan em:
www.NoBSBooks.com e www.GKIC.com .

