# Secret #13: The Best Bait

Paginas: 160-167

SEGREDO # 13:
A MELHOR ISCA
Tenho uma última coisa a compartilhar com você antes de lhe dar acesso aos meus sete funis
comprovados. Acho que, se você entender esse conceito crucial, mudará a forma como você constrói seus
funis de vendas. Quando descobri o que estou prestes a compartilhar, isso literalmente mudou minha
empresa da noite para o dia. Eu fui de

ganhando cerca de trinta mil dólares por ano online para fazer mais de sete dígitos em menos
de dezoito meses.
O TESTE DE CEM VISITANTE
Quando eu tinha 12 anos e era um colecionador de lixo eletrônico recém-viciado, lembro-me de ligar para
números 1-800 todos os dias e pedir informações gratuitas. Não importava sobre o que se tratava a informação -
era gratuita e eu a queria. Amostras grátis e testes gratuitos estão em toda parte, online e offline. Porque?
Porque trabalham como loucos para chamar a atenção das pessoas. Os humanos simplesmente não conseguem
resistir à palavra GRATUITAMENTE.
Se você não leu o livro Previsivelmente irracional por Dan Ariely, eu recomendo fortemente que
você pegue uma cópia e leia. Neste livro, o autor fala sobre um experimento que estuda os efeitos da
palavra gratuitamente no comportamento de compra.
Você pode ler sobre todo o experimento em seu livro, mas aqui está a parte relevante para este
capítulo: Os pesquisadores ofereceram a um grupo de alunos uma Lindt Truffle por 26 centavos e um
Hershey's Kiss por um centavo e então observaram o comportamento de compra. Eles descobriram que
cerca de 50% dos participantes foram para o Beijo, enquanto 50% escolheram a Trufa Lindt. Quando os
pesquisadores baixaram o preço de ambos os chocolates em um centavo, de repente 90% dos alunos
tomaram o Kiss grátis, embora o preço relativo entre os dois ainda fosse o mesmo. Os pesquisadores
também fizeram testes nos quais baixaram o preço de dois centavos para um centavo para ver se
aumentava a demanda pelo Kiss, mas isso não aconteceu. Eles fizeram outros testes nos quais baixaram o
preço de grátis para um centavo negativo, mas ainda não viram nenhuma mudança no comportamento de
compra. Eles executaram esse mesmo experimento repetidamente em estudantes universitários, crianças,
adultos mais velhos e mais, mas os resultados permaneceram os mesmos. Havia poder em
gratuitamente!
Achei que era um conceito muito legal e fiquei animado para implementar esse conceito na
minha empresa. Eu me perguntei, Como posso oferecer algo em meu negócio gratuitamente? Se
todos no meu setor ou na minha cidade estão oferecendo produtos com desconto, mas eu posso
oferecer os meus de graça, de repente a maioria das pessoas vai me escolher. Então, como posso
estruturar minha oferta para dar algo de graça?

Comecei a experimentar e testar os resultados para ver quais ofertas eu poderia oferecer
para obter a maior resposta.
Por fim, criei meu próprio experimento para testar os efeitos de oferecer algo de graça. Eu o
chamo de Teste de Cem Visitantes. Eu o executei muitas vezes em diferentes ambientes com
diferentes públicos-alvo e produtos, e os resultados foram bastante consistentes em quase todos os
testes que executamos. Enquanto executávamos esse teste com centenas de milhares de visitantes
do site, eu o dividi e simplifiquei as descobertas para mostrar como eram nossos números principais
para cada cem visitantes que enviamos por meio desse funil de teste.
Funcionou da seguinte maneira: enviei cem pessoas a um site onde poderiam comprar um
produto. O produto foi oferecido por $ 197. Pagamos um redator talentoso e testamos diferentes
argumentos até chegarmos a uma página de alta conversão. Depois de todos os testes e ajustes,
acabamos recebendo cerca de 1% de tráfego frio para converter e comprar o produto. Portanto, para
cada cem visitantes, ganhamos US $ 197 e um novo cliente em nossa lista. A maioria dos
profissionais de marketing consideraria esse resultado médio.
Então começamos a mudar as coisas e experimentamos oferecer algo de graça. Queríamos ver
como essa nova oferta mudaria as métricas e nossa receita. Então, separamos uma das melhores
partes de nosso produto e a colocamos em um formato que poderíamos enviar aos nossos clientes
gratuitamente se eles ajudassem a cobrir os custos de envio. Oferecemos colocar essas informações
em um
CD, DVD ou livro. Depois que as pessoas se inscreveram para a oferta de frete grátis mais frete, nós
imediatamente vendíamos o mesmo produto de $ 197 que estávamos tentando vender antes. Achei
que iria perder dinheiro porque estava fazendo as pessoas sacarem seus cartões de crédito e
comprarem a oferta grátis mais frete antes mesmo de verem a oferta de $ 197. Quer dizer, se apenas
um décimo dos clientes em potencial já viram a oferta de US $ 197, logicamente eu deveria ganhar
menos, certo?
Eis o que aconteceu: enviamos pessoas ao site e, em média, impressionantes 8% das
pessoas compraram a oferta de frete grátis mais frete. (Lembre-se, isso é 1% acima da página
original. E a página de frete grátis e quase NENHUMA cópia para vender, enquanto na página
original de $ 197, tivemos que incluir um texto realmente convincente para persuadir as pessoas a
comprar.)
Agora, é aqui que a mágica acontece. Porque o cliente JÁ tirou um cartão de crédito
da carteira e se comprometeu com o conceito que estávamos vendendo, cerca de 25% do
frete grátis mais

os clientes compraram a oferta de upsell. Isso significa que ganhamos $ 394 por cem visitantes e
temos oito novos compradores em nossa lista. Quase dobrei meu dinheiro e consegui sete vezes mais
clientes adicionando um gratuitamente- mais - oferta de envio! Muito legal, hein?
Não sei o que há na psicologia do comprador, mas depois que você consegue que alguém diga
sim, é muito mais fácil conseguir o segundo sim. É uma ladeira escorregadia. Você os faz começar
dizendo sim para uma coisa pequena, então é muito mais provável que eles digam sim para algo maior
mais tarde.
As pessoas me perguntam se podem apenas vender (ou apenas doar) um produto digital em
vez da oferta grátis mais frete. A resposta é sim, você pode, mas está perdendo algumas coisas muito
poderosas. Gosto de fazer a oferta gratuita física porque me dá a capacidade de usar a palavra gratuitamente,
ao mesmo tempo, exige que o cliente interessado retire seu cartão de crédito para pagar pelo frete e
se qualificar como comprador. Se eu decidir vender isso como um produto digital por um preço baixo,
perco o poder do grátis. E se eu apenas der de graça digitalmente, perco o poder de qualificar o
comprador quando ele paga os custos de envio. Também perco a capacidade de fazer um upsell com
um clique na próxima página. Isso faz sentido?
Com o passar dos anos, esse conceito continuou a evoluir, como você verá nos próximos
capítulos, mostrando os funis. Minha equipe começou a adicionar vários upsells após a oferta
inicial de frete grátis e vimos um grande aumento nas receitas. Também criamos scripts de
vendas que funcionam quase universalmente na maioria dos mercados em que os testamos.
Você aprenderá mais sobre esses funis e scripts e a evolução de nosso processo na próxima
seção deste livro. No entanto, o o maior o avanço que encontramos foi a colisão com o formulário
de pedido. Deixe-me explicar como funciona.
O FORMULÁRIO DE PEDIDO DE ENVIO GRATUITO
Depois de muitos testes iniciais, começamos a testar nosso conceito de frete grátis com nossos produtos
de trinta e sete dólares. O que descobrimos é tão simples, mas tem sido um de nossos maiores segredos
para aumentar nossa receita de front-end quase sem esforço.
Pegamos nossos produtos de trinta e sete dólares e os testamos em um CD grátis - uma simples
gravação de áudio ensinando um dos conceitos mais interessantes do produto. Começamos a direcionar
o tráfego para as duas páginas de destino e

descobrimos que, em média, poderíamos fazer com que cerca de três vezes mais clientes pagassem pelo
frete do CD grátis.
Portanto, tínhamos três vezes mais clientes seguindo a rota “gratuita” e isso significava que três
vezes mais pessoas estavam vendo nosso caminho de upsell. Mas estávamos perdendo a
oportunidade de colocar nosso produto de trinta e sete dólares nas mãos de nossos clientes e a
receita extra inicial desse produto de front-end. Em outras palavras, estávamos obtendo mais clientes
front-end, mas nosso valor médio do carrinho (quanto dinheiro você calcula para cada pessoa que
passa por seu funil) era menor, fazendo com que nossa receita fosse praticamente a mesma.
Fig 13.1a: solavancos do formulário de pedido levam cerca de cinco minutos para implementar
e pode melhorar drasticamente seus resultados financeiros.
E foi então que descobrimos o formulário de pedido "colisão". Descobrimos que, ao adicionar
uma pequena caixa no formulário de pedido, APÓS alguém preencher as informações do cartão de
crédito, mas ANTES de clicar no botão enviar, funcionou milagres. A pequena caixa oferecia para
adicionar o produto de trinta e sete dólares ao pedido. Acabamos com uma média de cerca de 34% de
nossos clientes adicionando o produto de trinta e sete dólares aos seus pedidos!

Isso significa que, ao usar uma oferta gratuita mais frete, obtemos imediatamente três vezes
mais clientes e, ao adicionar a oferta de aumento de formulário de pedido de 37 dólares, também
conseguimos fazer com que uma em cada três pessoas também peça o produto de front-end mais
caro. Essa nova tática nos deu quase a mesma receita de front-end EXATA, mas trouxe três vezes
mais pessoas por meio de nosso fluxo de upsell.
Esse pequeno segredo nos permitiu gastar mais do que nossos concorrentes em quase todos os
mercados em que já entramos. Mesmo se você não usar uma oferta de frete grátis mais em seu front-end (e
eu acho que você está louco se não o fizer), adicionar este formulário de pedido a cada formulário de pedido
aumentará drasticamente o valor do seu carrinho com quase zero esforço.
DOTCOMSECRETS LABS
Fig 13.2: Este é um exemplo real de uma oferta de frete grátis mais frete “nós
feito no meu livro 108 Vencedores comprovados do teste de divisão.
Vejamos um exemplo do mundo real dos princípios de frete mais frete em ação. Na página mostrada em figura
13.2 , as pessoas podem obter um livro físico gratuito intitulado 108 Vencedores comprovados do teste de
divisão. É um dos melhores produtos que eu

já criado, e originalmente eu iria cobrar $ 997 por ele. Mas depois de lutar comigo mesmo por
algumas semanas, finalmente decidi seguir meu próprio conselho. Em vez de cobrar o valor que
achei que valia, resolvi colocá-lo nas mãos do maior número possível de pessoas. Então fiz uma
oferta grátis mais frete. Eu sabia quando o criei que qualquer pessoa que tivesse esse produto em
suas mãos seria um fã delirante de Russell Brunson pelo resto da vida e gostaria de subir na minha
escada de valores. No formulário de pedido, adicionamos um “aumento” para nosso modelo de
conversão Krusher por apenas 37 dólares. Então, depois que alguém comprou o livro, nosso
primeiro upsell foi nosso produto Instant Traffic Hacks por $ 197, nosso segundo upsell foi meu
produto Perfect Webinar por $ 297, e nosso último upsell foi meu programa High-Ticket Secrets por
$ 997. Começamos a atrair tráfego para “vender” meu livro grátis, e os resultados obtidos foram
incríveis. Para cada livro grátis que distribuímos, obtivemos em média cerca de sessenta e seis
dólares em imediato receita das vendas adicionais!
Com números como esses, pense em quanto mais posso gastar para adquirir clientes. E
uma vez que conquistamos alguém como cliente, continuamos a conduzi-lo por nossa escada de
valor para outros produtos e serviços. Portanto, a receita só continua crescendo.
COMO ISSO FUNCIONA SE VOCÊ FOR UM. . .
Autor, treinador ou consultor: Pense nos resultados mais surpreendentes que você poderia obter
para seus clientes, a única coisa que realmente resolveria o maior problema deles, e coloque as
informações em um livro, CD ou DVD. Você pode hesitar e sentir alguma resistência a esta sugestão.
Muitas pessoas pensam, Oh não, eu não posso entregar isso. . . é o meu molho secreto! Confie em
mim. Distribua gratuitamente e você terá os benefícios no back-end.
Negócio de comércio eletrônico: Adapte este conceito ao seu espaço. Por exemplo, se você está
vendendo algo como gaiolas de pássaros, pode distribuir um CD com o título
Como ensinar seu papagaio a falar. Ou talvez você venda ternos personalizados; você pode oferecer abotoaduras
grátis. Veja como isso funciona?
Profissional de marketing de rede: Para esse nicho, você pode criar um CD ou DVD
mostrando seu método secreto de encontrar leads ou convertê-los em distribuidores. Você pode
usar essa isca para atrair pessoas que já estão interessadas em marketing de rede e que você
sabe que serão ótimos distribuidores para sua equipe.

Comerciante afiliado: Crie seu próprio CD ou DVD informativo para distribuir e construa
sua própria lista e depois venda as ofertas de outras pessoas no backend. Você pode até
entrevistar alguém com mais conhecimento sobre o setor para obter sua oferta de frete grátis.
Proprietário de empresa offline: Pense na sua empresa e nos problemas que você ajuda a
resolver. Descubra o maior problema para seus clientes em potencial e compartilhe sua solução
exclusiva. Grave essa solução em um CD ou DVD e distribua-a como uma oferta gratuita com frete.
Ou encontre um produto físico que você possa oferecer com frete grátis - qualquer coisa que atraia
consumidores e leve os compradores para sua escala de valor.
Vamos revisar: O segredo para converter o tráfego frio é aproveitar o poder do Grátis. O que quer
que você esteja compartilhando em sua oferta grátis mais frete, não pode ser entediante, conhecimento
geral. Tem que ser único, sexy ou divertido - quanto mais exclusivo, melhor. Usar ofertas de frete grátis
mais frete é a maneira mais rápida de qualificar seus compradores e levar as pessoas à sua escada de
valor. Lembre-se, se alguém não estiver disposto a sacar um cartão de crédito e pagar alguns dólares
pelo frete do seu produto, provavelmente também não vai comprar seus outros produtos.
A seguir: Agora que cobrimos toda a estratégia por trás de Value Ladders e como
transformá-los em funis de vendas, você gostaria de ver os sete principais funis de vendas que
usamos em nossas empresas, bem como os scripts exatos que usamos para vender cada um deles
produtos? Na próxima seção, revelarei os detalhes básicos por trás da construção de suas
campanhas vencedoras.

