# Section Five: ClickFunnels

Paginas: 236-240

SEÇÃO CINCO:
CLICKFUNNELS

Uma das primeiras perguntas que as pessoas me fazem depois de aprenderem sobre meus sete funis
principais é esta: Mas, Russell, há muita tecnologia envolvida. . . como faço para criar todas as páginas
da web e ter certeza de que estão conectadas entre si corretamente? Não quero que a tecnologia
impeça ninguém de construir um negócio mais bem-sucedido, então quero apresentar oficialmente o
ClickFunnels. Ele pode ser seu novo melhor amigo e cuidar da maioria das coisas de tecnologia para
você.
Esta seção não pretende ser um tutorial completo sobre como usar ClickFunnels. A
primeira etapa que passo ao criar qualquer funil é decidir que tipo de funil vou criar. Este é
um funil de front-end? É um funil middle-of-the-Value-Ladder ou um funil de back-end?
Depois de saber qual tipo de funil, decido qual dos sete funis principais oferece a melhor
maneira de vender esse produto.
Em seguida, geralmente fico na frente de um quadro branco e esbordo cada uma das etapas que esse
funil exigirá. Você se lembra das sete fases de um funil e também dos vinte e três blocos de construção que
expliquei? Vou usar um questionário para pré-enquadrar este funil ou apenas começar com uma página do
aperto? Que preço vou definir para minha oferta de front-end? Vou usar um formulário de pedido? Quantas
vendas adicionais terei? Acrescentarei alguma redução se o cliente disser não a uma de minhas vendas?
Em seguida, quero mapear minha sequência de acompanhamento. Quem é meu personagem
atraente? Como quero dar corpo a esse personagem em meus e-mails? O que direi em cada e-mail
da minha sequência de novelas? Que tipo de mensagem desejo enviar em meus e-mails do Seinfeld?
Eu então esbocei assim:
Fig 21.2: Primeiro, traçamos o fluxo do funil. Então nós definimos
tudo com alguns cliques dentro do ClickFunnels.

Depois de ter uma representação visual do que quero construir, posso entrar no ClickFunnels.com
e deixe a mágica começar. Tornamos o ClickFunnels fácil o suficiente para que um CEO possa usá-lo,
mas também poderoso o suficiente para que seu pessoal de web e tecnologia irá adorar.
Passo 1: Escolha o tipo de funil que você deseja criar.
Fig 21.3: A primeira etapa no ClickFunnels é escolher o tipo de
funil que você deseja construir.
Passo 2: Escolha o modelo que deseja usar em cada etapa do funil ou crie seus
próprios modelos do zero. Minha equipe tem dezenas de modelos comprovados que
aperfeiçoamos ao longo dos anos para cada uma dessas etapas, portanto, seria difícil errar
se você continuar com eles.

Fig 21.4: A etapa dois é escolher o modelo de sua página da web.
Etapa 3: Depois de escolher os designs de modelo para cada etapa, finalize o funil e
você poderá ver todo o funil de vendas rapidamente.
Fig 21.5: Depois de finalizar seu funil, os modelos de página são
configurar e todas as suas análises e estatísticas estão disponíveis no
painel de controle.
Passo 4: Agora você pode entrar e editar a cópia, adicionar seus vídeos, integrar com sua resposta
automática de e-mail e configurar seus formulários de pedido em

cada página.
Fig 21.6: Texto, vídeo, botões, formulários de pedido - todas as áreas do modelo
são personalizáveis.
Depois que terminar, você verá que o funil de vendas que você esboçou no quadro branco agora
ganhou vida. Você pode começar a direcionar o tráfego e obter resultados em tempo recorde! Não é
emocionante ?! Embora isso antes levasse nossa equipe de especialistas de duas a quatro semanas para
criar, agora podemos criar tudo no ClickFunnels em cerca de uma hora!
Se você ainda não tem sua conta ClickFunnels, pode obter um teste gratuito de duas semanas
em www.ClickFunnels.com .
Além disso, se você quiser ver como construir qualquer um dos funis específicos neste
livro,
vocês
posso
Vejo
uma
ao vivo
demo
no
www.DotComSecretsBook.com/resources/cfdemo .

