# Table of Contents

Paginas: 9-12

ÍNDICE
Prefácio O que a 'fraternidade do assistente de marketing online' não deseja
Você deve saber (e: ESTE livro é uma 'fraude'?)
Do que trata este livro (e do que NÃO se trata)
Introdução
Seção um: escadas e funis
Segredo # 1:
Segredo 2:
Segredo # 3:
Segredo 4:
Segredo 5:
A Fórmula Secreta
The Value Ladder
De uma escada a um funil
Como Encontrar os Clientes dos Seus Sonhos Os
Três Tipos de Tráfego
Seção dois: seu funil de comunicação
Segredo 6: O personagem atraente Segredo 7:
A sequência da novela

Segredo 8: Sequência Seinfeld Diária
Seção três: Funilologia conduzindo seus clientes 99 à venda
(continuamente)
Segredo # 9:
Segredo # 10:
Segredo 11:
Segredo # 12:
Segredo # 13:
Engenharia reversa de um funil de sucesso Sete
fases de um funil
Os vinte e três blocos de construção de um front-end de funil
vs. funis de back-end
A melhor isca
Seção quatro: funis e scripts
Funis de front-end
Funil nº 1: Funil nº 2 de duas etapas e frete grátis:
Funil de oferta autoliquidante nº 3: Continuidade
Funis para o meio da escada de valor
Funil nº 4: O funil perfeito do webinar nº 5: funil
invisível do funil webinar nº 6: lançamento do
produto
Funil de back-end
Funil # 7: High-Ticket, Inscrição em Três Etapas
Seção cinco: ClickFunnels
Conclusão: Ignite

RECONHECIMENTOS
Há tantas pessoas a quem quero agradecer por estarem dispostas a compartilhar suas ideias comigo.
Idéias que acabaram se tornando as estratégias por trás de tudo neste livro. Também quero agradecer
à minha equipe - todas as pessoas que me ajudaram a implementar essas ideias, descobrir quais delas
funcionam e compartilhá-las com o mundo.
Embora tenha aprendido com centenas de profissionais de marketing, muitas pessoas me deram
ideias muito específicas que construíram a estrutura da minha empresa e também deste livro. Tentei dar
crédito às fontes originais quando possível, mas algumas dessas pessoas podem ter sido deixadas de
fora. Portanto, quero mencionar alguns dos profissionais de marketing brilhantes que me inspiraram sem
nenhuma ordem específica.
Mark Joyner, Dan Kennedy, Bill Glazer, Daegan Smith, Tony Robbins, Don Lapre,
John Alanis, Andre Chaperon, Ben Settle, Steve Gray, Ryan Deiss, Perry Belcher, Armand
Morin, Jason Fladlien, Ted Thomas, Mike Filsaime, David Frey , Chet Holmes, Jeff Walker,
John Reese, Robbie Summers e todos os outros que assumiram o risco de ser um
empreendedor online e fornecer valor online!
Por último, quero agradecer à minha equipe. Essas pessoas me deram a capacidade
de experimentar todas essas idéias malucas e compartilhar os sucessos e as perdas.
Centenas de funcionários passaram por nossas portas e seria impossível mencionar todos
eles. Mas eu quero

Agradeço especialmente aos meus parceiros que me apoiaram e dedicaram muito mais do que
tempo.
Brent Coppieters e John Parkes por administrar minhas empresas. Todd Dickerson e
Dylan Jones por criarem ClickFunnels e nos dar a capacidade de tornar esse processo
simples para todos. Dorel Nechifor, por assumir o risco comigo quando comecei e tornar
possível a construção da minha empresa. E Julie Eason por enfrentar este livro comigo. Suas
incontáveis horas tornaram este livro possível.

