# Introduction

Paginas: 20-28

INTRODUÇÃO
Meu vício em lixo eletrônico começou quando eu tinha 12 anos. Lembro-me da noite exata em que minha
obsessão por lixo eletrônico e marketing de resposta direta começou. Meu pai ficou acordado até tarde
assistindo TV enquanto trabalhava em um projeto. Normalmente, ele me fazia ir para a cama cedo, mas
naquela noite ele me deixou ficar acordada até tarde e assistir TV com ele. Eu não estava tão interessado nas
notícias quanto em passar um tempo com meu pai.
Quando a notícia acabou, eu estava esperando que ele me mandasse para a cama, mas ele
não o fez, então comecei a assistir o que veio a seguir. Foi um daqueles comerciais noturnos. Este
infomercial em particular apresentava um cara chamado Don Lapre, que estava explicando como
ganhar dinheiro com "pequenos anúncios classificados". Não sei por que ele chamou minha atenção.
Talvez, por ser tão jovem, não entendia que ganhar dinheiro rápido "não era possível". Talvez meu
fascínio tenha aumentado porque ele era muito carismático. Seja qual for o motivo, assim que ele
começou a falar, eu fui fisgada.
Durante esse infomercial, ele contou histórias sobre como começou seu primeiro negócio. Ele
explicou como teve uma ideia para um produto e, em seguida, colocou um anúncio nos classificados em
seu jornal local para vender esse novo produto. Na primeira semana após a veiculação do anúncio, ele
ganhou dinheiro suficiente para pagá-lo e ficou com cerca de trinta dólares de lucro. Embora a maioria das
pessoas não considerasse isso uma grande vitória, Don sabia que poderia pegar o mesmo anúncio
vencedor, publicá-lo em outros jornais e lucrar trinta dólares com cada jornal.
Ele acabou veiculando aquele anúncio em milhares de jornais e ganhando dezenas de milhares
de dólares por mês com isso!

Eu não percebi na época, mas Don estava me ensinando (e todos os outros que estavam
assistindo) os fundamentos do marketing de resposta direta, que poderia ser aplicado a qualquer
empresa.
Bem, como você pode imaginar, meus olhos de doze anos se arregalaram e meu coração
disparou. Lembro-me de ter ficado tão animado que não consegui dormir naquela noite - ou no resto da
semana. Eu só conseguia pensar em comprar o sistema de Don para começar a ganhar dinheiro.
Perguntei a meu pai se ele me ajudaria a pagar por isso, mas como qualquer bom pai deveria fazer, ele
me fez sair e trabalhar pelo dinheiro. Cortei grama, capinei jardins e trabalhei muito duro por três ou
quatro semanas para ganhar o dinheiro para comprar o sistema.
Ainda me lembro de ligar para o número 1-800 para fazer o pedido. Quando a caixa apareceu, meu
coração estava disparado quando a abri. Comecei a ler as páginas enquanto Don me explicava os
fundamentos do marketing de resposta direta.
E foi aí que essa jornada começou para mim.
Depois disso, comecei a coletar anúncios classificados e ligar para os números 1-800 deles
para ver o que as pessoas me enviariam. Comecei a ver que outras empresas estavam fazendo a
mesma coisa que Don ensinava!
Então comecei a olhar para revistas e vi os mesmos tipos de anúncios. Então, eu ligava para os
números de telefone e pedia os “info-kits” gratuitos que esses anúncios também estavam promovendo.
Em três ou quatro semanas, comecei a receber “lixo eletrônico”. (Eu coloco lixo eletrônico entre
aspas porque estudar aquele lixo eletrônico literalmente me rendeu milhões.) Comecei a receber tanta
correspondência que o carteiro não conseguia colocar tudo fisicamente na caixa de correio. Eu voltaria
para casa do colégio, e meus pais poderiam ter duas ou três cartas, mas eu teria uma pilha inteira de
minhas próprias correspondências. Eu levava tudo para o meu quarto e lia todas as cartas. Eu não
sabia na época, mas estava lendo cartas de vendas longas de alguns dos maiores profissionais de
marketing de resposta direta de todos os tempos. Eu vi o que eles estavam fazendo e como estavam
fazendo, e foi fascinante para mim.
O que quer que estivessem vendendo, o processo era o mesmo. Eles colocariam um pequeno anúncio
pedindo às pessoas que entrassem em contato com sua empresa para um relatório gratuito. Depois de contatá-los,
eles enviariam uma carta de vendas, disfarçada de relatório gratuito, vendendo um produto de informação de baixo
custo. Quando eu comprei o

produto, eles me enviariam seu "sistema", juntamente com outra carta de vendas me
vendendo um produto caro ( FIG. 0,1 )
Fig 0.1 Os funis de vendas offline trouxeram clientes em potencial por meio de um
série previsível de etapas.
Esta foi minha primeira exposição a funis de vendas. Eu não sabia na época, mas esse
processo que estava vendo várias vezes off-line se tornaria o MESMO sistema que eu usaria
para desenvolver centenas de empresas on-line.
Agora, embora os funis muitas vezes sejam muito mais avançados do que isso, olhe para este
diagrama para ver a aparência dos funis offline e observe como eles são semelhantes aos funis online
que mostrarei a você ao longo deste livro ( FIG.
0,2 ):
Fig 0.2 Os funis de vendas online de hoje são praticamente idênticos aos
funis de marketing de resposta direta offline que estudei quando era criança.
Olhando para trás, acho engraçado que, enquanto a maioria das crianças da minha idade colecionava
cartões de beisebol, eu estudava mala direta e aprendia marketing

funis. Quando fui para a faculdade, minha mãe me fez jogar meu lixo eletrônico no lixo, mas eu
recebi esta última foto com a melhor educação em marketing e vendas que eu poderia ter
recebido.
Infelizmente, nunca fui capaz de vender coisas por meio de anúncios classificados e
mala direta quando tinha 12 anos. Mas entendi o conceito. Só dez anos depois, durante
meu segundo ano na faculdade, redescobri o marketing de resposta direta e vi como
poderia usá-lo na Internet.
Não é um adolescente típico!
MEU PRIMEIRO NEGÓCIO ONLINE
Uma noite, durante meu segundo ano na faculdade, eu estava deitado na cama - cansado demais para
desligar a TV. Então, em vez disso, passei pelos canais e um comercial chamou minha atenção. Estava
explicando como as pessoas estavam "ganhando dinheiro online com um site". Eu sabia que precisava
aprender mais. Disquei o número, comprei um ingresso para um evento local e, na noite seguinte, estava em
um seminário em um Holiday Inn local. Aquele pequeno seminário reacendeu meu interesse por negócios e
marketing de resposta direta. Lembro-me de ouvir os palestrantes falarem sobre como as pessoas estavam
usando a Internet para ganhar dinheiro de uma forma que

era quase idêntico ao que aprendi quando era criança. Mas em vez de usar o correio, eles
estavam usando o e-mail; em vez de usar revistas, eles tinham blogs; em vez do rádio, eles
usavam podcasts. Foi fascinante e eu fui fisgado desde o primeiro dia.
Fig 0.3 Blogs, podcasts e vídeos online são simplesmente versões mais recentes
dos canais de mídia offline da velha escola.
Comecei a olhar os sites de outras pessoas, estudando como essas empresas estavam ganhando
dinheiro. Decidi modelar o que vi. Afinal, se funcionou para eles, poderia funcionar para mim. Portanto,
criei produtos e serviços semelhantes aos que outras pessoas vendiam online. Meus sites pareciam
semelhantes e a cópia nas páginas era semelhante, mas por algum motivo, meus esforços renderam
muito pouco (ou nenhum) dinheiro. Fiquei frustrado porque podia ver outras pessoas ganhando dinheiro
com sucesso. O que eu estava fazendo de errado?

Levei quase dois anos inteiros estudando, pesquisando e entrevistando profissionais de marketing
de sucesso antes que eu percebesse que o que eu estava vendo online não era o negócio completo. As
pessoas que estavam ganhando dinheiro o faziam por meio de etapas e processos invisíveis a olho nu.
Embora eu tenha modelado a parte de seus negócios que eu podia ver, havia vários funis
acontecendo nos bastidores que faziam a mágica funcionar. Descobri que a diferença entre
um site de dez mil dólares e uma empresa de dez milhões de dólares era todas as coisas que
aconteciam APÓS um comprador entrar no funil inicial.
Fig 0.4 Eu estava modelando o que eu podia ver acontecendo na superfície,
mas o dinheiro real foi ganho de maneiras que eu não conseguia ver.
Levei anos para descobrir e dominar esses DotComSecrets - mas quando o fiz, minha empresa
passou rapidamente de algumas centenas de dólares por mês para milhões de dólares por ano em
receitas.
Eu queria escrever este livro, não porque sou mais inteligente do que qualquer outra pessoa,
mas porque acho que há muitas pessoas como eu. Pessoas que modelam o nível superficial do que
os outros estão fazendo e ficam frustradas por não estarem obtendo resultados semelhantes. Este
livro é o culminar de uma década passada analisando centenas de empresas e seus funis de
vendas de sucesso. Eu criei mais de cem funis de vendas e trabalhei com milhares de alunos e
clientes para criar funis em todos os mercados com os quais você pode sonhar - tanto online quanto
offline.

Espero que depois de ler este livro você perceba que seus sonhos de sucesso estão muito mais
próximos do que você pensa. Em breve, você verá que, ao fornecer uma tonelada de valor,
comunicar-se com eficácia com seu público e desenvolver seus processos de vendas de uma forma
muito estratégica, você pode divulgar seu produto, serviço ou mensagem para o mundo. E você pode
receber o que vale enquanto faz isso.
TRÊS MANEIRAS DE ESTE LIVRO É DIFERENTE
Ao adquirir este livro, você confiou em mim como seu treinador. Eu sei que você está ocupado;
Eu entendo e respeito totalmente isso. É importante que você saiba que não vou perder seu
tempo. Você tem muitas opções em treinamento de negócios e sucesso, e estou honrado por
você ter decidido passar seu valioso tempo comigo. Veja como este livro é diferente de outros
livros de negócios que você pode ter lido:
1. Tudo que eu mostro neste livro é perene. Se você já tentou aprender como expandir
sua empresa online no passado, provavelmente comprou livros e cursos com sistemas que
funcionavam quando foram criados, mas ficaram desatualizados antes mesmo de chegarem ao
editor. Quando o Google muda um algoritmo ou o Facebook apresenta um novo layout, muitas
táticas repentinamente se tornam obsoletas.
Este livro, por outro lado, é um manual para criar funis de marketing que aumentarão
exponencialmente suas vendas online. É um guia perene. Será tão útil daqui a dez anos quanto é
hoje. Eu apenas me concentro em estratégias e conceitos que permanecerão os mesmos -
mesmo quando a tecnologia muda.
2. Eu não apenas ensino essas coisas; Eu realmente faço isso. Há muitas pessoas
ensinando marketing na Internet, e a grande maioria delas ganha dinheiro ensinando a outras
pessoas as estratégias de marketing na Internet que aprenderam online. Dan Kennedy chama
essas pessoas de “vendedores de pás” porque, durante a corrida do ouro, as pessoas que
ganhavam mais dinheiro eram as que vendiam as pás. Os “vendedores de escavadeiras” de hoje
estão vendendo a você estratégias de marketing na Internet sem realmente usar nenhuma delas.
A diferença entre mim e a maioria dos meus concorrentes é que Eu realmente faço isso, de
verdade. Isso mesmo. Eu uso cada um dos segredos que estou prestes a revelar a você. E eu
tentei em dezenas de mercados diferentes -

de suplementos a coaching e software. Também trabalho diretamente com centenas de outras
empresas, aconselhando-as e aumentando sua lucratividade em quase todos os nichos e
setores com que você possa sonhar.
Há cerca de sete ou oito anos, tive a sorte de trabalhar com as lendas do marketing direto
Dan Kennedy e Bill Glazer. Eles trabalham com empreendedores em todo o mundo, e eu fui seu
principal treinador de marketing na Internet por quase seis anos. Esta foi uma situação única, e
pude trabalhar com centenas de empresas off-line, ensinando-as a implementar os mesmos
conceitos que estou prestes a compartilhar com vocês.
Eu também tive a chance de ensinar esses DotComSecrets no seminário de Mastery de Negócios de
Tony Robbins. Posso dizer por experiência própria que essas estratégias funcionam tanto para negócios online
quanto offline em praticamente qualquer setor que você possa imaginar. Ao longo do livro, compartilharei
exemplos desses diferentes tipos de negócios para que você possa ver como cada estratégia poderia
funcionar em qualquer mercado.
O livro está dividido em várias seções. As Seções 1, 2 e 3 fornecerão os conceitos
básicos que você DEVE entender antes de criar seu primeiro funil de marketing. Depois de
compreender os segredos por trás do que faz a venda online funcionar, vou ensiná-lo a criar
seus próprios funis de vendas.
A seção 4 descreve os diversos funis de vendas que usamos em nossas empresas todos os dias. Ele
também fornece os scripts de vendas de que você precisa para conduzir as pessoas por meio do funil de
marketing para que comprem de você.
A seção 5 mostrará algumas das maneiras mais fáceis de implementar toda a tecnologia envolvida. Eu
vejo pessoas sendo enganadas pela tecnologia o tempo todo. Portanto, quero que você ignore as coisas difíceis
e torne isso mais fácil para você.
Depois de saber como funcionam os funis, implementá-los é uma simples questão de
escolher qual deles deseja usar e configurá-lo. Não pule para a seção Funis e scripts até
que tenha lido os capítulos anteriores, ou você perderá o aprendizado das estratégias
principais que fazem esses funis e scripts funcionarem. Quero que tudo faça sentido para
você.
3. Recuperação de imagem. Ao longo do livro, você notará toneladas de pequenos diagramas
simples. No início, eles não farão sentido para você. Mas depois de ler o capítulo ou seção, você
entenderá. Eu prometo. A razão pela qual as fotos são tão básicas é porque eu quero que você seja
capaz de olhar para a imagem

e imediatamente recorde os conceitos. Os gráficos são projetados para recuperação instantânea. Em
algum momento no futuro, se você precisar se lembrar de como estruturar uma carta de vendas de upsell
ou um funil de consultoria em duas etapas, você será capaz de tirar a foto e instantaneamente se lembrar
de como fazer isso. Quando você precisar recuperar a imagem, pode folhear o livro para encontrar as
imagens, se desejar. Ou você pode ir para www.DotComSecretsBook.com/resources/diagrams e
imprimi-los. Gosto de manter um caderno de todas as imagens de funis e scripts que desenvolvo, para
poder sempre encontrar o que preciso. Tenho até alguns alunos que têm certas imagens coladas nas
paredes de seus escritórios como auxiliares de memória.
Recomendo a leitura de todo o livro uma vez, do início ao fim. Você está descobrindo o
resto do iceberg e precisa entender os conceitos em ordem. Depois de examinar todo o
material, você pode voltar aos capítulos que sabe que farão uma grande diferença
imediatamente.
Estou animado para que você mergulhe e se divirta com isso. Então vamos começar!

