# Secret #10: Seven Phases of a Funnel

Paginas: 118-132

SEGREDO # 10:
SETE FASES DE UM FUNIL
Qual é a diferença entre um negócio de seis, sete e oito dígitos? Quando comecei a escalar
minhas empresas, pensei que deveria haver grandes diferenças entre cada um desses
níveis, mas não é o caso. Depois de passar por esses níveis ao longo da última década,
posso dizer que a principal diferença não é o que você pode pensar.
• Não são os produtos que você vende.

• Não é o tipo de negócio que você dirige - online ou local ou físico.
• Não é o tráfego.
• Não é a cópia de vendas.
• Não é um site de alta conversão.
• Não é um método de lançamento de produto.
Todas essas coisas são importantes. Todos são elementos de um negócio de sucesso. Mas eles
não são a diferença fundamental que diferencia os níveis.
A verdadeira diferença entre ter um negócio de seis, sete ou mesmo oito dígitos
é se você entende as fases de um funil e pode monetizar com sucesso os diferentes
pontos ao longo da linha.
Quando estou direcionando tráfego para um site, preciso saber a primeira página que o cliente
em potencial acessará. Preciso saber a segunda página que ele acessa e tudo o que ele experimentará
enquanto estiver envolvido com meus negócios. Preciso projetar cuidadosamente o processo (ou funil)
pelo qual cada cliente passa. E diferentes tipos de pessoas requerem diferentes tratamentos (e
diferentes processos).
Muitas pessoas falam sobre o valor da vida útil de um cliente, mas não é disso que estou
falando aqui. Estou falando sobre o caminho que você leva para seus clientes. Estou focalizando as
variáveis em cada etapa que podem ser manipuladas para monetização máxima - tudo isso
enquanto mantenho um relacionamento para que o cliente continue a subir sua escada de valor. Uma
pessoa pode ficar comigo por alguns minutos, algumas horas ou dezenas de anos. O dinheiro que
você ganha em seu negócio depende de quão bem você administra a experiência de cada pessoa
que entra em contato com você - não importa quanto tempo permaneçam.
Seu objetivo, claro, é fazer com que o cliente em potencial continue e se torne um cliente
regular ou comprador recorrente. Quanto mais tempo você puder mantê-los por perto, maior será a
probabilidade de eles comprarem de você. A maneira de mantê-los por perto é administrando a
experiência ao longo do processo. Eu dividi a experiência do cliente em sete pontos específicos no
funil. Em cada ponto, você pode testar, ajustar, monetizar e construir seu negócio em qualquer nível
que desejar. Depois de conhecer esses sete pontos e como maximizá-los, sua vida mudará. É
incrivel!

É TUDO SOBRE O PRÉ-FRAME
Antes de falarmos sobre as sete fases de um funil, você precisa entender o conceito de um pré-quadro
porque cada etapa de um funil é um pré-quadro para a próxima etapa. É por isso que é essencial
otimizar essas etapas - não apenas para monetização, mas também para construir relacionamentos e
fazer com que os visitantes continuem a comprar de você, alguém que eles conhecem e confiam. Um
grande erro que muitos profissionais de marketing cometem é focar 100% em conversões de curto
prazo ou monetização. Eles vendem de forma tão agressiva, com foco na venda em questão, que
perdem o respeito do cliente. Esse erro custará a você um relacionamento de longo prazo que pode
valer dez vezes mais do que o dinheiro ganho no ponto inicial de contato.
Os especialistas em programação neurolinguística (PNL) falam muito sobre pré-enquadramento
para obter o resultado que você deseja. Um pré-quadro é simplesmente o estado de espírito em que você
coloca uma pessoa quando ela entra na próxima etapa do funil de vendas. Mudar o estado de espírito, a
mentalidade, pode mudar profundamente a resposta a uma pergunta ou a experiência que você tem com
alguém ou algo.
As pessoas fazem isso o tempo todo sem perceber. Por exemplo, se eu quiser pedir um
favor à minha esposa, posso pré-enquadrá-la dizendo: “Uau, você está linda hoje. Muito obrigado
por todas as coisas boas que você está fazendo com as crianças esta noite. Eu realmente aprecio
você passar a noite com eles. ” Em seguida, posso continuar dizendo: "Estou apenas curioso,
você se importa se eu sair com meus amigos esta noite?" Como comecei com o pré-quadro, é
mais provável que ela responda da maneira que eu quero. Criei um estado de espírito positivo
antes de pedir o favor.
Meu primeiro mentor de marketing na Internet foi um cara chamado Mark Joyner. Lembro-me
dele dizendo que nem todos os cliques são criados iguais. Isso me pareceu estranho porque os
proprietários de empresas sempre falam sobre tráfego e como obter mais cliques em seus sites - não
um determinado tipo de clique. Um clique não era apenas um clique? Mas Mark me fez entender que
o que realmente importa é de onde vêm esses cliques e o que o leitor experimentou antes de acessar
seu site. Ele até chegou a dizer que o frame pelo qual as pessoas entram em seu site é
provavelmente a coisa mais importante que você pode saber.
Ele me usou como exemplo: “Considere uma pessoa que veio de um site que disse:
'Russell Brunson é um golpista. Ele roubou meu dinheiro. Ele é antiético. Ele é um mentiroso e
não confio nele. Clique aqui para ver seu novo

produtos.' O que você acha que acontecerá quando ele clicar para ver o produto? ” O pré-quadro
foi terrível. Esse visitante provavelmente não gostará de mim e terei dificuldade em fazer com
que comprem qualquer coisa.
Por outro lado, e se a pessoa vier de um site que diz: “Russell é uma pessoa incrível.
Tive a chance de conhecê-lo; conversamos por uma hora, e o que ele me ensinou mudou meu
negócio e minha vida. Minha empresa conseguiu ir do nada para um milhão de dólares de
receita por ano. Clique aqui para ver seu novo produto ”? As chances de converter esse cliente
potencial em meu site são muito, muito maiores. Posso vender mais se o visitante entrar no
meu site através de um bom pré-frame. O quadro pelo qual ele entrou em meu site muda
completamente o que pode acontecer na página real. Portanto, o truque é descobrir como
controlar o quadro pelo qual seu tráfego está passando.
No livro Balanço: a atração irresistível do comportamento irracional, por Ori e Rom Brafman, li
sobre um estudo fascinante que aconteceu no MIT, demonstrando o princípio do pré-quadro em
ação. Foi mais ou menos assim: Um dia, uma turma de setenta alunos de economia foi informada
que teria um professor substituto para o dia. Como esse professor era novo, cada aluno deveria ler
uma breve biografia do professor. As biografias distribuídas a todos os alunos eram idênticas -
exceto por uma frase. Ele elogiou o trabalho de graduação em economia desse professor e listou
várias realizações fabulosas. Em seguida, metade da biografia descreveu o professor como "uma
pessoa muito calorosa", enquanto a outra metade o descreveu como "bastante frio". Essa foi a
única diferença
- uma frase.
Após a palestra, cada aluno foi convidado a preencher uma pesquisa para ver como eles
gostavam do professor. Os que receberam a biografia “calorosa” disseram que o amavam.
Disseram que ele era bem-humorado, atencioso com os outros e sociável. Os alunos que
receberam a biografia “fria” não gostaram nada dele. Disseram que ele era egocêntrico, formal,
irritado e implacável. Todos esses alunos assistiram à mesma aula, mas o pré-quadro mudou sua
percepção do que testemunharam. Este estudo é um exemplo legal do princípio do pré-quadro
em ação.
Como pré-enquadrar suas apresentações para vendas maiores: A primeira vez que
testemunhei esse conceito em ação foi quando comecei a falar em eventos sobre marketing na Internet.
Os coordenadores do evento me convidavam para falar e, depois disso, tive permissão para vender
meu produto na parte de trás do

a sala. Obviamente, eu queria fazer muitas vendas, então tentei elaborar minha apresentação de
uma forma que agregasse um valor tão grande que as pessoas iriam querer comprar um pacote de
coaching meu no final. Viajei pelo país, falando uma ou duas vezes por mês. Freqüentemente, eu
testava diferentes argumentos para ver a qual método as pessoas respondiam mais.
Lembro-me de um evento que teve um efeito profundo em mim. Eu estava trabalhando com um
grande promotor de eventos chamado Armand Morin, que tinha feito muitos eventos em todo o
mundo. Ele também foi um dos melhores apresentadores de palco da época. Lembro que ele me
puxou de lado e disse que havia um fator decisivo que afetaria quanto dinheiro eu ganhei no evento.
“É tudo sobre como eu apresento você,” ele disse.
Ele me pediu para olhar para os últimos dez ou quinze eventos em que trabalhei e lembrar os
eventos em que me saí muito, muito bem em vendas. Então ele disse: “Lembre-se de como a
pessoa o apresentou antes de você subir no palco. A maioria dos promotores faz um trabalho
horrível. Eles chegam lá e dizem algo como, 'Ei, este é o Russell. Ele é ótimo e vai te ensinar uma
coisa legal. Todos aplaudam ele. '”Quando isso acontece, as vendas estão praticamente estáveis.
Mas esse promotor elaborou minha introdução de forma a pré-vender minha credibilidade como
palestrante e preparar o público para comprar. Ele teve alguns dos eventos de maior sucesso por
causa dessa estratégia simples.
Achei a sugestão dele muito interessante. Quando falei em seu evento, vendi muito mais
produtos do que em qualquer outro seminário. Daqui para frente, prestei atenção ao que
aconteceu quando os promotores me apresentaram. Com certeza, haveria uma queda de energia
na sala se a introdução fosse branda e pouco inspiradora. Tudo era diferente e isso afetou minhas
vendas. Finalmente, decidi ficar no comando do pré-frame. Não queria correr o risco de o
promotor estragar tudo. Então, fiz um vídeo de introdução de três minutos. Apresentava Tony
Robbins me recomendando, descrevia várias histórias de sucesso e incluía o testemunho de
outras pessoas que declararam que eu era um grande cara com muito a oferecer. Antes de subir
ao palco, pedi ao promotor para apresentar o vídeo. O vídeo foi reproduzido e eu subi no palco
logo depois. O vídeo era o pré-quadro, e como agora eu controlava o quadro, comecei a ver
vendas consistentemente mais altas quase todas as vezes que falava. Muito legal, hein? Se você
falar e vender após cada evento, experimente essa estratégia. Você vai me agradecer por isso.

Agora que você entende o pré-enquadramento, vai adorar o quão poderosas são as
sete fases de um funil.
COMO FUNCIONA A PRÉ-ESTRUTURA
Muitos treinamentos de marketing e conversão online começam a ensinar conversão na página de
destino. Eles mostram como dividir projetos de teste diferentes e como ajustar suas ofertas e seus
funis. Mas descobri que existem três etapas críticas antes o visitante chega até a página de
destino que tem um grande efeito em suas conversões. Existem também várias etapas no funil
que acontecem depois de alguém sai da sua página de destino. Isso também tem um impacto
enorme em suas conversões e resultados financeiros. Se você entender todos os sete pontos do
funil, seu negócio provavelmente explodirá sem qualquer tráfego ou ajustes adicionais. Então,
vamos percorrer as fases, uma de cada vez.
Fase # 1: Determinar a temperatura do tráfego
A primeira fase a examinar é a mentalidade do tráfego antes que ele atinja seu site - ou a
temperatura do tráfego. Você pode nem pensar nisso, mas há três níveis de tráfego que chegam ao
seu site: quente, quente e frio. Cada grupo precisa de tratamento especial e comunicação
individualizada. Cada um precisa encontrar uma ponte diferente para chegar à sua página de
destino. Sim, isso significa que você pode até precisar de três páginas de destino diferentes,
dependendo de como está direcionando o tráfego. Acredite em mim, vale a pena dedicar um tempo
extra para configurar isso corretamente.
Aqui está uma citação de Gene Schwartz que me ajudou a entender o tráfego quente versus
quente e frio e como você deve se comunicar de forma diferente com cada tipo:
Se o cliente potencial está ciente do seu produto e percebeu que pode satisfazer o
desejo dele, seu título começa com o produto. Se ele não está ciente do seu
produto, mas apenas do desejo em si, seu título começa com o desejo. Se ele ainda
não está ciente do que realmente busca, mas está preocupado com o problema
geral, seu

o título começa com o problema e o cristaliza em uma necessidade específica.
Fig 10.2: Comece sua cópia onde quer que seu cliente potencial esteja no momento.
Você tem que descobrir onde seu cliente potencial está ao longo do continuum da percepção do
produto: ciente do produto, ciente do desejo ou ciente do problema. Onde eles estão determina a
temperatura do tráfego. Se você tiver tráfego frio, eles provavelmente estarão cientes do problema que
estão tendo, mas podem não estar cientes da solução. Para essas pessoas, você precisa focar sua
cópia no problema porque é disso que estão mais conscientes. O tráfego do seu blog pode estar ciente
da solução porque você a apresentou na postagem do blog. Portanto, para essas pessoas, você deseja
se concentrar na solução. O tráfego quente da sua lista de e-mail provavelmente conhece você e seu
produto, então eles estariam mais atentos ao produto e responderiam melhor à cópia baseada no
produto.
Trânsito Quente é formado por pessoas que já sabem quem você é. Eles estão na sua lista
de e-mail, assinam o seu podcast, leem o seu blog - você tem um relacionamento estabelecido
com eles. Você vai falar com essas pessoas como se fossem seus amigos (porque são). Você
deseja usar a comunicação orientada para a personalidade. Conte-lhes histórias, compartilhe suas
opiniões e deixe-os entrar um pouco em sua vida privada. Lembra-se dos exemplos de e-mail
Seinfeld do último capítulo? Cada um deles me trouxe mais de cem mil dólares porque eu tinha
um tráfego intenso e sabia como falar com eles.
Trânsito Quente consiste em pessoas que não o conhecem, mas têm um relacionamento com
alguém que você conhece. É aqui que as parcerias de joint venture (JV) funcionam bem. Afiliados ou
parceiros de JV têm relacionamentos com suas listas e endossam você ou sua oferta aos assinantes.
Eles emprestam sua credibilidade a você para que seus seguidores se sintam à vontade para conferir
suas ofertas.

As empresas de mala direta têm usado essa técnica de pré-enquadramento há décadas. Diferentes
empresas têm suas próprias listas de empresas e, às vezes, uma empresa envia uma carta de vendas do
produto de outra empresa. Assim como as joint ventures hoje, as empresas costumam dividir o lucro em
50/50. Para obter um pré-quadro positivo, a empresa proprietária da lista adicionaria o que é chamado de
"carta de levantamento". Era apenas uma nota pessoal dizendo algo como: “Ei, gosto deste produto. Eu
endosso isso. Esta empresa é ótima; você não se arrependerá se fizer pedidos deles. ” As cartas de
levantamento aumentaram (“levantaram”) a resposta dramaticamente porque a pessoa que as lia tinha
algum tipo de relacionamento com o redator ou com a empresa que deu a recomendação. Um bom
pré-quadro pode fazer uma página ser convertida como um louco, mas quando você tenta atrair tráfego
frio para ela, ela é uma bomba.
Trânsito Frio é feito de pessoas que não têm ideia de quem você é. Eles não sabem o que você
oferece ou se podem confiar em você. Podem ser pessoas que você encontra no Facebook ou que clicam
em seus anúncios pay-per-click. Talvez eles tropecem em seu blog de alguma forma. Provavelmente, você
está pagando por esse tráfego de alguma forma, por isso é importante pré-enquadrá-los corretamente para
obter o maior retorno sobre seu investimento.
A primeira etapa é descobrir a temperatura do tráfego para que você possa construir a
ponte pré-estrutura certa.
Fase 2: Configurar a ponte de pré-estrutura
A segunda fase é sua ponte pré-quadro. Pode ser um anúncio pay-per-click ou um artigo em um e-mail
ou postagem em um blog. Pode ser um vídeo do YouTube. É uma ponte que pré-molda as pessoas antes
que elas cheguem à sua página de destino. Diferentes tipos de tráfego precisam de diferentes pontes.
Uma ponte para tráfego quente normalmente é muito curto. Você já tem um relacionamento com
essas pessoas, então não precisa fazer muita construção de credibilidade ou pré-enquadramento.
Provavelmente, você pode enviar um e-mail rápido com um link para sua página de destino e pronto. Ou
talvez você escreva uma postagem em um blog ou grave um podcast incentivando as pessoas a conferir
sua oferta. Essas pessoas vão ouvir e fazer o que você sugere simplesmente porque já conhecem, gostam
e confiam em você.
Uma ponte de tráfego quente é um pouco mais longo do que uma ponte de tráfego quente, mas não muito.
Tudo que o tráfego precisa é uma pequena nota de endosso de uma pessoa

eles confiam; então, eles estarão com o estado de espírito certo para acessar a página de destino. É
aqui que entra a carta de levantamento ou o e-mail pessoal de um parceiro de JV. Essa ponte pode ser
um e-mail, mas também pode ser um vídeo, artigo ou alguma outra comunicação do proprietário da lista,
endossando você e seu produto.
Uma ponte para tráfego frio é o Santo Graal do marketing online. Se você realmente deseja expandir seu
negócio, precisa aprender a converter o tráfego frio. A maioria das pessoas que conheço simplesmente não
consegue fazer isso. Eles podem se converter como loucos com sua própria lista ou a lista de um parceiro. Mas
quando se trata de converter uma lista fria, eles estão presos. Eles simplesmente não conseguem fazer funcionar.
Se você aprender esta habilidade - converter tráfego frio - você saberá o segredo por trás do crescimento de
empresas de sete, oito ou até nove dígitos. Esta ponte é a mais longa. Você precisa fazer um bom trabalho
preliminar para colocar o cliente em potencial em um estado de espírito desejável antes ele acessa sua página de
destino. Deixe-me explicar.
Digamos que você esteja na praça de alimentação do shopping e vá até as pessoas que
esperam na fila do Panda Express e diga: “Olá. Estou vendendo um produto que ensina como criar
uma lista e direcionar tráfego para ela. É ótimo! Você estaria interessado em comprá-lo? ” O que
você acha que eles vão dizer? Em primeiro lugar, eles não o conhecem, então as chances de
dizerem sim são muito pequenas. Além disso, você está falando em um idioma que eles podem
nem mesmo entender. Esses estranhos sabem o que é uma lista? Que tal trânsito? Eles podem
pensar que você está falando sobre tráfego rodoviário. Este é um grande erro, e vejo empresas
cometerem esse erro online o tempo todo. Eles falam com o tráfego frio no idioma errado e
ninguém compra. Para corrigir isso, você precisa tornar sua oferta mais geral. Fale em termos que
o tráfego frio compreenda.
Por exemplo, tenho um site de associação chamado ListHacking. Ele ensina as pessoas a ganhar
dinheiro criando uma lista e direcionando o tráfego. Para nosso tráfego frio, eu sabia que não
poderíamos falar em termos de “tráfego” e “listas” imediatamente. Primeiro, tínhamos que explicar esses
conceitos para que o leitor soubesse do que estávamos falando. Minha equipe desenvolveu um funil
diferente para o tráfego frio que começava dizendo: “Quem quer um site grátis para ganhar dinheiro?”
Assim que obtiveram o site gratuito, nós os enviamos para uma página intermediária que dizia:
“Obrigado por solicitar seu site; você o receberá em breve. Enquanto temos sua atenção, você sabe
como fazer com que as pessoas visitem seu site? ” (Observe que eu disse pessoas, não tráfego.) Em
seguida, a página segue para

Explique que nas vendas online, os clientes em potencial são "tráfego". Explicamos ainda que, para
que ganhem dinheiro neste novo site gratuito, eles devem aprender como obter tráfego para o site.
Continuamos explicando o tópico de tráfego e listas na página intermediária. Agora, quando o
visitante “frio” passa para a oferta do site de associação, ele está perfeitamente pré-estruturado
para entender a oferta. Esse entendimento os torna mais propensos a se converter. Eu eliminei a
lacuna de conhecimento usando um pré-quadro.
Para tráfego quente e quente, o anúncio ou e-mail geralmente serve como pré-quadro. Não há
necessidade de etapas extras antes que essas pessoas entendam sua oferta. Eles já sabem, gostam e
confiam em você. Mas para o tráfego frio, você geralmente precisa de uma página inteira separada pela
qual eles passam (a página intermediária) antes de chegar à página de oferta. Como acabei de explicar,
essa página separada pré-frame educa as pessoas, permitindo que apreciem melhor a oferta e tornando-as
mais propensas a converter.
Aqui está outro exemplo da minha empresa de suplementos. Um dos produtos que vendemos é um
suplemento para ajudar nas dores de neuropatia. Se eu tiver uma lista de pessoas que sofrem de
neuropatia, é muito fácil convertê-los. Mas e se alguém na minha lista não tiver neuropatia como uma
característica comum, ou não conhecer se eles têm isso? Muitas pessoas sabem que têm dores nos
nervos, mas nunca ouviram a palavra neuropatia. Portanto, nossa oferta de tráfego frio ajuda as pessoas
com dor no nervo, um termo mais simples e relacionável. Minha página pré-frame afirma: “Se você tem
dor nos nervos, é provavelmente causada por neuropatia”. Em seguida, a página continua explicando um
pouco sobre o termo desconhecido. Então, quando o visitante chega à página de destino do funil, toda a
linguagem de repente faz sentido. Eles agora entendem que a dor nos nervos é causada pela neuropatia
e nosso suplemento pode ajudar. O que acontece quando fazemos isso? Nosso universo de clientes em
potencial se expande exponencialmente! Seja qual for o produto que você está vendendo, é fundamental
que você combine sua mensagem com a temperatura e o conhecimento do tráfego. Essa consciência o
ajudará a determinar o tipo de ponte necessária para levá-los à página de destino.
Os blogs são outra ótima maneira de preparar uma oferta. Freqüentemente, entraremos em contato
com alguém que passou por nosso programa de negócios e teve sucesso. Às vezes, pagamos a eles para
escrever uma postagem no blog, testemunhando a incrível experiência. Eles podem postar esse elogio em
seu blog. Em seguida, direcionamos o tráfego para aquela postagem do blog para que os leitores vejam a
recomendação e cliquem em nosso produto. Porque o tráfego vem do pré-quadro de

site de outra pessoa, aumentamos drasticamente nossas conversões. Agora estamos entrando em contato com o
grupo de pessoas que conhecem e confiam no blogger.
Podemos fazer a mesma coisa com os depoimentos do YouTube. Se alguém publicar seu próprio
vídeo sobre um de nossos produtos, pediremos que adicione algumas palavras-chave à descrição e adicione
um link para o site de nosso produto. Em seguida, direcionamos o tráfego para o vídeo do YouTube que
compartilha a história. Agora o tráfego chega ao nosso site com uma chance melhor de conversão. Nossos
números de conversão nesses cenários são loucamente altos simplesmente por causa do pré-quadro
positivo.
Outro tipo legal de página intermediária é uma pesquisa ou um quiz. Podemos fazer certas perguntas
para fazer as engrenagens da mente girarem em uma direção específica. Nós plantamos sementes, e os
visitantes começam a se perguntar sobre uma pergunta que fizemos. Em seguida, eles clicam na página de
destino, onde revelamos a resposta ou solução. É tudo uma questão de influenciar o que as pessoas estão
pensando quando veem sua oferta.
Fase # 3: Qualificar assinantes
O objetivo aqui é pegar todo o tráfego - quente, quente e frio - e descobrir quem está disposto
a nos fornecer um endereço de e-mail em troca de mais informações. (Isso é conhecido como
inscrição em uma lista.) Se as pessoas não estiverem dispostas a fornecer seus endereços de
e-mail neste momento, é altamente improvável que me dêem dinheiro mais tarde. A
qualificação de assinantes é feita por meio de uma página opt-in ou squeeze que oferece algo
de valor em troca de informações de contato. Este é tipicamente o front-end da sua Value
Ladder. Para minhas empresas, geralmente é um relatório gratuito ou um vídeo gratuito
mostrando ao visitante algo que ele realmente gostaria de saber. Digamos que eu tenha mil
visitantes que vêm ao meu site todos os dias. Se eu tiver uma taxa de conversão de 30%
neste momento, então sei que tenho cerca de trezentas pessoas que estarão interessadas em
minhas informações.
Fase 4: Qualifique os compradores
Imediatamente depois de qualificar seus assinantes, você deseja descobrir quem entre eles é um
comprador. Quantas daquelas trezentas pessoas que foram

interessado em obter informações gratuitas está disposto a sacar seu cartão de crédito e fazer uma
compra? Observe que eu disse que você deve encontrar seus compradores potenciais imediatamente depois
de qualificar os assinantes. Não espere um dia ou uma semana. Qualifique os compradores imediatamente.
Meu primeiro mentor Dan Kennedy me ensinou este princípio de ouro: um comprador é um comprador. Se
alguém estiver disposto a comprar de você uma vez, eles continuarão a comprar de você enquanto você
continuar oferecendo valor. Assim, assim que alguém preencher seu nome e endereço de e-mail e clicar no
botão enviar, ele deverá acessar uma página que oferece algo para comprar. Ofereça-lhes algo de valor
que os fisgue. É normalmente um pouco mais acima na sua escada de valor, e é aqui que geralmente estou
vendendo minha "isca", que é algo que seus clientes dos sonhos realmente vão adorar. Deve ter um preço
tão baixo que seja absolutamente óbvio para eles comprarem. Você deseja qualificar todos os compradores
da lista, portanto, não coloque barreiras.
Eu geralmente uso uma oferta “grátis mais frete” ou algo na faixa de cinco a sete dólares. A
oferta é extremamente barata porque quero que todos os compradores aceitem. Depois de identificar
quem são os compradores, posso comercializar para eles de maneira diferente. Posso pegar o telefone
e falar com eles; Posso enviar um cartão postal ou adicioná-los a uma sequência de e-mail separada.
Neste ponto, tenho duas listas: assinantes e compradores. Cada lista é única e tratada de maneira
diferente.
Fase 5: Identificar compradores hiperativos
Depois de identificar os compradores, você deseja identificar o hiperativo
compradores. Essas são as pessoas que estão com algum tipo de dor agora e comprarão mais de
uma coisa por vez. Muitas vezes sou um comprador hiperativo. Lembro-me de levar meu time de
boliche para uma festa da empresa um tempo atrás. Agora, o boliche passa a ser meu terceiro
esporte favorito (atrás do wrestling e do jiu-jitsu). Não sou um jogador superstar, mas posso me virar
sozinho. Eu amo jogar o jogo Naquele dia específico, eu trouxe minha própria bola, luvas e sapatos.
Admito que queria me exibir na frente dos meus funcionários. Bem, naquele dia um dos outros caras
teve o toque mágico. Ele jogou um par de jogos incríveis e simplesmente me venceu. Ele estava me
provocando na frente de toda a minha equipe, e eu me lembro de me sentir muito frustrado. Posso rir
disso agora, mas na época, eu realmente não gostei. Então fui para casa e fiquei online

e comecei a comprar coisas de boliche - livros, vídeos, uma bola nova - qualquer coisa que pudesse aliviar
minha derrota humilhante. Eu era um comprador hiperativo!
Você deseja identificar essas pessoas o mais rápido possível. Quem está com dor agora? E o
que eles estão dispostos a comprar agora mesmo para aliviar essa dor? Você quer ser capaz de
oferecer algo a eles - de preferência, várias coisas. Do contrário, eles sairão do seu site e
procurarão outro site para comprar. As pessoas adoram comprar. E quando estão com dor e
querem alívio, gastam dinheiro nessa busca. Eu esqueci do boliche alguns dias depois, e a vida
continuou. Eu não era mais um comprador hiperativo de mercadorias de boliche. A janela fechou.
Portanto, pense no que você pode vender mais ou menos depois de sua oferta inicial. Se você
comprou algum dos meus produtos, sabe que sempre tenho uma cadeia de upsells e downsells.
Isso porque quero identificar meus compradores hiperativos. Depois de saber quem eles são, vou
tratá-los de maneira diferente também.
Fase # 6: Envelhecer e Ascender o Relacionamento
Nesse ponto, a experiência inicial de vendas está praticamente acabada. Os pontos de um a cinco
acontecem em cinco ou dez minutos, e os próximos dois pontos explicam o que faz com que
essas pessoas que você identificou voltem para comprar de você repetidamente. Essas próximas
etapas são o que os faz recomendar seus amigos. Durante esta etapa, você deseja envelhecer e
ascender no relacionamento. Lembre-se de sua escada de valor? É aqui que a escala de produtos
e serviços realmente se torna importante. Se você seguiu as cinco fases do funil até aqui, já
moveu as pessoas através do primeiro nível ou dois (ou três) em sua Escada de Valor. Agora,
você continuará fornecendo valor e ajudando as pessoas com tudo o que você oferece. Deixe
passar algum tempo. Quanto tempo depende de você; tudo o que parecer lógico para o seu
produto é o melhor. Deixe que eles pesquisem os produtos que já compraram e dê-lhes tempo
suficiente para ver o valor que você oferece. Você vai ascendê-los escada acima por um longo
período de tempo, eventualmente levando-os ao nível mais alto.
Este é o ponto onde começamos a mudar os tipos de funis que usamos. Se começarmos
com um funil de frete grátis mais, podemos mover o comprador para um funil invisível ou talvez
aumentá-lo para um bilhete alto de três etapas

Programa de back-end. (Não se preocupe; você aprenderá a construir esses funis diferentes na
segunda metade deste livro.)
Fase # 7: Mudar o ambiente de vendas
Normalmente, é difícil vender produtos ou serviços muito caros online. Poucas pessoas vão ler
uma carta de vendas e clicar no botão de compra de um produto de quinze mil dólares. Alguns
podem, mas geralmente você precisa mudar o ambiente de vendas se quiser vender produtos
caros. As maneiras mais comuns de mudar o ambiente são vendendo os itens mais caros pelo
telefone, por mala direta ou em um evento ou seminário ao vivo. Se eu enviar um e-mail para você
e pedir que clique em um botão de compra de oito mil dólares, provavelmente você não vai fazer
isso. Mas, se eu conseguir que você clique em um botão e agende um horário para bater um papo
ao telefone, de repente tenho um ambiente de vendas completamente diferente. Pessoas ao
telefone têm maior probabilidade de ouvir com atenção uma oferta. O vendedor tem o benefício de
feedback ao vivo. Ele ou ela pode superar objeções e ajudar as pessoas a se decidirem
rapidamente. Quando mudamos o ambiente de vendas, podemos nos comunicar em um nível
diferente e se torna mais fácil mover as pessoas para os níveis mais altos da Escada de Valor.
Vamos revisar: Se eu fosse consultar uma loja de varejo sobre como aumentar as
vendas, examinaria tudo o que acontece durante a experiência do cliente com a loja, incluindo o
momento em que o cliente viu o anúncio, entrou pela porta da frente e recebeu uma saudação
de os funcionários. Eu analisaria o que o cliente viu que o levou a escolher certos itens, quais
produtos eram “ponto de venda” e como o caixa vendeu-os durante o checkout. Eu então
analisaria as sequências de acompanhamento já implementadas para trazer esse cliente de
volta.
O aumento das vendas online acontece da mesma forma. Você precisa quebrar e examinar
cada uma das fases pelas quais seu cliente passa em seus funis de vendas. Depois de estar ciente
das etapas distintas e dividir cada uma em uma experiência separada, você pode ajustar cada
aspecto para obter mais conversões. Desta forma, você pode ajudar as pessoas a ascenderem ao
próximo nível de sua Escada de Valor. Se você está preso em seu negócio, provavelmente é porque
há uma falha em uma dessas sete etapas. Qual é a temperatura do trânsito que você dirige? Qual é
a ponte pré-quadro que você está aproveitando

compradores através? Na página de destino, você está qualificando os assinantes? Você está qualificando seus
compradores na página de vendas e seus hiperativos nas páginas de upsell? Você está envelhecendo e
aumentando o relacionamento para combinar o comprador com a oferta de que ele realmente mais precisa? E
você está mudando o ambiente de vendas para suas ofertas de alto preço? E o mais importante, como você
está tratando cada um dos seus diferentes grupos para que cada um receba uma experiência especialmente
personalizada?
A seguir: Agora que você entende a estratégia por trás das sete fases de um funil de
vendas, quero mostrar quais tipos de páginas da Web usamos em quatro dessas fases. Você
gostava de brincar com blocos de Lego quando era criança? Eu fiz. Foi tão legal pegar as mesmas
peças simples e criar algo totalmente único, uma e outra vez. Nos próximos capítulos, você
aprenderá como construir funis de vendas no estilo Lego. Na verdade, vou lhe dar uma lista de
blocos de construção que você pode simplesmente misturar e combinar para construir sua oferta
para criar um funil de vendas instantâneo. Em seguida, apresentarei alguns atalhos - os funis e
scripts exatos que uso com mais frequência em meus negócios. Você pode copiar e colar suas
próprias ofertas e ideias nesses modelos comprovados e ter seu negócio pronto e funcionando
rapidamente.

