# Section Three: Funnelology Leading Your Customers 99 to the Sale (Over and Over Again)

Paginas: -1-154

conceitos, você sempre pode voltar atrás no livro e reler as seções que deseja lembrar.
Então, no que você deveria trabalhar primeiro? Aqui está o que eu recomendo:
1 Decida a quem você deseja servir. Quem são seus clientes ideais?
2 Crie sua isca e faça-o rapidamente. Não pense demais ou tente a perfeição aqui.
3 Descubra sua Value Ladder. O que você pode oferecer acima e além do que faz
atualmente? Vá criar essas coisas.
4 Comece a construir seus funis, um de cada vez.
Este livro é um manual. Não leia apenas uma vez e continue com os negócios normalmente.
Mantenha-o à mão e consulte-o com frequência. Depois de colocar seus primeiros dois funis em
funcionamento, sugiro que você gaste uma ou duas semanas implementando um dos segredos que
você aprendeu aqui. Em seguida, passe para outro segredo e outro. Quando você tiver passado por
todos eles, volte e faça de novo! Continue a melhorar.
IGNITE SEU NEGÓCIO
Muitas pessoas que leram este livro antes de ele ser impresso queriam que eu examinasse suas
ideias pessoalmente, incluindo suas startups ou seus negócios existentes e funis de vendas. Fiz
exatamente isso por alguns amigos e consegui identificar os buracos que os impediam de crescer tão
rápido quanto queriam. Eu sugeri os ajustes simples necessários para implementar esses
DotComSecrets que você acabou de aprender. Pudemos ver aumentos dramáticos quase da noite
para o dia em cada uma dessas empresas.
É isso que amo tanto nas coisas que você aprendeu neste livro. Todos são conceitos
simples que você pode aplicar sem muito esforço, mas os resultados de cada um desses
ajustes podem dobrar ou triplicar suas vendas quase da noite para o dia.
Depois que este livro estiver disponível para milhões, sei que será muito mais difícil acomodar
todos que desejam uma ajuda mais personalizada. Então eu

criou algo especial apenas para os leitores deste livro. Abri espaço em nosso programa
DotComSecrets Ignite para que eu possa olhar pessoalmente seus funis atuais, passar uma hora com
você no telefone e, em seguida, ter minha equipe trabalhando com você por um ano inteiro para
implementar as mudanças que você precisa faço.
Se você estiver interessado em fazer parte do Ignite, gostaria de convidá-lo a se inscrever
pessoalmente. Você pode se inscrever aqui:
http://Ignite.DotComSecrets.com
Depois de se inscrever, alguém da minha equipe ligará para você e explicará o programa Ignite
para ver se ele se encaixa. Se for, então poderíamos estar conversando em menos de uma semana a
partir de agora.
E com isso . . .
Vou terminar este livro.
Muito obrigado pela leitura e desejo a você todo o sucesso com que você pode sonhar. . .
Russell Brunson


SEGREDOS DOTCOM

“ Um processo simples que QUALQUER empresa pode usar para geometricamente
melhorar seu tráfego, conversão e vendas online. ”
-
Tony Robbins

DOTCOM
SEGREDOS

O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA
DESENVOLVER SUA EMPRESA ONLINE
RUSSELL BRUNSON

SEGREDOS DOTCOM
O MANUAL SUBTERRÂNEO PARA DESENVOLVER SUA EMPRESA ONLINE
© 2015 RUSSELL BRUNSON.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida, armazenada em um
sistema de recuperação ou transmitida de qualquer forma ou por qualquer meio - eletrônico, mecânico,
fotocópia, gravação, digitalização ou outro - exceto para breves citações em análises críticas ou artigos,
sem o permissão prévia por escrito do editor.
Publicado em New York, New York, pela Morgan James Publishing. Morgan James e The
Entrepreneurial Publisher são marcas comerciais da Morgan James, LLC. www.MorganJamesPublishing.com
O Morgan James Speakers Group pode trazer autores para o seu evento ao vivo. Para obter mais
informações ou para reservar um evento, visite The Morgan James Speakers Group em www.TheMorganJamesSpeakersGroup
.

Livro de brochura ISBN 978-1-63047-477-5
Livro eletrônico ISBN 978-1-63047-478-2
Número de controle da Biblioteca do Congresso:
2014919068
Design da capa por:
Rob Secades
Design de interiores por:
Bonnie Bushman bonnie@caboodlegraphics.com
Em um esforço para apoiar as comunidades locais e aumentar a conscientização e os fundos, a
Morgan James Publishing doa uma porcentagem de todas as vendas de livros para a Península de
Habitat for Humanity e Greater Williamsburg.
Envolva-se hoje, visite www.MorganJamesBuilds.com

DEDICAÇÃO
Ao meu pai, que ajudou a me inspirar a me tornar um empresário.
Para minha mãe, que sempre soube meu verdadeiro valor.
E a minha esposa, Collette, por me apoiar em todas as minhas ideias malucas e administrar nossa
casa de uma forma que me permitiu perseguir meus sonhos.

ÍNDICE
Prefácio O que a 'fraternidade do assistente de marketing online' não deseja
Você deve saber (e: ESTE livro é uma 'fraude'?)
Do que trata este livro (e do que NÃO se trata)
Introdução
Seção um: escadas e funis
Segredo # 1:
Segredo 2:
Segredo # 3:
Segredo 4:
Segredo 5:
A Fórmula Secreta
The Value Ladder
De uma escada a um funil
Como Encontrar os Clientes dos Seus Sonhos Os
Três Tipos de Tráfego
Seção dois: seu funil de comunicação
Segredo 6: O personagem atraente Segredo 7:
A sequência da novela

Segredo 8: Sequência Seinfeld Diária
Seção três: Funilologia conduzindo seus clientes 99 à venda
(continuamente)
Segredo # 9:
Segredo # 10:
Segredo 11:
Segredo # 12:
Segredo # 13:
Engenharia reversa de um funil de sucesso Sete
fases de um funil
Os vinte e três blocos de construção de um front-end de funil
vs. funis de back-end
A melhor isca
Seção quatro: funis e scripts
Funis de front-end
Funil nº 1: Funil nº 2 de duas etapas e frete grátis:
Funil de oferta autoliquidante nº 3: Continuidade
Funis para o meio da escada de valor
Funil nº 4: O funil perfeito do webinar nº 5: funil
invisível do funil webinar nº 6: lançamento do
produto
Funil de back-end
Funil # 7: High-Ticket, Inscrição em Três Etapas
Seção cinco: ClickFunnels
Conclusão: Ignite

RECONHECIMENTOS
Há tantas pessoas a quem quero agradecer por estarem dispostas a compartilhar suas ideias comigo.
Idéias que acabaram se tornando as estratégias por trás de tudo neste livro. Também quero agradecer
à minha equipe - todas as pessoas que me ajudaram a implementar essas ideias, descobrir quais delas
funcionam e compartilhá-las com o mundo.
Embora tenha aprendido com centenas de profissionais de marketing, muitas pessoas me deram
ideias muito específicas que construíram a estrutura da minha empresa e também deste livro. Tentei dar
crédito às fontes originais quando possível, mas algumas dessas pessoas podem ter sido deixadas de
fora. Portanto, quero mencionar alguns dos profissionais de marketing brilhantes que me inspiraram sem
nenhuma ordem específica.
Mark Joyner, Dan Kennedy, Bill Glazer, Daegan Smith, Tony Robbins, Don Lapre,
John Alanis, Andre Chaperon, Ben Settle, Steve Gray, Ryan Deiss, Perry Belcher, Armand
Morin, Jason Fladlien, Ted Thomas, Mike Filsaime, David Frey , Chet Holmes, Jeff Walker,
John Reese, Robbie Summers e todos os outros que assumiram o risco de ser um
empreendedor online e fornecer valor online!
Por último, quero agradecer à minha equipe. Essas pessoas me deram a capacidade
de experimentar todas essas idéias malucas e compartilhar os sucessos e as perdas.
Centenas de funcionários passaram por nossas portas e seria impossível mencionar todos
eles. Mas eu quero

Agradeço especialmente aos meus parceiros que me apoiaram e dedicaram muito mais do que
tempo.
Brent Coppieters e John Parkes por administrar minhas empresas. Todd Dickerson e
Dylan Jones por criarem ClickFunnels e nos dar a capacidade de tornar esse processo
simples para todos. Dorel Nechifor, por assumir o risco comigo quando comecei e tornar
possível a construção da minha empresa. E Julie Eason por enfrentar este livro comigo. Suas
incontáveis horas tornaram este livro possível.

PREFÁCIO

O QUE É O 'MARKETING ONLINE
WIZARD FRATERNITY '
NÃO QUER QUE VOCÊ SAIBA (E:
ESTE LIVRO É UMA FRAUDE?)
por Dan S. Kennedy
Sim, existe uma 'fraternidade de mago do marketing online'. Muitos deles saem juntos, planejam
juntos e trabalham juntos. E sim, existem algumas coisas que eles preferem que você não pense,
enquanto eles apresentam seus shows mágicos. Este livro é o primeiro desse tipo a realmente
revelar o que realmente está acontecendo nos bastidores de suas empresas de rápido crescimento.
Não entenda mal. Poucos desses assistentes são realmente mal. A maioria traz 'truques de mágica'
válidos para o show. Muitos conduzem os empresários ao tesouro. Mas muitas vezes há um padrão
discernível por trás de tudo o que eles dizem, ensinam, prometem e promovem: uma falta de terreno sólido
deliberadamente projetada e exacerbada. Este livro não se concentra apenas em truques de mágica, mas
nas principais estratégias que você deve implementar para expandir uma empresa com mídia online.
É do interesse do mago que você acredite que tudo na mídia online, marketing e
mundo dos negócios seja brilhante e novo, em constante mudança e livre de regras,
princípios, fatos e matemática antigos de publicidade e marketing bem-sucedidos.
Este livro de Russell Brunson é diferente. Enquanto ensina sobre os segredos “brilhantes” da
Internet, ele mostra como construir essas táticas e estratégias em seu negócio em terreno sólido -
táticas e estratégias baseadas no verdadeiro marketing de resposta direta. Isto é sua
responsabilidade resistir à sedução de iscas de curta duração, brilhantes e brilhantes, à
popularidade e à pressão dos colegas, e aos cantos de sereia de promotores com conhecimento
superficial de

'novas' táticas sem nenhum conhecimento de sua genealogia de resposta direta original.
Vocês deve exercer discernimento.
Eu estou pra desafiar normas e quebrar regras. Mas também gosto de solo sólido, não de areia
sempre movediça. Gosto de estar confiante e no controle das coisas - principalmente do meu dinheiro
e de como ganhá-lo - não em constante alta ansiedade e à mercê de bruxos.
Aprendi marketing direto como um Ciência. Eu sou um cara de confiabilidade. Estou muito mais
interessado em um carro que dá partida e roda bem e previsivelmente toda vez que você gira a chave do
que um que parece sexy e é popular com alguns na multidão, mas pode estagnar a 80 MPH ou nem dar a
partida. Eu gosto de evergreen, não frequentemente obsoleto. Em minhas funções como consultor
estratégico e redator de resposta direta, sou totalmente voltado para a criação de publicidade, marketing e
vendas ativos de valor duradouro para meus clientes - não dispositivos lucrativos escritos em tinta que
desaparece.
É por isso que concordei em escrever o prefácio para esta livro do assistente de marketing online.
Admiro a verdade que Russell colocou entre essas páginas.
Ao contrário de muitos desses garotos magos, Russell Brunson é baseado no marketing direto disciplinas.
A disciplina é boa. O general Norm Schwarzkopf (famoso pela Operação Tempestade no Deserto) disse
uma vez:
“Sapatos engraxados salvam vidas.”
Norm continuou explicando que no calor da batalha, a névoa da guerra, sob pressão, os
indisciplinados morrem. Assim é nos negócios. Sento-me agora, com a menor frequência possível, em
reuniões com jovens profissionais de marketing online comprovadamente desprovidos de qualquer
pensamento disciplinado. Eles são cheios de opinião e arrogância juvenil, mas muito carentes de fatos. Eu
não gostaria de dividir uma trincheira com eles ou depender deles. Eu arriscaria com Russell.
Este livro oferece uma base sólida no mundo muito etéreo do marketing e comércio online. Trata
adequadamente a mídia da Internet como mídia— não como um negócio. Ele utiliza a ciência do teste de
divisão. Ele se baseia em um funil de marketing e arquitetura de vendas comprovados. É necessária
uma abordagem muito disciplinada.
É, de uma forma apenas, um fraudulento livro. O título é enganoso. Realmente não é sobre “Ponto
com segredos ”nem é um manual para“ fazer crescer o seu

companhia conectados. “É isso, mas tal caracterização restrita e limitante é enganosa.
Na verdade, este é um sólido livro sobre de confiança 'segredos' de marketing que podem ser
aplicados a atividades de negócios 'ponto com' - e que são 'segredos' para muitos que cresceram
prestando atenção apenas ao que vêem acontecendo online. Na verdade, este é um provado manual para
o crescimento de sua empresa com métodos eficazes de geração de leads e vendas / conversão, que
podem ser usados online e offline.
'Sólido' e 'confiável' e 'comprovado' não são os termos de posicionamento mais sexy, então
Russell pode ser perdoado por segurá-los, esperando para revelá-los dentro do livro, com cuidado.
'Growing Your Company ONLINE' soa mais legal e menos trabalhoso do que 'Growing Your
Company', então ele também pode ser perdoado por jogar com o fascínio das pessoas no
momento. Ele é um mago e, como tal, deve ser permitido algum truque. Mas vamos ser muito claros
sobre a realidade. Deixe-me servir a um propósito útil para você aqui.
Meu conselho: não se contente ou se distraia com meros truques. Seja um responsável adulto. Invista
seu tempo e tesouro em informações, habilidades e propriedades que podem render colheita após colheita
após colheita - não em modismos passageiros, nem em ideias sensuais que envelhecem muito mal. E não
caia na ideia de que qualquer nova mídia desafia a gravidade e vive sem amarras da realidade, da matemática
ou da história.
Não entre neste livro em busca de um "conserto" novo, legal, rápido e fácil, ou um "brinquedo"
bacana ou um artifício inteligente que pode lhe render dinheiro hoje, mas exige que você encontre outro e
outro e outro, em ritmo frenético.
Vá para este livro em busca de conhecimento profundo e clareza profunda sobre a
estrutura e ciência do marketing eficaz a ser aplicado no universo da mídia online.
- Dan S. Kennedy
Dan S. Kennedy é um consultor estratégico de confiança para centenas de profissionais
de renda de 7 dígitos, profissionais de marketing direto e CEOs. Ele também é autor de mais de
20 livros, incluindo Guia No BS para Gestão Ruthless de Pessoas e Lucros ( 2ª Edição).
Informações sobre Dan em:
www.NoBSBooks.com e www.GKIC.com .

DO QUE SE REFERE ESTE LIVRO (E
DO QUE NÃO SE TRATA)
Ei, meu nome é Russell Brunson. . .
Antes de começarmos, quero me apresentar e contar a você do que se trata este livro
(e, mais importante, do que não se trata).
Este livro NÃO é sobre como obter mais tráfego para o seu site - ainda assim, os
“DotComSecrets” que vou compartilhar com você o ajudarão a obter mais tráfego
exponencialmente do que nunca.
Este livro NÃO é sobre como aumentar suas conversões - ainda assim, esses DotComSecrets
aumentarão suas conversões MAIS do que qualquer ajuste de título ou teste de divisão que você possa
esperar fazer.
Se você está atualmente lutando para obter tráfego para seu site ou para converter esse
tráfego quando ele aparece, pode pensar que tem um problema de tráfego ou conversão. Em minha
experiência, depois de trabalhar com milhares de empresas, descobri que raramente é o caso.
Tráfego baixo e números de conversão fracos são apenas sintomas de um problema muito maior,
um problema um pouco mais difícil de ver (essa é a má notícia), mas muito mais fácil de consertar
(essa é a boa notícia).
Recentemente, tive a oportunidade de voar para San Diego para trabalhar com Drew Canole
da FitLife.tv. Ele conquistou 1,2 milhão de seguidores no Facebook, mas por causa de algumas
mudanças no Facebook, seu tráfego caiu 90%. Ele agora estava gastando $ 116 para vender um
produto de $ 97. Ele não era mais lucrativo.
A equipe de Drew me ligou porque queria ajuda com duas coisas: tráfego e
conversões.
Eu sorri porque é por isso que a maioria das pessoas me liga. Eles geralmente presumem que vou ajudá-los
a ajustar um título ou alterar a segmentação de seus anúncios e a resolver seus problemas. Mas eu sabia que,
como a maioria das empresas com as quais trabalho, o problema da FitLife.tv não era um problema de tráfego ou
conversão.
Raramente é.

Na maioria das vezes, é um problema de FUNNEL.
Depois de ouvir Drew e sua equipe compartilharem comigo todos os seus números, suas
dores e frustrações e seus altos e baixos, recostei-me na cadeira e disse que eles estavam com
sorte.
“Você não tem um problema de tráfego ou conversão”, eu disse.
"O que você está falando? Nosso tráfego caiu 90% e não conseguimos nem mesmo
converter nossos clientes! ” Drew disse.
“O problema é que você não pode gastar o suficiente para adquirir um cliente, e a maneira de resolver esse
problema é consertar seu funil de vendas”, respondi calmamente.
Um dos meus mentores, Dan Kennedy, diz: “No final das contas, a empresa que pode gastar mais
para adquirir um cliente ganha.”
O motivo pelo qual o negócio de Drew não estava ganhando dinheiro era porque ele não conseguia
gastar o suficiente para adquirir um cliente. Se consertarmos seu funil de vendas de modo que, em vez de
ganhar $ 97 para cada $ 116 que gasta, ele possa começar a ganhar duas a três vezes mais dinheiro para
cada venda - e então todo o jogo muda. De repente, ele pode comprar mais tráfego de mais lugares; ele
pode superar seus concorrentes e gastar duas a três vezes mais do que gasta agora, ao mesmo tempo
em que se torna exponencialmente mais lucrativo.
Então, que mudanças fizemos no negócio de Drew? Como pegamos um funil de vendas que estava
perdendo dinheiro e o transformamos em uma ferramenta que permitiu à FitLife.tv gastar MAIS dinheiro do que
seus concorrentes, ao mesmo tempo que ganhamos mais tráfego, mais clientes e mais vendas?
É disso que trata este livro.
Este livro o levará a uma jornada semelhante àquela em que levei Drew e sua equipe.
Isso o ajudará a entender como estruturar os produtos e serviços da sua empresa de uma
forma que lhe permita ganhar duas a três vezes mais dinheiro com o mesmo tráfego do que
está obtendo agora. E ao seguir as etapas, você abrirá as comportas, permitindo que gaste
muito mais dinheiro para obter muito mais novos clientes.
Este livro também mostrará como se comunicar com seus clientes de uma maneira
que os faça naturalmente querer subir na escada de ofertas e dar-lhe mais dinheiro à
medida que você lhes fornece mais valor.

Depois de conhecer os conceitos básicos por trás do DotComSecrets, vamos mergulhar nas
fases de um funil de vendas e explorar os blocos de construção que você precisará usar em cada
fase.
Por fim, darei a você os sete principais funis de vendas que uso em todas as minhas empresas, além de todos
os scripts de vendas que usamos para converter as pessoas em cada estágio desses funis. Você pode escolher copiar
meus funis e scripts comprovados no estado em que se encontram ou pode ajustá-los para que se adaptem melhor ao
seu negócio específico.
Ao implementar cada um desses segredos, você transformará seu negócio e seu site de
uma empresa plana e bidimensional em uma máquina tridimensional de vendas e marketing
que permite que você gaste mais que seus concorrentes, conquiste um número quase ilimitado
de novos clientes, ganhar (e manter) mais dinheiro e, o mais importante, servir a mais pessoas.
É disso que trata este livro.

INTRODUÇÃO
Meu vício em lixo eletrônico começou quando eu tinha 12 anos. Lembro-me da noite exata em que minha
obsessão por lixo eletrônico e marketing de resposta direta começou. Meu pai ficou acordado até tarde
assistindo TV enquanto trabalhava em um projeto. Normalmente, ele me fazia ir para a cama cedo, mas
naquela noite ele me deixou ficar acordada até tarde e assistir TV com ele. Eu não estava tão interessado nas
notícias quanto em passar um tempo com meu pai.
Quando a notícia acabou, eu estava esperando que ele me mandasse para a cama, mas ele
não o fez, então comecei a assistir o que veio a seguir. Foi um daqueles comerciais noturnos. Este
infomercial em particular apresentava um cara chamado Don Lapre, que estava explicando como
ganhar dinheiro com "pequenos anúncios classificados". Não sei por que ele chamou minha atenção.
Talvez, por ser tão jovem, não entendia que ganhar dinheiro rápido "não era possível". Talvez meu
fascínio tenha aumentado porque ele era muito carismático. Seja qual for o motivo, assim que ele
começou a falar, eu fui fisgada.
Durante esse infomercial, ele contou histórias sobre como começou seu primeiro negócio. Ele
explicou como teve uma ideia para um produto e, em seguida, colocou um anúncio nos classificados em
seu jornal local para vender esse novo produto. Na primeira semana após a veiculação do anúncio, ele
ganhou dinheiro suficiente para pagá-lo e ficou com cerca de trinta dólares de lucro. Embora a maioria das
pessoas não considerasse isso uma grande vitória, Don sabia que poderia pegar o mesmo anúncio
vencedor, publicá-lo em outros jornais e lucrar trinta dólares com cada jornal.
Ele acabou veiculando aquele anúncio em milhares de jornais e ganhando dezenas de milhares
de dólares por mês com isso!

Eu não percebi na época, mas Don estava me ensinando (e todos os outros que estavam
assistindo) os fundamentos do marketing de resposta direta, que poderia ser aplicado a qualquer
empresa.
Bem, como você pode imaginar, meus olhos de doze anos se arregalaram e meu coração
disparou. Lembro-me de ter ficado tão animado que não consegui dormir naquela noite - ou no resto da
semana. Eu só conseguia pensar em comprar o sistema de Don para começar a ganhar dinheiro.
Perguntei a meu pai se ele me ajudaria a pagar por isso, mas como qualquer bom pai deveria fazer, ele
me fez sair e trabalhar pelo dinheiro. Cortei grama, capinei jardins e trabalhei muito duro por três ou
quatro semanas para ganhar o dinheiro para comprar o sistema.
Ainda me lembro de ligar para o número 1-800 para fazer o pedido. Quando a caixa apareceu, meu
coração estava disparado quando a abri. Comecei a ler as páginas enquanto Don me explicava os
fundamentos do marketing de resposta direta.
E foi aí que essa jornada começou para mim.
Depois disso, comecei a coletar anúncios classificados e ligar para os números 1-800 deles
para ver o que as pessoas me enviariam. Comecei a ver que outras empresas estavam fazendo a
mesma coisa que Don ensinava!
Então comecei a olhar para revistas e vi os mesmos tipos de anúncios. Então, eu ligava para os
números de telefone e pedia os “info-kits” gratuitos que esses anúncios também estavam promovendo.
Em três ou quatro semanas, comecei a receber “lixo eletrônico”. (Eu coloco lixo eletrônico entre
aspas porque estudar aquele lixo eletrônico literalmente me rendeu milhões.) Comecei a receber tanta
correspondência que o carteiro não conseguia colocar tudo fisicamente na caixa de correio. Eu voltaria
para casa do colégio, e meus pais poderiam ter duas ou três cartas, mas eu teria uma pilha inteira de
minhas próprias correspondências. Eu levava tudo para o meu quarto e lia todas as cartas. Eu não
sabia na época, mas estava lendo cartas de vendas longas de alguns dos maiores profissionais de
marketing de resposta direta de todos os tempos. Eu vi o que eles estavam fazendo e como estavam
fazendo, e foi fascinante para mim.
O que quer que estivessem vendendo, o processo era o mesmo. Eles colocariam um pequeno anúncio
pedindo às pessoas que entrassem em contato com sua empresa para um relatório gratuito. Depois de contatá-los,
eles enviariam uma carta de vendas, disfarçada de relatório gratuito, vendendo um produto de informação de baixo
custo. Quando eu comprei o

produto, eles me enviariam seu "sistema", juntamente com outra carta de vendas me
vendendo um produto caro ( FIG. 0,1 )
Fig 0.1 Os funis de vendas offline trouxeram clientes em potencial por meio de um
série previsível de etapas.
Esta foi minha primeira exposição a funis de vendas. Eu não sabia na época, mas esse
processo que estava vendo várias vezes off-line se tornaria o MESMO sistema que eu usaria
para desenvolver centenas de empresas on-line.
Agora, embora os funis muitas vezes sejam muito mais avançados do que isso, olhe para este
diagrama para ver a aparência dos funis offline e observe como eles são semelhantes aos funis online
que mostrarei a você ao longo deste livro ( FIG.
0,2 ):
Fig 0.2 Os funis de vendas online de hoje são praticamente idênticos aos
funis de marketing de resposta direta offline que estudei quando era criança.
Olhando para trás, acho engraçado que, enquanto a maioria das crianças da minha idade colecionava
cartões de beisebol, eu estudava mala direta e aprendia marketing

funis. Quando fui para a faculdade, minha mãe me fez jogar meu lixo eletrônico no lixo, mas eu
recebi esta última foto com a melhor educação em marketing e vendas que eu poderia ter
recebido.
Infelizmente, nunca fui capaz de vender coisas por meio de anúncios classificados e
mala direta quando tinha 12 anos. Mas entendi o conceito. Só dez anos depois, durante
meu segundo ano na faculdade, redescobri o marketing de resposta direta e vi como
poderia usá-lo na Internet.
Não é um adolescente típico!
MEU PRIMEIRO NEGÓCIO ONLINE
Uma noite, durante meu segundo ano na faculdade, eu estava deitado na cama - cansado demais para
desligar a TV. Então, em vez disso, passei pelos canais e um comercial chamou minha atenção. Estava
explicando como as pessoas estavam "ganhando dinheiro online com um site". Eu sabia que precisava
aprender mais. Disquei o número, comprei um ingresso para um evento local e, na noite seguinte, estava em
um seminário em um Holiday Inn local. Aquele pequeno seminário reacendeu meu interesse por negócios e
marketing de resposta direta. Lembro-me de ouvir os palestrantes falarem sobre como as pessoas estavam
usando a Internet para ganhar dinheiro de uma forma que

era quase idêntico ao que aprendi quando era criança. Mas em vez de usar o correio, eles
estavam usando o e-mail; em vez de usar revistas, eles tinham blogs; em vez do rádio, eles
usavam podcasts. Foi fascinante e eu fui fisgado desde o primeiro dia.
Fig 0.3 Blogs, podcasts e vídeos online são simplesmente versões mais recentes
dos canais de mídia offline da velha escola.
Comecei a olhar os sites de outras pessoas, estudando como essas empresas estavam ganhando
dinheiro. Decidi modelar o que vi. Afinal, se funcionou para eles, poderia funcionar para mim. Portanto,
criei produtos e serviços semelhantes aos que outras pessoas vendiam online. Meus sites pareciam
semelhantes e a cópia nas páginas era semelhante, mas por algum motivo, meus esforços renderam
muito pouco (ou nenhum) dinheiro. Fiquei frustrado porque podia ver outras pessoas ganhando dinheiro
com sucesso. O que eu estava fazendo de errado?

Levei quase dois anos inteiros estudando, pesquisando e entrevistando profissionais de marketing
de sucesso antes que eu percebesse que o que eu estava vendo online não era o negócio completo. As
pessoas que estavam ganhando dinheiro o faziam por meio de etapas e processos invisíveis a olho nu.
Embora eu tenha modelado a parte de seus negócios que eu podia ver, havia vários funis
acontecendo nos bastidores que faziam a mágica funcionar. Descobri que a diferença entre
um site de dez mil dólares e uma empresa de dez milhões de dólares era todas as coisas que
aconteciam APÓS um comprador entrar no funil inicial.
Fig 0.4 Eu estava modelando o que eu podia ver acontecendo na superfície,
mas o dinheiro real foi ganho de maneiras que eu não conseguia ver.
Levei anos para descobrir e dominar esses DotComSecrets - mas quando o fiz, minha empresa
passou rapidamente de algumas centenas de dólares por mês para milhões de dólares por ano em
receitas.
Eu queria escrever este livro, não porque sou mais inteligente do que qualquer outra pessoa,
mas porque acho que há muitas pessoas como eu. Pessoas que modelam o nível superficial do que
os outros estão fazendo e ficam frustradas por não estarem obtendo resultados semelhantes. Este
livro é o culminar de uma década passada analisando centenas de empresas e seus funis de
vendas de sucesso. Eu criei mais de cem funis de vendas e trabalhei com milhares de alunos e
clientes para criar funis em todos os mercados com os quais você pode sonhar - tanto online quanto
offline.

Espero que depois de ler este livro você perceba que seus sonhos de sucesso estão muito mais
próximos do que você pensa. Em breve, você verá que, ao fornecer uma tonelada de valor,
comunicar-se com eficácia com seu público e desenvolver seus processos de vendas de uma forma
muito estratégica, você pode divulgar seu produto, serviço ou mensagem para o mundo. E você pode
receber o que vale enquanto faz isso.
TRÊS MANEIRAS DE ESTE LIVRO É DIFERENTE
Ao adquirir este livro, você confiou em mim como seu treinador. Eu sei que você está ocupado;
Eu entendo e respeito totalmente isso. É importante que você saiba que não vou perder seu
tempo. Você tem muitas opções em treinamento de negócios e sucesso, e estou honrado por
você ter decidido passar seu valioso tempo comigo. Veja como este livro é diferente de outros
livros de negócios que você pode ter lido:
1. Tudo que eu mostro neste livro é perene. Se você já tentou aprender como expandir
sua empresa online no passado, provavelmente comprou livros e cursos com sistemas que
funcionavam quando foram criados, mas ficaram desatualizados antes mesmo de chegarem ao
editor. Quando o Google muda um algoritmo ou o Facebook apresenta um novo layout, muitas
táticas repentinamente se tornam obsoletas.
Este livro, por outro lado, é um manual para criar funis de marketing que aumentarão
exponencialmente suas vendas online. É um guia perene. Será tão útil daqui a dez anos quanto é
hoje. Eu apenas me concentro em estratégias e conceitos que permanecerão os mesmos -
mesmo quando a tecnologia muda.
2. Eu não apenas ensino essas coisas; Eu realmente faço isso. Há muitas pessoas
ensinando marketing na Internet, e a grande maioria delas ganha dinheiro ensinando a outras
pessoas as estratégias de marketing na Internet que aprenderam online. Dan Kennedy chama
essas pessoas de “vendedores de pás” porque, durante a corrida do ouro, as pessoas que
ganhavam mais dinheiro eram as que vendiam as pás. Os “vendedores de escavadeiras” de hoje
estão vendendo a você estratégias de marketing na Internet sem realmente usar nenhuma delas.
A diferença entre mim e a maioria dos meus concorrentes é que Eu realmente faço isso, de
verdade. Isso mesmo. Eu uso cada um dos segredos que estou prestes a revelar a você. E eu
tentei em dezenas de mercados diferentes -

de suplementos a coaching e software. Também trabalho diretamente com centenas de outras
empresas, aconselhando-as e aumentando sua lucratividade em quase todos os nichos e
setores com que você possa sonhar.
Há cerca de sete ou oito anos, tive a sorte de trabalhar com as lendas do marketing direto
Dan Kennedy e Bill Glazer. Eles trabalham com empreendedores em todo o mundo, e eu fui seu
principal treinador de marketing na Internet por quase seis anos. Esta foi uma situação única, e
pude trabalhar com centenas de empresas off-line, ensinando-as a implementar os mesmos
conceitos que estou prestes a compartilhar com vocês.
Eu também tive a chance de ensinar esses DotComSecrets no seminário de Mastery de Negócios de
Tony Robbins. Posso dizer por experiência própria que essas estratégias funcionam tanto para negócios online
quanto offline em praticamente qualquer setor que você possa imaginar. Ao longo do livro, compartilharei
exemplos desses diferentes tipos de negócios para que você possa ver como cada estratégia poderia
funcionar em qualquer mercado.
O livro está dividido em várias seções. As Seções 1, 2 e 3 fornecerão os conceitos
básicos que você DEVE entender antes de criar seu primeiro funil de marketing. Depois de
compreender os segredos por trás do que faz a venda online funcionar, vou ensiná-lo a criar
seus próprios funis de vendas.
A seção 4 descreve os diversos funis de vendas que usamos em nossas empresas todos os dias. Ele
também fornece os scripts de vendas de que você precisa para conduzir as pessoas por meio do funil de
marketing para que comprem de você.
A seção 5 mostrará algumas das maneiras mais fáceis de implementar toda a tecnologia envolvida. Eu
vejo pessoas sendo enganadas pela tecnologia o tempo todo. Portanto, quero que você ignore as coisas difíceis
e torne isso mais fácil para você.
Depois de saber como funcionam os funis, implementá-los é uma simples questão de
escolher qual deles deseja usar e configurá-lo. Não pule para a seção Funis e scripts até
que tenha lido os capítulos anteriores, ou você perderá o aprendizado das estratégias
principais que fazem esses funis e scripts funcionarem. Quero que tudo faça sentido para
você.
3. Recuperação de imagem. Ao longo do livro, você notará toneladas de pequenos diagramas
simples. No início, eles não farão sentido para você. Mas depois de ler o capítulo ou seção, você
entenderá. Eu prometo. A razão pela qual as fotos são tão básicas é porque eu quero que você seja
capaz de olhar para a imagem

e imediatamente recorde os conceitos. Os gráficos são projetados para recuperação instantânea. Em
algum momento no futuro, se você precisar se lembrar de como estruturar uma carta de vendas de upsell
ou um funil de consultoria em duas etapas, você será capaz de tirar a foto e instantaneamente se lembrar
de como fazer isso. Quando você precisar recuperar a imagem, pode folhear o livro para encontrar as
imagens, se desejar. Ou você pode ir para www.DotComSecretsBook.com/resources/diagrams e
imprimi-los. Gosto de manter um caderno de todas as imagens de funis e scripts que desenvolvo, para
poder sempre encontrar o que preciso. Tenho até alguns alunos que têm certas imagens coladas nas
paredes de seus escritórios como auxiliares de memória.
Recomendo a leitura de todo o livro uma vez, do início ao fim. Você está descobrindo o
resto do iceberg e precisa entender os conceitos em ordem. Depois de examinar todo o
material, você pode voltar aos capítulos que sabe que farão uma grande diferença
imediatamente.
Estou animado para que você mergulhe e se divirta com isso. Então vamos começar!

SEÇÃO UM:
ESCADAS E FUNIS

SEGREDO # 1:
A FÓRMULA SECRETA
Eram 11h27 de uma manhã de segunda-feira e, independentemente do que eu dissesse a mim mesma, simplesmente
não conseguia sair da cama. Os músculos do meu corpo doíam, embora não fizesse sentido. Eu sabia que não estava
dolorido com o exercício porque não tinha malhado. Tive uma sensação de enjôo no estômago parecido com uma
gripe, mas sabia que não estava doente. Na minha cabeça, eu estava DESEJANDO ter um chefe, para que ele
pudesse me despedir e acabar com esse pesadelo que eu sabia que teria que enfrentar assim que finalmente saísse
tropeçando da cama.

Como eu cheguei aqui? Poucos anos antes, eu havia me tornado “oficialmente” um
empresário e lançado minha própria empresa. E apesar de muitos erros ao longo do caminho,
aprendi alguns truques e estava tendo sucesso. A empresa que abri era lucrativa. Estávamos
servindo às pessoas e fazendo a diferença, mas, por algum motivo, eu me sentia infeliz.
Algumas semanas depois, me encontrei diante de um enorme quadro branco em branco
tentando esboçar por que estava me sentindo assim. Algo estava errado com meu negócio e eu
queria descobrir o que era. Depois do que pareceram horas, escrevi duas palavras:
Quem?
Resultado?
Eu me perguntei: "QUEM é a pessoa com quem eu realmente quero trabalhar?" Até aquele ponto em
meu negócio, eu vinha tentando vender para qualquer pessoa que pudesse. Embora pareça inteligente no
início, me deixou cansado, frustrado e vazio por dentro.
Depois de ter uma boa ideia de QUEM eu idealmente trabalharia se tivesse essa escolha,
comecei a pensar sobre o RESULTADO que eu gostaria de dar a eles. Eu me perguntei: “Onde
posso atender meu cliente no mais alto nível?” Percebi que não era por meio de um produto ou
serviço. Em vez disso, foi dando a eles um resultado que mudaria suas vidas. Esse resultado é
onde eu queria levá-los.
Poucos minutos depois, acrescentei mais duas palavras ao quadro: Onde?
Isca?
Onde estão essas pessoas? Como posso encontrá-los online? Que tipo de BAIT posso criar para
atrair meu cliente dos sonhos e repelir todos os outros?
Essas perguntas acabaram se tornando o esboço do que agora chamo de “A Fórmula Secreta”,
e é realmente o primeiro passo que você DEVE dar antes de desenvolver qualquer empresa.
A FÓRMULA SECRETA
A fórmula secreta consiste em quatro perguntas simples. Essas são as mesmas quatro perguntas que faço
a qualquer pessoa que me contrate para consultas pessoais. No

No momento em que escrevo, as empresas me pagam vinte e cinco mil dólares por dia para
ajudá-las a entender e implementar essa fórmula e os funis e scripts contidos neste livro.
Agora, embora eu saiba que você não pagou nada perto de vinte e cinco mil para aprender
essas informações e passar por este processo, recomendo que você trate este e todos os
exercícios deste livro como se você tivesse investido o valor total. Se o fizer, obterá muito
mais com o processo que irei apresentar, e este livro se tornará como uma consulta
particular de vinte e cinco mil dólares comigo. Ok, deixe-me explicar o processo.
Pergunta no. 1: Quem é o seu cliente ideal? A primeira pergunta que você deve se fazer é: Com
quem eu realmente quero trabalhar? A maioria de nós começa com uma ideia de produto, nunca
pensando em quem queremos como clientes, clientes, fornecedores e associados. Mas essas são as
pessoas com as quais você estará interagindo dia após dia. Provavelmente, você passará mais tempo
com essas pessoas do que com seus amigos e familiares. Você escolhe seu outro significativo com
cuidado, então por que você não despenderia o mesmo tempo e cuidado para decidir quem será seu
cliente ou cliente dos sonhos? Se você está apenas começando, isso pode não parecer importante.
Mas prometo que se você não escolher conscientemente o cliente dos seus sonhos, um dia vai
acordar como eu, trabalhando com pessoas que te deixam exausto e desejando que alguém te demita
do negócio que você criou.
Depois de lançar com sucesso minha primeira empresa de software, muitas pessoas
perceberam meu sucesso online e começaram a me perguntar como eu estava ganhando dinheiro.
Como vi a demanda, achei que seria divertido ensinar outras pessoas como iniciar seus próprios
negócios online.
A coisa boa é que havia MUITAS pessoas que queriam abrir um negócio e nós ganhamos
muito dinheiro ensinando-as. Mas a desvantagem era que a maioria deles não tinha dinheiro (e não
podia investir nas coisas mais caras que eu queria vender). E a maioria não tinha experiência em
negócios, então eu tinha que gastar muito tempo nos fundamentos, e isso me deixava louco (por
isso eu não queria sair da cama de manhã). Eu tinha tanto valor Eu queria para fornecer às pessoas
- mostrando como eu havia escalado minhas empresas, ensinando segredos de conversão e como
estruturamos nossos funis - mas 99% do meu tempo era gasto mostrando a elas como comprar um
domínio e configurar a hospedagem.

Eu literalmente passei anos atendendo a esses clientes e isso me deixou infeliz. Minha família
sofreu, e não importa quanto dinheiro ganhássemos, eu não estava feliz. Demorou anos antes de eu
me sentar e realmente pensar sobre a OMS. Percebi que havia esquecido algumas questões muito
importantes:
Quem são os meus clientes de sonho?
Como eles se parecem?
O que eles estão apaixonados?
Quais são seus objetivos, sonhos e desejos?
Após cerca de uma semana pensando sobre a questão da OMS, sentei e criei dois avatares de
clientes: um para os homens com quem eu queria trabalhar e um para as mulheres com quem queria
trabalhar.
Para as mulheres, escolhi um nome e anotei: Julie. Em seguida, listei as coisas que sabia sobre
Julie. Ela é bem-sucedida e motivada; ela tem uma mensagem para compartilhar; ela valoriza seu
crescimento pessoal acima do dinheiro; e ela já cresceu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por
ano.
Em seguida, anotei o nome Mike. Ao lado do nome de Mike, escrevi coisas que sabia
sobre Mike. Ele é um ex-atleta. Em algum momento, ele ajudou a mudar um pouco a vida de
alguém e quer aprender como ajudar mais pessoas. Ele valoriza o crescimento acima do
dinheiro e já construiu seu negócio para pelo menos cinco dígitos por ano.
Então eu fui para o Google Images e digitei Julie e as características que eu havia escrito.
Em minutos, encontrei uma imagem que parecia as mulheres em minha mente. Eu imprimi e
pendurei na parede. Fiz o mesmo por Mike e, em poucos minutos, tinha as duas fotos dos meus
clientes dos sonhos penduradas na parede.
Pode parecer um exercício bobo, mas é importante que você o faça mesmo assim.
Realmente gaste algum tempo pensando sobre com quem deseja trabalhar. Escreva suas
características e encontre uma imagem real para representá-las. É incrível como sua perspectiva
muda quando você tem uma imagem física de seu cliente ideal - em vez de uma imagem
nebulosa e meio formada em sua cabeça.
Questão 2: Onde você pode encontrá-los? A próxima pergunta na Fórmula Secreta é
ONDE você pode encontrar esse homem ou mulher ideal? Onde eles ficam online? Eles estão
no Facebook ou Instagram? Quais grupos

eles fazem parte? Que newsletters de e-mail eles assinam? Que blogs eles leem? Eles estão lendo O
jornal New York Times ou O Huffington Post? Que outros interesses eles têm? Eles gostam de
esportes ou artes? Que tal pescar ou carros de corrida? Se você não sabe quem, será difícil descobrir Onde
seu cliente perfeito pode ser encontrado. Portanto, certifique-se de saber exatamente quem você está
tentando atrair. Em seguida, escreva alguns lugares que você acha que o cliente em potencial pode
frequentar on-line. Nos próximos capítulos, vamos nos aprofundar em como e onde encontrar os
clientes dos seus sonhos. Vou mostrar exatamente onde encontrar as pessoas que você está
procurando.
Pergunta # 3: Que isca você usará para atraí-los? Uma vez que sabemos Onde o
cliente dos sonhos é, temos que criar a isca certa para atraí-los. Sua isca pode ser um livro
físico, um CD, DVD ou uma gravação de áudio - qualquer coisa que seu cliente dos sonhos
preste atenção e queira. Conforme minha empresa deixou de vender para iniciantes e passou
a atrair clientes dos sonhos, nosso primeiro passo foi criar uma nova isca que atrairia "Mike"
ou "Julie".
Então criamos um livro chamado Laboratórios DotComSecrets: 108 vencedores do teste de divisão
comprovado. Essa isca funcionou muito bem para nós, porque a maioria dos iniciantes não sabe o que é
um teste de divisão. Mas SABEMOS que Julie e Mike (nossos clientes DREAM) saberiam o que esses
termos significam e estariam ansiosos para colocar as mãos no livro. Poucos dias após o lançamento
desta nova oferta, tínhamos milhares de clientes dos sonhos fazendo fila para trabalhar conosco. Quando
você descobre o que os clientes dos seus sonhos desejam, torna-se muito fácil atraí-los. Ao longo deste
livro, vamos falar mais sobre como criar a isca certa. Agora, basta perceber que a isca deve corresponder
ao que o cliente dos seus sonhos deseja.
Questão 4: Que resultado você deseja dar a eles? Depois de fisgar os clientes dos seus
sonhos com a isca perfeita, a última pergunta é: que RESULTADO você deseja dar a eles? Não
estou falando sobre qual produto ou serviço você deseja vender para eles. Um negócio NÃO é
sobre produtos e serviços. Um negócio é sobre o que resultado você pode obter para seus clientes.
Depois que você (e eles) entenderem esse conceito, o preço não será mais uma barreira.
Para mim, eu sabia que o melhor A maneira de atender ao cliente dos meus sonhos é enviar minha equipe
ao escritório e ajudar a construir seus funis de vendas, contratar e treinar sua equipe de vendas e configurar
sistemas para direcionar leads consistentes para o

companhia. É assim que posso ter o impacto mais profundo e servir o cliente no mais alto nível.
Idealmente, é para onde eu gostaria de levar todos os meus clientes. Esse tipo de serviço é não barato,
mas os resultados que posso oferecer nesse nível são incríveis. Para colocar em perspectiva, por
esse serviço, minha empresa cobra um retentor e uma porcentagem das vendas, que combinadas
equivalem a um milhão de dólares.
Eu entendo que muitos dos meus clientes não poderão me pagar por esse nível de
serviço (é por isso que desenvolvemos outros produtos e serviços), mas entender aonde você
quer levar o cliente dos sonhos é a chave para esta etapa.
Imagine que seus clientes pudessem pagar qualquer coisa para obter o resultado desejado.
O que, então, você faria para ajudar a garantir o sucesso deles? Para onde você os lideraria?
Como é esse lugar? Mantenha esse lugar em sua mente; é o auge do sucesso para seus clientes.
É para onde você deseja levá-los e é a chave para esta última etapa.
É isso. As quatro etapas novamente são as seguintes:
1 Quem são os seus clientes de sonho? 2 Onde
você pode encontrá-los ??
3 Que isca você usará para atraí-los? 4 Que
resultado você deseja dar a eles?
Sei que este exercício parece simples, mas é a chave para tudo o mais que discutiremos
neste livro. Portanto, dedique alguns minutos agora e realmente responda a essas quatro
perguntas.
A seguir: No próximo capítulo, vamos cavar um pouco mais fundo e nos concentrar nas
etapas que você precisa seguir para levar o cliente dos seus sonhos de morder a “isca” a consumir
suas ofertas de produtos e chegar “onde” você deseja. Se você estruturar isso corretamente, as
pessoas irão naturalmente subir para onde você deseja que elas estejam. Eles lhe darão mais
dinheiro e você poderá atendê-los em um nível muito mais alto.

SEGREDO # 2:
A ESCADA DE VALOR
Russell, você é fumante? ”
"O que?" Eu respondi. “Não, eu nunca fumei na minha vida. . . por que você pergunta?"

“Bem, percebi que seus dentes estão ficando um pouco amarelos e não tinha certeza se você
era fumante. . . ou talvez você beba café? ”
“Não, eu também não bebo café. . .," Eu disse. “Meus dentes parecem tão amarelos !?”
Essas foram as primeiras palavras que meu novo dentista me disse cerca de 10 minutos em nossa primeira
consulta.
Quando comecei meu novo negócio, alguns anos antes, minha esposa e eu não tínhamos seguro de
nenhum tipo. Eu estava tentando vender coisas online para tentar colocar comida na mesa.
Então, cerca de quatro ou cinco anos em meu negócio, comecei a contratar funcionários. O que eu não
percebi quando os contratei foi que a maioria das empresas “reais” dão benefícios a seus funcionários. Como
eu nunca tinha tido um emprego de verdade antes, eu não tinha certeza de quais eram os benefícios (além de
ficar comigo o dia todo, o que eu presumi ser o melhor benefício de todos!). Não, eles queriam seguro saúde e
seguro odontológico. Então decidi ceder e obter para todos eles um pacote de “benefícios”. Poucos dias
depois de obter nosso novo seguro dentário, recebi um cartão-postal pelo correio oferecendo uma limpeza
gratuita dos dentes.
"Doce! Temos seguro. É uma limpeza gratuita. Estou dentro." E foi aí
que tudo começou. . .
Em minutos, o dentista comentou sobre meus dentes “amarelos”. “Não, eu não bebo
café nem fumo. Eles são realmente amarelos? ”
“Sim, eles são. Mas não se preocupe. Se você quiser, posso voltar e fazer algumas bandejas de
branqueamento dentário personalizadas para você. Você terá que usá-los por algumas semanas, mas se
seguir o sistema, seus dentes ficarão brancos novamente. ”
Bem, tenho certeza que você sabe qual foi minha resposta. . . "Sim por favor!
Eu não quero dentes amarelos. ”
O dentista continuou trabalhando nos meus dentes e, um pouco depois, disse: "Então, você
usava aparelho quando era criança?"
"Sim eu fiz. Como você sabe?"
"Bem, seus dois dentes inferiores estão mudando de novo, e isso geralmente acontece com pessoas
que usaram aparelho."
“Meus dentes estão mudando? Seriamente? O que você pode fazer sobre isso?"

"Bem, se você quiser, posso construir um retentor para você, o que ajudará a manter seus dentes no
lugar."
"Sim por favor!"
Quando entrei no consultório dentário naquela manhã, eu tinha vindo para um
gratuitamente limpeza dos dentes. E em menos de uma hora, saí pagando mais de dois mil dólares pelo
meu kit de clareamento e meus novos contêineres. Esse dentista me conduziu estrategicamente por um
processo poderoso que chamo de Value Ladder.
Primeiro, ele criou uma isca (limpeza gratuita dos dentes) que atrairia o cliente dos seus sonhos (eu).
Em segundo lugar, ele forneceu valor para mim, limpando meus dentes e percebendo que
eles haviam ficado amarelos. Por ter recebido valor, naturalmente queria seguir em frente e
obter valor adicional dele.
Ele então encontrou outra maneira de fornecer valor para mim - os retentores - e,
novamente, eu naturalmente aceitei essa oferta também.
Agora, para muitos dentistas, eles ganham mais dinheiro e fornecem o maior valor para
seus pacientes, oferecendo cirurgia estética. Felizmente, eu não precisei de nenhuma cirurgia
plástica naquela visita, ou poderia ter perdido dez mil dólares ou mais.
No meu caminho para fora da porta, a secretária me marcou para outra consulta seis meses
depois, adicionando-me ao seu programa de “continuidade”. Continuidade é quando você continua
pagando semanalmente, mensalmente ou anualmente até decidir cancelar. Este dentista tinha uma
Value Ladder perfeitamente executada ( FIG. 2,2 )

Fig. 2.2: Este é um ótimo exemplo de Value Ladder para um dentista.
Uma das primeiras coisas que explico às pessoas quando começo a trabalhar com elas é o
conceito de Value Ladder, e é a primeira coisa que você precisa construir antes você pode começar
a trabalhar em qualquer funil de vendas. Se você observar como o estruturamos, verá que no eixo
esquerdo temos valor e no eixo inferior mostramos o preço ( FIG. 2,3 )
Agora, no canto superior direito deste gráfico, você verá o grande sinal $. Isto é para
onde você quer levar seu cliente. É aqui que você pode fornecer a eles o maior valor - e
também cobrar mais por eles.
Para dentistas, geralmente é uma cirurgia estética. Para a minha empresa, isso vai para o
seu negócio para construir seus funis de vendas, configurar seus sistemas de back-end e gerar
leads para você. Atualmente cobramos de nossos clientes cem mil dólares mais 10% de seus
lucros (até um milhão) para fornecer este serviço para eles. Portanto, o custo total para meus
clientes é de um milhão de dólares por este serviço. Mas é a MELHOR coisa que posso oferecer a
eles e me dá a capacidade de servi-los no mais alto nível.

Fig. 2.3: Você pode usar este mesmo modelo para projetar seu próprio valor
Escada para o seu negócio.
Agora, idealmente, gostaríamos de vender todo o mundo nossa melhor coisa, certo? Você
deseja atender seus clientes da melhor maneira possível. Mas a triste verdade é que se eu fosse até
você na rua e dissesse: "Dê-me um milhão de dólares e eu o ajudarei a fazer sua empresa crescer",
você ou riria na minha cara ou fugiria, pensando que eu estava louco.
Por que é que?
É porque acabamos de nos conhecer e, até agora, não apresentei nenhum valor.
Mas se você viesse ao meu site e visse que eu estava distribuindo um livro grátis com 108 dos meus
MELHORES testes de divisão e tudo que você precisava fazer era cobrir o frete de $ 9,95, você acha que iria
encomendá-lo?
Se você estivesse no meu público-alvo, faria isso - porque o preço é baixo e você tem a
chance de receber algum valor de uma forma não ameaçadora, permitindo que você veja se
gosta da experiência. Como fiz com o dentista.
Agora, se você encomendar esse livro de mim e receber valor dele, naturalmente vai querer
mais. Você vai querer subir minha escada de valores ( FIG. 2.3a ) e veja se há outras maneiras de
agregar valor a você.

Fig. 2.3a: My DotComSecrets 'Value Ladder inclui produtos e
serviços em todos os níveis, incluindo um programa de continuidade contínuo.
Você pode comprar um dos meus cursos de estudo em casa ou participar de um dos meus eventos ao
vivo. Se você receber valor com isso, pode decidir se inscrever no meu programa Ignite de $ 10.000, ou
talvez no meu programa Inner Circle de $ 25.000. E se eu fornecer um valor incrível lá, então você
naturalmente desejará continuar ascendendo. . . e é assim que vendemos nossos pacotes de milhões de
dólares. Nós fornecemos quantidades insanas de valor em cada etapa de nossa Escada de Valor, então
nossos clientes naturalmente querem subir, obter mais valor e nos pagar mais dinheiro.
Ah, sim, e assim como o dentista, nenhuma Value Ladder está completa sem um bom programa
de continuidade. Existem muitas maneiras de estruturar seu programa de continuidade. Pode ser
organizado em torno de software, sites de associação ou treinamento contínuo, mas deve ser algo que
você possa cobrar a cada mês. Essa renda residual se tornará a força vital de seu negócio. Para o meu
negócio DotComSecrets, nosso principal programa de continuidade é o nosso software ClickFunnels,
que permite às pessoas criar funis de vendas com o clique de um mouse. Nossos clientes nos pagam
mensalmente para usar este software para ajudar a administrar seus negócios. Isso economiza muito
tempo e dinheiro e nos proporciona uma renda residual. Vencer / Vencer.

QUAL A SUA ESCADA DE VALOR?
Agora estou ciente de que cada pessoa que lê isso tem um tipo diferente de empresa. Neste ponto, você
provavelmente está tentando descobrir como a Escada de Valor se aplica ao seu negócio. Quero
compartilhar com vocês uma história que vai mostrar como fomos capazes de criar uma Escada de Valor
para um negócio que parece não ter nenhum tipo de produto ou serviço ascendente.
Tenho um amigo quiroprático, Dr. Chad Woolner, que conheço há muito tempo. Na verdade, foi
seu desejo que me levou a criar este livro. Como a maioria dos quiropráticos, ele ganha a vida fazendo
ajustes por cerca de cinquenta dólares cada. Ele publica anúncios, os pacientes chegam, são ajustados
em cerca de dez minutos, pagam-lhe cinquenta dólares e vão embora. Às vezes, se a pessoa tiver uma
condição mais séria, Chad pode colocar o cliente em um plano de continuidade e fazer com que ele vá
algumas vezes por semana durante os próximos meses. Mas é isso aí.
Um dia, meu amigo e eu estávamos conversando. Ele queria saber o que eu faria de
diferente em seu negócio se fosse ele. Pensei por alguns dias, quando algo engraçado
aconteceu. Na época, eu estava trabalhando com um grupo de lutadores que treinava para
as Olimpíadas. Cada semana um quiroprático entrava e ajustava todos os lutadores. Uma
semana, o médico regular não pôde comparecer. Então, em vez de esperar por uma semana,
um dos atletas pulou no YouTube, digitou “como fazer um ajuste de Quiropraxia” e assistiu
alguns vídeos até sentir vontade um especialista. Então ele entrou na outra sala e
rapidamente ajustou todos na equipe.
Agora, antes de seguir em frente, sinto que devo dar uma isenção de responsabilidade ou um aviso ou algo
assim.
Não me interpretem mal. O objetivo desta história é
NÃO quer dizer que você deve assistir a vídeos no YouTube e depois começar a praticar medicina! (E
nenhum e-mail me dizendo que isso é ilegal ou loucura ... ok?) A questão é que em cerca de trinta
minutos, alguém sem nenhum treinamento formal aprendeu a fazer o que estávamos pagando ao
quiroprático. Comecei a rir, liguei para meu amigo quiroprático imediatamente e contei-lhe a história.
Naturalmente, ele não estava tão divertido quanto eu. Ele lançou um longo discurso sobre por
que isso era perigoso e por que não deveríamos ter feito isso. Então eu o parei e disse: “Olha, eu não
estava ligando apenas para ser um idiota. Eu quero te ensinar algo realmente poderoso. Você foi para
a faculdade durante anos para aprender a ser um quiroprático - mas, em trinta minutos, um lutador foi
capaz de aprender TUDO que você faz atualmente em sua clínica. ”

Silêncio.
"Estou curioso, enquanto você estava indo para a escola, você aprendeu mais alguma coisa além de
ajustes?"
Na defensiva, ele começou a me contar sobre todo tipo de outras coisas que aprendera e
sabia fazer.
“Passei anos aprendendo nutrição e cura natural. Posso ajudar a impedir a fibromialgia, a
síndrome do túnel do carpo e. . . ”
E foi aí que eu o parei. . .
“Você já forneceu ALGUM desses serviços aos seus clientes? Ou você para de dar valor a
eles após os ajustes de cinquenta dólares? ”
Agora, quero fazer uma pausa aqui, porque a maioria das empresas com as quais trabalho, mesmo
que pensem que têm uma escada de valor, na verdade só têm papel de Um. Quase sempre, passo meu
tempo trabalhando com eles na adição de produtos e serviços à frente de suas Escadas de Valor, bem
como no verso.
Depois dessa discussão, sentei-me com meu amigo e mapeamos sua escada de valores atual.
Parecia mais ou menos assim ( FIG. 2,4 ):

Fig. 2.4: No início, meu amigo tinha apenas um serviço básico. Eu o ajudei a desenvolver outras ofertas para
que ele tivesse uma Escada de Valores totalmente desenvolvida.
Em seguida, examinamos outras maneiras pelas quais ele poderia agregar mais valor aos
clientes. Descobrimos para onde ele realmente queria levá-los. No final das contas, ele criou um novo
programa de bem-estar, pelo qual poderia cobrar cinco mil dólares. Os clientes que participassem
receberiam dez vezes mais valor a cada visita à sua clínica. Esse era o back-end - o ponto mais alto -
de sua escada.
Então, depois de construirmos o Value Ladder de back-end do meu amigo, ainda tínhamos que
encontrar uma oferta de front-end atraente para fazer as pessoas entrarem. Um ajuste de Quiropraxia
simplesmente não é tão sexy. Não é como uma massagem que as pessoas gostam de receber, e não é
como ir a um médico tradicional, onde você acha que vai morrer e precisa de um remédio rápido. As
pessoas geralmente esperam até sentir uma grande dor antes de entrarem para um ajuste. Ajustes de
Quiropraxia simplesmente não são tão emocionantes. Se você tiver uma oferta de front-end blá, sua
empresa sempre terá dificuldades.
Sentamos, pensamos em seu negócio e decidimos que uma massagem seria uma boa coisa a
oferecer como frontend de sua Value Ladder. As pessoas adoram receber massagens e é uma isca que
ele poderia usar para levar as pessoas à clínica.

Agora ele tem dois massoterapeutas em tempo integral que fazem massagens gratuitas para atrair as
pessoas. E assim como meu dentista vende branqueadores e retentores, esses terapeutas são treinados para
sentir quando a coluna ou as costelas de uma pessoa estão fora do lugar e podem precisar de um ajuste. Em
seguida, eles atualizam o cliente para os ajustes e, em seguida, para os programas de bem-estar ( FIG. 2,5 )
Fig 2.5: Uma vez que meu amigo tinha uma Value Ladder totalmente desenvolvida, sua
o negócio mudou completamente.
Você pode estar vendendo um livro agora no front-end e não tem ideia de como construir uma
Value Ladder no back-end. Bem, que outro valor você pode oferecer às pessoas? Você pode ser
mais prático com eles? Você pode oferecer mais atenção pessoal? Você pode fornecer serviços
auxiliares ou produtos físicos que aprimorem sua oferta principal? Meu primeiro produto de
informação foi um DVD sobre como construir uma arma de batata. (E isso só mostra que você pode
vender nada online!) Mas descobri como construir uma Escada de Valor vendendo também planos
“Faça Você Mesmo” e pistolas de batata físicas para nossos clientes.
A escada de valor é a chave para construir seus funis de marketing e dominar tudo o
mais que vou ensinar a você neste livro. Este sistema não funciona se tudo o que você tem é
uma coisa - como um livro ou um ajuste.

Você precisa ser capaz de construir uma Escada de Valor completa. A maioria das empresas que examino tem
uma ou duas partes da escada, mas raramente têm todas as quatro. Depois de adicionarmos as peças que
faltam, o negócio pode começar a se expandir dramaticamente. Não há fim para o nível de serviços e
experiências de back-end que você pode adicionar. Se você continuar fornecendo mais e mais valor, as pessoas
gastarão cada vez mais dinheiro para continuar trabalhando com você.
Lembro-me de ter pago vinte e cinco mil dólares para fazer parte do programa Bill Glazer / Dan
Kennedy Titanium Mastermind. Na época, minha oferta de back-end mais alta foi de cinco mil
dólares. Alguém nesse programa me perguntou: "Então, Russell, o que você vende Próximo para as
pessoas que pagaram cinco mil? ” Eu disse a ele que não tinha mais nada a oferecer, e ele
respondeu: "Russell, isso é uma vantagem de comprador de cinco mil dólares - você precisa vender
outra coisa para eles!"
Curiosamente, mais tarde naquela noite o grupo (sim, o MESMO grupo que já havia
pagado vinte e cinco mil para estar na sala) teve a chance de estar no filme Fenômeno com Dan
Kennedy por mais trinta mil. E nove entre dezoito pessoas em nosso grupo compraram a oferta!
Foi quando percebi que realmente não há fim para a sua escada de valores. É uma das razões
pelas quais criamos nosso programa de um milhão de dólares. Imagine meu choque e
empolgação na primeira vez que alguém disse sim! Uma porcentagem do seu público sempre
desejará pagar a você o prêmio para obter mais valor.
O único limite para suas ofertas de valor é sua imaginação. Continue pensando em
níveis cada vez mais altos de serviço e você poderá cobrar cada vez mais dinheiro. Sempre
há algo mais que você pode oferecer.
E SE EU NÃO TIVER UMA ESCADA DE VALOR?
Muitas vezes, é difícil para as empresas descobrir como adicionar mais ofertas às suas Escadas de
Valor. Normalmente, o processo é muito fácil para alguém que vende produtos de informação porque
esse caminho de ascensão já foi criado e comprovado em milhares de diferentes empresas baseadas
em informações. Mas e se você estiver vendendo outra coisa? E se você oferecer produtos físicos,
comércio eletrônico, serviços B2B ou serviços profissionais em que o caminho não seja tão claro? Às
vezes, é preciso um pouco de reflexão e criatividade.
Se você já tem um produto ou serviço que vende no meio de sua escada, que tipo de
"isca" você poderia criar para atrair seu sonho

cliente? Tenho um amigo que é dono de uma empresa que fabrica ternos personalizados para pessoas. Ele
estava preso vendendo um serviço de alta qualidade, mas não conseguia ver como construir uma escada
de valor sólida (provavelmente porque a "frente" na época era de dois mil dólares). Depois de um tempo,
meu amigo tentou dar abotoaduras grátis online. Ele fez a oferta, começou a anunciar e, em poucos dias,
gerou centenas de leads perfeitamente qualificados. Ele então conduziu essas pessoas através de um
plano de ascensão para fazê-las comprar seus próprios ternos personalizados.
Muitas vezes, as empresas têm um produto de front-end, mas nada mais para vender no
back-end. Para isso, adoro ver o que mais eles poderiam agrupar. Eles poderiam oferecer um
programa de coaching? Que tal um evento ao vivo? Que outros resultados ou valor eles poderiam dar
a seus clientes?
Eu disse a você anteriormente que o problema principal da FitLife.tv não era um problema de
tráfego ou conversão. O único problema real era que eles não tinham Escada de Valor. Por causa
disso, eles não conseguiram construir um verdadeiro funil de vendas. Eles trouxeram pessoas para o
funil, mas então o relacionamento acabou. As pessoas queriam dar-lhes dinheiro, mas não havia um
caminho claro a seguir. Assim que incluíram essas coisas em seus negócios, os clientes
naturalmente começaram a subir a escada, pagando a Drew e sua equipe o que valiam.
Embora nem sempre seja óbvio o que você pode adicionar ao front-end ou back-end da
sua empresa, prometo que as soluções estão aí. Eu também sei que se você quer ter sucesso e
vencer seus concorrentes, você precisa ter esta Escada de Valor em vigor.
A seguir: No próximo capítulo, falaremos sobre os fundamentos da construção de seu funil de
vendas. Mas, por favor, reserve um tempo para preencher sua própria Escada de Valores. Novamente, a
menos que você tenha uma Escada de Valor completa, é impossível construir um funil de vendas eficaz.

SEGREDO # 3:
DE UMA ESCADA PARA UM FUNIL
A Fórmula Secreta foi criada para ajudá-lo a descobrir a quem você quer servir, como
encontrá-los, que tipo de isca você deve usar para atraí-los e onde você quer levá-los.
O Value Ladder foi criado para ajudá-lo a descobrir quais produtos e serviços você precisa adicionar
para que os clientes dos seus sonhos passem da sua isca para os seus serviços de ponta.
Agora é hora de preencher a lacuna entre uma escada de valor e um funil de vendas. Nas
seções 3 e 4 deste livro, entraremos em muitos detalhes sobre

a estratégia, psicologia e táticas de que você precisa para construir seus próprios funis de vendas. Mas,
primeiro, preciso que você entenda o que é um funil de vendas e como ele se relaciona com tudo o que
discutimos até agora. Esta seção é curta, mas crítica para seu sucesso.
Em um mundo perfeito, eu seria imediatamente capaz de convencer meu cliente dos sonhos a
comprar meu melhor e mais caro serviço. Mas, como discutimos no capítulo anterior, isso é quase
impossível porque ainda não forneci valor. Além disso, meu serviço de nível mais alto pode não ser o mais
adequado para todas as pessoas. É quase impossível construir uma empresa apenas oferecendo seus
serviços de ponta. Você precisa de uma gama completa de ofertas. Portanto, em vez de tentar convencer
alguém a comprar a oferta mais cara imediatamente, criamos um funil que nos ajudará a fazer duas coisas:
1 Forneça valor a cada cliente no nível exclusivo de serviço que ele pode pagar.
2 Ganhe dinheiro e seja lucrativo enquanto identifica os clientes dos nossos sonhos que podem pagar
nossa oferta mais alta.
A melhor maneira de mostrar como isso funciona é desenhar um funil:

Fig 3.2: Um funil move as pessoas através do processo de vendas. Eles entram como
clientes em potencial (tráfego), e sua tarefa é converter como
tantos quanto possível em clientes recorrentes, vendendo para eles no
frente, meio e back-end do funil.
Acima do funil está uma nuvem que representa todos os meus clientes em potencial. No topo do
meu funil está a “isca” que atrairá os clientes dos meus sonhos. Observe que essa isca também é o
primeiro degrau da Value Ladder. À medida que começo a colocar anúncios com minha isca, os clientes
em potencial começam a levantar as mãos e uma certa porcentagem dessas pessoas vai comprar
minha oferta de front-end.
Em seguida, passarei para a próxima etapa do funil. Aqui, apresentarei o próximo produto
ou serviço em minha Escada de Valor. Isso, é claro, será algo que oferecerá MAIS valor, ao
mesmo tempo que custará mais dinheiro. Infelizmente, nem todo mundo que compra minha isca
também vai comprar este produto mais caro e de alto valor, mas uma certa porcentagem
dessas pessoas vai.

A partir daí, vou mais fundo no funil e apresento o próximo produto ou serviço na minha Escada
de Valor. Novamente, nem todo mundo vai comprar este produto, mas uma porcentagem dos clientes
que mordeu a isca o fará. Vou continuar a fazer isso em todos os níveis da minha escada de valor e,
na parte inferior deste funil, aparecerá um punhado de pessoas que podem pagar - e podem estar
dispostas a comprar - meus serviços de ponta. Esses são os meus clientes de sonho, aqueles com
quem quero trabalhar em um nível mais íntimo.
Agora, antes de "vender" a você por que você precisa pensar na sua empresa em termos de
"funis", quero que você entenda que minha abordagem nem sempre foi tão detalhada. Quando comecei
online há mais de uma década, havia muito menos competição. Eu poderia ter apenas um produto de
front-end, e gastaria um dólar em anúncios e ganharia dois dólares em troca. Porém, à medida que
mais pessoas abriam negócios online e a concorrência crescia, os custos dos anúncios aumentavam, a
resistência de compra do consumidor também aumentava e ficava mais difícil vender. Pessoas que
conheço que estavam ganhando milhões de dólares por ano não estão mais no mercado porque não se
adaptaram e mudaram com o tempo.
Quando comecei a sentir o aperto, tive a sorte de ter alguns mentores incríveis que me
ensinaram a importância de construir um funil mais profundo com mais ofertas. Quanto mais
profundo for o funil e quanto mais coisas você pode oferecer aos seus clientes, mais cada
cliente valerá para você. E quanto mais eles valem para você, mais você pode gastar para
adquiri-los. Lembre-se desta verdade:
“Em última análise, a empresa que pode gastar mais para adquirir um cliente
ganha. ”
- Dan Kennedy
Cada produto que vendo online tem um funil de vendas pelo qual levo as pessoas. Na
verdade, imediatamente depois que o cliente compra algo, é oferecido um ou dois upsell antes
mesmo de sair da página. Esse é um tipo de funil de vendas. Mas depois que eles compram algo
de mim, eu uso outros tipos de funis de comunicação para construir um relacionamento e
incentivá-los a comprar outros produtos e serviços que vendemos. Você aprenderá sobre esses
funis de comunicação especiais na Seção 2. Cada produto que vendemos tem seu próprio funil de
vendas para fornecer valor e converter o comprador em um cliente sofisticado. Você verá todos os
sete funis na Seção 4.

O fato de você ter pego este livro e o esteja lendo agora é uma prova de que esse conceito
funciona. Já sei que uma porcentagem de todos os que compram este livro farão upgrade para uma
de minhas aulas on-line na web. Também sei que, a partir daí, uma porcentagem dessas pessoas fará
upgrade para meu programa Ignite ou meu programa Inner Circle. E alguns, aqueles que são
adequados, se juntarão ao meu programa de um milhão de dólares, e eu irei configurar todo este
sistema em seus escritórios.
Vamos revisar: Portanto, um funil de vendas é apenas o processo on-line pelo qual você conduz
alguém para fazer com que ele suba nos diferentes níveis de sua escada de valor. São as páginas da
web reais que farão a Fórmula Secreta funcionar. A Fórmula Secreta o ajudará a encontrar o cliente dos
seus sonhos, oferecer a eles sua isca e conduzi-los para onde você deseja que eles cheguem - tudo isso
enquanto fornece valor ao cliente e faz você ganhar dinheiro.
A seguir: Então, a próxima pergunta lógica, depois de entender o conceito por trás do funil de
vendas, é ONDE você encontra as pessoas para colocar nesse funil de vendas? O segredo # 4
apresentará três perguntas simples para ajudá-lo a encontrar os clientes dos seus sonhos e levá-los aos
seus sites - com cartões de crédito em mãos.

SEGREDO # 4:
COMO ENCONTRAR SEU SONHO
CLIENTES
Com a Fórmula Secreta, você descobriu que deve descobrir quem seus clientes dos sonhos são e então
descubra Onde eles estão. Normalmente, meus clientes podem descobrir rapidamente para quem eles
querem vender, mas eles ficam sem saber onde estão esses clientes dos sonhos e como fazer com que
eles visitem seus sites. O processo de fazer com que as pessoas acessem seu site é chamado de
"direcionar o tráfego". Então, quando falo sobre "tráfego" ao longo deste livro, estou

falando sobre as pessoas que você está convencendo (por meio de um anúncio) a visitar seu site. As
pessoas sempre me perguntam como atrair mais tráfego para seus sites, mas antes de podermos abordar
como atrair essas pessoas, você precisa entender o conceito de “congregações”.
Uma das coisas mais legais da Internet é o poder das congregações. Esses grupos
aparentemente sem importância de pessoas se reunindo em pequenos cantos da Internet
possibilitam que pessoas como você e eu entremos nos negócios rapidamente e tenham
sucesso sem todas as barreiras e obstáculos caros da mídia tradicional.
Quando eu digo a palavra congregação, qual é a primeira coisa que vem à sua cabeça?
Para a maioria das pessoas, a palavra congregação traz à mente uma igreja. Uma igreja nada
mais é do que um grupo de pessoas que se reúnem com base em crenças, valores e ideias
semelhantes. Por exemplo, a cada semana, todos os batistas se reúnem com base em suas
crenças e valores semelhantes. Os católicos também se reúnem, assim como os mórmons,
adventistas do sétimo dia, muçulmanos e judeus, etc. . . direita? Então, se eu estivesse
vendendo um produto perfeito para os mórmons, onde iria vendê-lo? Claro, eu iria para a Igreja
Mórmon. Meus clientes dos sonhos estariam ali reunidos. Tudo que eu tenho que fazer é colocar
minha mensagem na frente deles.
Meu objetivo não é ensinar você a vender coisas para igrejas. Quero que você entenda
o poder de uma congregação porque é um dos principais motivos pelos quais a Internet é uma
ferramenta tão incrível para as empresas. Antes da Internet, era difícil para as pessoas em
todo o mundo se reunirem. Estávamos limitados pela localização e capacidade de
comunicação. Mas agora é possível para qualquer pessoa se reunir e discutir quase tudo com
grupos de pessoas que têm crenças semelhantes.
Quando eu estava no ensino médio, havia cinco ou seis crianças que se reuniam todos os dias
para almoçar e jogar cartas. Lembro que um dos jogos se chamava Magic: The Gathering. Bem, eu
nunca tinha ouvido falar nisso e achei as crianças meio estranhas sentadas sozinhas jogando cartas.
Mas eles se contentaram em se reunir e participar de uma atividade de que gostavam. Tenho certeza
de que havia um punhado de crianças em escolas de ensino médio em todo o país fazendo a mesma
coisa, sem saberem umas das outras. Antes da Internet, era assim que as coisas funcionavam. Você
era meio limitado com base na geografia; você pode não estar próximo de outras pessoas em sua
congregação. Como

um comerciante, eu teria achado difícil alcançar cinco crianças em uma escola secundária e três
em outra escola e seis ou sete em outra escola. Teria custado muito dinheiro para ter sucesso. No
entanto, agora, graças à Internet, aqueles cinco ou seis alunos da minha escola podem se reunir
com outras pessoas em todo o mundo para jogar Magic: The Gathering online. Eles podem
frequentar fóruns e jogar com pessoas do outro lado do mundo. Agora, se eu tenho um produto
para vender para uma congregação de pessoas que amam Magic: The Gathering, é fácil e
econômico ir online, descobrir onde eles estão e passar minha mensagem na frente deles.
Aqui está outro exemplo: eu era um lutador na faculdade, e todas as noites todos os alunos atletas
tinham que passar duas horas na sala de estudos para garantir que fizéssemos nosso dever de casa.
Naturalmente, eu me sentaria ao lado de meus amigos de luta livre e ficávamos brincando online.
Lembro-me de ter olhado um dia e percebido que todos os meus amigos estavam visitando exatamente o
mesmo site que eu. Era Chamado TheMat.com —Um site para lutadores. Estávamos todos conversando
sobre o que havia acontecido naquele mês no mundo da luta livre e quem estava ganhando. Estávamos
mostrando movimentos legais e discutindo qual movimento poderia funcionar melhor. Cada pessoa na
minha equipe de luta livre da faculdade ficava naquele laboratório de estudo por duas horas todas as
noites, curtindo TheMat.com e falar sobre luta livre - em vez de fazer nosso dever de casa.
Curiosamente, isso provavelmente estava acontecendo em todas as universidades do país.
Adicione todos os lutadores do ensino médio e quaisquer pessoas mais velhas interessadas no
esporte que provavelmente encontrariam este site, e você pode ver que, potencialmente, todos os
lutadores do mundo poderiam se reunir em um local e falar sobre luta livre. Agora, se eu tivesse um
produto de luta livre, o que faria para vendê-lo? Eu encontraria a congregação existente de fãs de luta
livre e colocaria minha mensagem na frente deles. Simples!
Existem congregações para tudo você pode sonhar - de compradores de antiguidades a
colecionadores de zíper. Depois de entender o conceito central de congregações, direcionar o tráfego é
incrivelmente fácil. Não tem certeza de onde estão suas congregações? Basta ir ao Google e digitar suas
palavras-chave mais a palavra fórum ou pesquise grupos relacionados às suas palavras-chave no
Facebook. Pode levar um pouco de pesquisa, mas você encontrará seu público-alvo. Agora, há três
perguntas que você deve fazer a si mesmo para encontrar e realmente explorar essas congregações.

PERGUNTA 1: QUEM É SEU MERCADO ALVO?
Quando faço essa pergunta, as pessoas tendem a responder com dados demográficos diretos,
como "Meu mercado-alvo são mulheres de 36 a 45 anos que ganham 50 mil dólares por ano." Por
muito tempo, dados demográficos heterossexuais como esses eram praticamente a única maneira
de separar as pessoas que você queria atingir do resto da humanidade. A mídia tradicional atendia
a determinados grupos demográficos por meio de sua programação e vendia publicidade nesse
sentido. Se você quiser alcançar homens intelectuais ricos, você pode anunciar no noticiário da
madrugada ou em O jornal New York Times.
Se você quiser entrar em contato com as donas de casa, pode anunciar durante uma novela no meio
do dia. Infelizmente, os dados demográficos heterossexuais não fornecem nenhuma das informações
interessantes sobre o indivíduo. Antigamente, o melhor que se podia fazer era agrupar as pessoas em
termos gerais, de acordo com idade, sexo, renda e localização geográfica. A Internet mudou tudo
isso. Hoje você pode obter o detalhamento que desejar com os dados disponíveis. Você pode
segmentar pessoas com base no gosto musical, formação médica e tamanho do calçado. Se quiser,
você pode até agrupar de acordo com os filmes que assistiram no mês passado ou os sites que
visitaram ontem.
Como os profissionais de marketing agora são capazes de atingir tantas características diferentes com tanta
precisão, as pessoas perderam a paciência com mensagens generalizadas da mídia de massa. Os consumidores
esperam e exigem que sua publicidade seja extremamente relevantes para eles. Digamos que você seja proprietário
de uma empresa local de rações para animais de estimação e sua publicidade seja voltada para mulheres que amam
cachorros em Tampa. Se eu sou um homem de Tampa que adora gatos, você pode querer criar uma mensagem
separada para mim. Não importa que ambos os mercados-alvo possam obter alimentos para seus animais em sua
loja. Os consumidores desejam e esperam mensagens que falem diretamente com eles, ou provavelmente irão
ignorá-lo. Há muita informação nos bombardeando a todas as horas do dia e da noite. Como humanos modernos,
somos forçados subconscientemente a filtrar qualquer coisa que não se aplique diretamente a nós. Portanto, um
comercial de comida para cães pode nem mesmo ser registrado no radar do proprietário de um gato, embora sua loja
também venda comida para gatos.
Para criar mensagens hiper-direcionadas, você precisa conhecer seu mercado-alvo por
dentro e por fora. Negócios bem-sucedidos entram na mente do cliente e descobrem o que
realmente importa para ele. Quais são suas dores e paixões? O que eles desejam? O que
eles pensam e o que procuram online? Quando você pode descobrir esses pequenos
detalhes,

você pode pesquisar mais especificamente e encontrar compradores em lugares não tão óbvios. Por
exemplo, no negócio de “como ganhar dinheiro” que tenho, muitas vezes penso em mim mesmo
quando era um garoto de 12 anos comprando coisas em comerciais de infomerciais. Quais eram
meus desejos? O que me deixou animado? Onde procuro mais informações? Que palavras e frases
eu estava procurando? Que revistas eu li? Tento descobrir qual era minha mentalidade na época. Se
eu tivesse um produto de wrestling, pensaria nos meus dias de wrestling. Quem são as pessoas do
mercado de luta livre? O que eles estão procurando? Que problemas eles querem resolver? Que
perguntas eles precisam ser respondidas? Sugiro que mergulhe em sua própria experiência para criar
uma imagem o mais detalhada possível para o produto que você está vendendo. Você deseja ir muito
além dos dados demográficos típicos ao responder à pergunta número um: Quem é o seu
mercado-alvo? Então, quando você tiver uma imagem precisa, pode passar para a próxima pergunta.
PERGUNTA 2: ONDE ESTÁ SEU MERCADO-ALVO
CONGREGANDO?
Lembre-se de que seu mercado-alvo é formado por pessoas reais, portanto, você precisa observar
seu comportamento real. Onde eles ficam online? Onde eles passam o tempo? Que newsletters
por e-mail eles podem assinar? Que blogs eles leem? De quais grupos do Facebook eles fazem
parte? Eles estão mesmo no Facebook - ou preferem o Instagram? Quais palavras-chave eles
procuram no Google? Que livros eles estão comprando na Amazon? Responder a essas perguntas
pode levar algum tempo e pesquisa, mas vale a pena dedicar o tempo necessário para
desenvolver uma imagem clara de para onde seus clientes ideais estão direcionando sua atenção.
Encontrar tráfego na Internet é realmente tão fácil quanto responder a essas perguntas. Os
profissionais de marketing tentam complicar as coisas com toda a tecnologia que ajuda a direcionar o
tráfego para determinadas páginas da web. Mas é o seu conhecimento do pessoas em seu mercado que
torna a tecnologia útil. Gosto de pensar na Internet como uma enorme montanha, e seu cliente ideal - seu
tráfego - é ouro dentro dessa montanha. Seu trabalho como comerciante é encontrar o ouro e extraí-lo.
Quando você começa a minerar, está apenas cavando, cutucando e cutucando, tentando descobrir onde
está o ouro. Você sabe que há ouro em algum lugar naquela montanha, mas não tem certeza de onde.
Então você está olhando ao redor,

tentar esta área e aquela área, e de repente, você pode desenterrar algumas pepitas.
Normalmente, o ouro se aglomera em uma veia que atravessa a montanha (como uma
congregação). Então, quando você encontrar um pouco de ouro, poderá cavar mais fundo e
encontrar mais. Você logo verá que a veia corre fundo na montanha. Se você continuar seguindo
essa linha, pode extrair todo o ouro. Vale a pena dedicar um tempo para fazer um trabalho
completo no estágio de cutucar e cutucar. Porque, se você conseguir descobrir exatamente onde
está o seu mercado-alvo, tirar o ouro é simplesmente uma questão de colocar uma mensagem
relevante na frente deles e direcioná-los para sua oferta.
Faça algumas pesquisas - enquanto faz as perguntas cruciais: Quem é meu mercado-alvo? Onde
essas pessoas estão se reunindo? Você procura um pouco e Boom! Você pode encontrar um boletim
informativo por e-mail que eles assinam. Isso é um veio de ouro. Você vai aproveitar isso. Você pode
comprar anúncios naquele boletim informativo e tentar atrair todas essas pessoas de volta ao seu site.
Você pode encontrar um blog que eles frequentam ou talvez um grupo do Facebook de que gostem.
Como empresário, é seu trabalho sair e encontrar essas congregações. Existem pessoas que você pode
contratar para ajudar e existem sistemas que você pode configurar para atingir essas congregações, mas
primeiro você tem que entrar na mentalidade do mercado-alvo e descobrir onde eles se reúnem.
Então você está pronto para a terceira pergunta.
PERGUNTA Nº 3: COMO VOCÊ PODE REALIZAR UM CLIENTE PARA
SAIR DA CONGREGAÇÃO E VERIFICAR SUA PÁGINA?
Se eu estiver no meio de um debate de luta livre sobre TheMat.com , será necessário algo
especial para que eu saia desse site e vá ver outra coisa. Nesse ponto, você precisa descobrir
qual oferta é especial o suficiente para atrair um fã de wrestling para longe de seu site favorito.
Como você pode desviar a atenção do que seu cliente potencial está fazendo atualmente? Eu
chamo esse processo de Interrupção Enquirer.

Fig 4.2: Seus anúncios devem ser capazes de chamar a atenção das pessoas, se você quiser
para clicarem em seu site.
Você sabia disso The National Enquirer é um dos jornais mais lidos do mundo? Eles
colocam sua publicação em um dos pontos mais movimentados do planeta: o caixa. As pessoas
têm apenas uma fração de segundo para tomar uma decisão de compra, então a publicação
oferece manchetes curtos de duas a três palavras que irão parar quase qualquer um em seu
caminho. A revista é um mestre indiscutível em interromper seus padrões cerebrais e fazer você
notar.
Seu trabalho online é quase o mesmo. Você está tentando envolver alguém que já está
verificando e-mail, Facebook e seu telefone celular ao mesmo tempo. Você precisa interromper os
clientes em potencial por tempo suficiente para que eles cliquem em seu anúncio e visitem seu website.
À medida que você começa a pensar sobre que tipo de anúncio deve colocar - o que eles devem
dizer, que tipos de imagens devem usar -, recomendo acessar as imagens do Google e pesquisar
“manchetes do National Enquirer”. Você verá centenas de exemplos que pode modelar. Se você olhar
de perto, verá que a revista sempre usa uma imagem estranha ou incomum para chamar a atenção.
Em seguida, ele usa títulos curtos e incisivos (geralmente descrevendo algo estranho, incomum ou
chocante) para deixá-lo curioso o suficiente para comprar uma cópia.

As imagens e manchetes interrompem o que você estava pensando para fazer você prestar
atenção no produto, uma revista.
Em nossos anúncios, colocamos essas interrupções Enquirer para chamar a atenção de nossos
clientes em potencial e enviá-los para nossas páginas do squeeze, nossas ofertas de front-end e nossa isca.
Lembre-se de que só porque você identificou quem seus sonhos são e Onde eles são, seu trabalho não está
feito. Você ainda precisa chamar a atenção deles e fazer com que eles cliquem no seu site. Você faz isso por
meio desses anúncios de interrupção.
SEU PAPEL COMO EMPREENDEDOR
Como empresário de minhas empresas, uma de minhas principais tarefas é identificar onde estão
localizados os filões de ouro. Essa tarefa não é para a pessoa que compra os anúncios, otimiza os
anúncios ou escolhe as palavras-chave etc. Isso é como esperar que um empreiteiro saiba como
lançar a fundação, construir a casa, colocar a pedra e colocar a eletricidade . Um empreiteiro não
precisa saber fazer todas essas coisas para construir uma casa. Na verdade, se ele fizesse todas
essas coisas, demoraria dez vezes mais para terminar o trabalho. Em vez disso, ele entende as
peças que precisam estar no lugar para construir uma casa e, em seguida, contrata o eletricista para
fazer a fiação e o encarregado da rocha para colocar a rocha.
Seu trabalho como empreendedor é entender a estratégia por trás desses DotComSecrets e então
contratar o cara do Facebook para veicular os anúncios do Facebook e o cara do Google para veicular os
anúncios do Google. Até hoje, nunca exibi um anúncio no Google ou no Facebook, mas ganhei milhões em
ambas as plataformas. Eu entendo a estratégia, então configuro sistemas e contrato pessoas que são
ótimas em táticas. Desta forma, todos nós fazemos o que fazemos de melhor.
Como sei que essa divisão de trabalho funciona, não vou entrar em todos os detalhes sobre
como veicular os anúncios deste livro. Em vez disso, quero me concentrar na estratégia. Então,
você pode construir um sistema e sua equipe ajudá-lo a implementá-lo. No próximo capítulo, vou
ajudá-lo a entender a estratégia por trás dos três tipos de tráfego e apontaremos seu ÚNICO
objetivo ao direcionar o tráfego online.

SEGREDO # 5:
OS TRÊS TIPOS DE TRÁFEGO
Acrucial DotComSecret que você deve entender para experimentar o crescimento exponencial é o seguinte:
Existem apenas três tipos de tráfego:
1 tráfego que você controla
2 Tráfego que você não controla

3 Tráfego que você possui
Depois de entender como cada tipo de tráfego funciona e como eles se relacionam, você
terá a capacidade de direcionar o tráfego certo para as ofertas certas e converter o maior número
possível em compradores e clientes recorrentes. Seu único objetivo é POSSUIR todo o tráfego
que puder. É assim que você aumenta sua lista e aumenta suas vendas.
TRÁFEGO QUE VOCÊ POSSUI
Quero começar nossa discussão com o terceiro tipo de tráfego listado acima porque é o mais
importante. O tráfego que você possui é o MELHOR tipo de tráfego. É a sua lista de e-mail ou seus
seguidores, leitores, clientes, etc. Eu chamo isso de tráfego que eu “possuo” porque posso enviar um
e-mail, postar uma mensagem para meus seguidores ou fazer uma postagem no blog, e gerarei
instantaneamente tráfego. Não preciso comprar do Google ou do Facebook. Eu não tenho que fazer
nenhum PR ou SEO. Este é meu próprio canal de distribuição; Posso enviar mensagens sempre que
quiser, sem novos custos de marketing. Posso vender coisas para essas pessoas indefinidamente, e
todo esse dinheiro volta como puro lucro.
Tive sorte quando comecei online por ter um mentor chamado Mark Joyner. Mark havia construído
uma grande empresa online e, quando comecei a estudar com ele, seu conselho número um para mim
foi este: “Russell, você tem que construir uma lista”. Ele enraizou esse princípio em minha mente e se
tornou meu único foco por dois ou três anos. À medida que minha lista começou a crescer, minha renda
também aumentou.
No primeiro mês, consegui que cerca de duzentas pessoas se juntassem à minha lista e
ganhei pouco mais de duzentos dólares naquele mês. Quando aumentei minha lista para
cerca de mil pessoas, comecei a ganhar em média cerca de mil dólares por mês. Quando eu
coloquei minha lista para dez mil pessoas, minha média era de dez mil dólares por mês! E
esses números permaneceram bastante consistentes agora que temos bem mais de
quinhentas mil pessoas nas listas.
Sim, em média, cerca de um dólar por mês para cada nome em nossas listas de
e-mail. Em alguns dos mercados em que atuamos, o lucro é, na verdade, muito maior do
que isso. Mas, como regra geral, ao seguir os funis de comunicação que aprenderá na
Seção 2 corretamente, você deve

espere ver resultados semelhantes. Depois de entender essa métrica, de repente o edifício da lista se torna uma
prioridade muito mais alta!
É por isso que é tão importante converter os outros dois tipos de tráfego (tráfego que você
controla e tráfego que você não controla) em assinantes e compradores (tráfego que você possui) o
mais rápido possível. Quanto maior for a sua lista, mais dinheiro você ganhará.
TRÁFEGO QUE VOCÊ CONTROLA
O próximo tipo de tráfego é o tráfego que você controla. Você controla o tráfego quando pode dizer
para onde ir. Por exemplo, se eu comprar um anúncio no Google, não sou o dono desse tráfego (o
Google é), mas posso controlá-lo comprando um anúncio e enviando aqueles que clicam nele para
onde eu quiser. Qualquer tipo de tráfego pago é o tráfego que você controla, incluindo o seguinte:
• Anúncios por email (anúncios solo, banners, links, menções)
• Anúncios pay-per-click (Facebook, Google, Yahoo, etc.)
• Anúncios
• Anúncios nativos
• Afiliadas e joint ventures
Agora, eu pessoalmente AMO o tráfego que posso controlar, mas meu grande problema é que
cada vez que quero mais, tenho que gastar mais dinheiro. Portanto, meu objetivo é sempre enviar
qualquer tráfego que pretendo adquirir para um tipo de site que chamamos de “squeeze page”.
(Discutiremos muito mais as squeeze pages durante o Segredo 11: Os vinte e três blocos de
construção de um funil.)

Fig. 5.2: As páginas do Squeeze têm um objetivo e nenhuma distração. Há
apenas uma coisa para o visitante fazer nesta página.
Esta página do aperto é uma página muito simples com UM objetivo: converter o tráfego que você
controla em tráfego que você possui. Eu envio todo o meu tráfego pago para uma squeeze page, e
quando os visitantes chegam lá, eles têm apenas UMA opção: me dê um endereço de e-mail ou saia.
Agora, uma certa porcentagem de pessoas vai sair, mas o legal é que algumas dessas pessoas vão lhe
dar um endereço de e-mail pessoal. Depois disso, o tráfego que você controla se torna o tráfego de sua
propriedade, e você pode começar a enviar o novo comprador potencial por meio de suas sequências de
novela (segredo nº 7) e seus e-mails diários da Seinfeld (segredo nº 8).
TRÁFEGO QUE VOCÊ NÃO CONTROLA
Este último tipo de tráfego simplesmente aparece e não tenho nenhum controle sobre de onde ele
veio ou para onde vai. Por exemplo, se alguém menciona meu livro no Facebook, seus seguidores
podem pesquisar meu nome no Google e chegar a alguma página aleatória de meu blog. Eu não
tinha controle sobre

qualquer parte dessa sequência de eventos. Existem muitos tipos de tráfego que não controlo,
incluindo:
• Redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram, Google+, LinkedIn, Pinterest, etc.)
• Tráfego de pesquisa (otimização de mecanismo de pesquisa ou SEO)
• Tráfego do blog de visitantes
• Você tubo
• Entrevistas com convidados
Agora, assim como o tráfego que eu controlo, meu ÚNICO objetivo com o tráfego que eu não controlo é
também transformá-lo em tráfego de minha propriedade. Para fazer isso, tento enviar todo o tráfego que não
controlo para o meu blog. Se você visitar qualquer um dos meus blogs, notará que o terço superior do meu blog
nada mais é do que uma página de aperto gloriosa. Quando as pessoas vão lá, a única coisa real que podem fazer
é me dar seus endereços de e-mail. Depois que eles fazem isso, eles se tornam o tráfego que eu possuo e posso
colocá-los em meus canais de comunicação.

Fig. 5.3: Eu transformo minhas postagens em páginas do aperto modificadas para converter
tanto quanto possível para o tráfego de minha propriedade.
ENTRANDO EM SEU FUNIL DE COMUNICAÇÃO
A seguir: Agora que você entende onde pode encontrar congregações compostas por clientes dos
sonhos e entende que seu objetivo é converter essas pessoas em tráfego de sua propriedade, a
próxima pergunta é: O que você faz com os clientes em potencial depois que eles entram em sua lista
de e-mail?
A seção 2 deste livro mostrará como nos comunicamos com nosso público. Ele detalhará
quais emails enviamos e em que sequência os enviamos. Ele mostrará como usar sua lista de
e-mail como uma ferramenta para fazer as pessoas subirem em sua escada de valores. Mas
antes de entrarmos nas sequências reais que você enviará (Segredo 7 e 8), primeiro você
precisa entender o Personagem Atraente.

SEÇÃO DOIS:
SEU FUNIL DE COMUNICAÇÃO

SEGREDO # 6:
O PERSONAGEM ATRATIVO
Ei, Russell, estou construindo uma lista, mas ninguém está abrindo meus e-mails. Ninguém está clicando em meus
links. Ninguém está comprando o que estou tentando vender. O que estou fazendo de errado?!"

As pessoas que começaram meu curso DotComSecrets costumavam expressar esse mesmo pensamento o
tempo todo. Os proprietários de empresas muitas vezes defendem a ideia de que deveriam estar calculando a média de
um dólar por mês para cada pessoa em sua lista. Então, eles se concentram em aumentar suas listas, mas se sentem
presos e frustrados quando não veem resultados. Você consegue se relacionar com isso?
Na minha experiência, o elo que faltava é o conceito de Personagem Atraente (CA). É sobre a
persona que você está compartilhando com seu público e como você se comunica com sua lista. A
maioria das pessoas não se preocupa em criar esse personagem ou não o faz corretamente. Então,
eu quero explicar o processo para você agora. É uma das etapas mais importantes que você pode
realizar quando se trata de fazer vendas. Depois de criar seu AC intencionalmente, seu negócio
mudará para sempre.
Um Caráter Atraente não é alguém extraordinariamente bonito, embora possa ser.
Estou falando aqui de uma pessoa que atrai clientes ou clientes e ajuda você a construir
seus seguidores para, eventualmente, fazer vendas. Um personagem atraente permite que
você construa uma plataforma em qualquer lugar, seja por e-mail, Facebook ou YouTube.
Não importa onde você apareça; seu AC atrairá pessoas para você.
A primeira vez que aprendi sobre personas e personagens, estava em um seminário de
marketing e ouvi John Alanis falar. Se você pesquisar seu nome, verá que ele ensina os homens
como fazer as mulheres se aproximarem deles. Em outras palavras, ele ensina os caras a pegar
garotas. Lembro que ele explicou como o conceito de atrair mulheres era muito semelhante a
atrair clientes e fazer vendas. Se um cara quer que uma mulher se sinta atraída por ele, há certas
coisas que ele precisa fazer. E são as mesmas coisas que você precisa fazer se quiser que os
clientes e clientes sejam atraídos para você em seu negócio. Ele disse que os empresários
precisam criar um personagem atraente. Foi a primeira vez que ouvi alguém falar sobre essa
ideia. Eu o ouvi falar por uma hora e isso causou um grande impacto em mim e na minha
empresa.
Pense em qualquer negócio - online ou offline. Os mais bem-sucedidos têm um personagem
atraente na frente e no centro. Tome Subway, por exemplo. Subway costumava ser apenas mais um
restaurante de fast food como McDonald's, Burger King e todos os outros. Então, em algum lugar ao
longo da linha, a empresa encontrou esse cara chamado Jared. Ele era um cara grande que pesava
mais de cento e cinquenta quilos. No entanto, ele começou a comer apenas Subway duas vezes por
dia e, ao longo de alguns anos, perdeu uma tonelada de peso.

Subway compartilhou a história de Jared com o mundo. Eles o colocaram em comerciais, em outdoors,
em todos os lugares. Ao fazer de Jared seu personagem atraente, a Subway transformou seu negócio de
um restaurante fast food comum em um plano para perder peso. Essa nova tática diferenciava
completamente a empresa da concorrência. Uma das razões pelas quais o Subway se sai tão bem é
porque ele concentra as táticas de marketing em torno de um personagem atraente. Pessoas que tentam
perder peso podem se identificar com Jared. Eles entendem sua história de fundo e querem ser como ele.
Se esse cara podia perder todo esse peso apenas comendo Subway duas vezes ao dia, eles também
podem. Esse mesmo cara vem trazendo negócios para a Subway há mais de quinze anos!
Agora pense em seus filmes favoritos. Qual foi o ultimo filme que você viu? Você viu
porque achou o enredo intrigante? Ou você foi porque um de seus atores ou atrizes
favoritos estava nele? Os filmes usam Personagens Atraentes porque esses ACs atraem os
clientes. Um ótimo exemplo desse conceito é o filme Ocean's Eleven.
Quando vi a programação desse filme, não tive dúvidas de que seria um sucesso. Os produtores
trouxeram onze Personagens Atraentes, atores que os espectadores já amavam, juntaram-nos em um
filme e Boom! Golpe instantâneo. Talvez você não seja um grande fã de Brad Pitt, mas adora tudo o
que Julia Roberts faz. Então, você vai ver o filme porque ela é o personagem atraente com quem você
se identifica.
É por isso que sequências e franquias funcionam tão bem, geração após geração. Se você amou
Harrison Ford como Han Solo em 1977, provavelmente pagou para ver todos os Guerra das Estrelas sequelas
e Caçadores da Arca Perdida, também. E adivinha? Quase quarenta anos depois, adivinhe quem está
aparecendo de novo para lhe trazer um pouco mais de Han Solo? É incrível pensar que um filme medíocre
criado há mais de uma geração ainda consiga lotar os cinemas e vender ingressos aos milhões. Esse é o
poder dos personagens atraentes. Nós os amamos. Queremos ser como eles. Nós nos relacionamos com
suas histórias. E compramos o que eles vendem!
Este é um dos grandes segredos por trás dos negócios online de maior sucesso nos
mercados mais competitivos, como perda de peso, namoro, investimentos financeiros, suplementos
e comércio eletrônico. Todos esses tipos de negócios podem usar um personagem atraente.
Comecei a perceber como isso funciona em meu próprio negócio quando comecei a falar
em seminários e vender produtos no palco. Os primeiros

vezes que falei, ainda estava na escola na Boise State University. Eu era um estudante atleta no
programa de luta livre e essa informação viria à tona quando eu contasse minha história no palco. Falei
sobre luta livre, treinadores e lições que aprendi com o esporte. Quando chegou a hora de vender, no
final da apresentação, percebi que as pessoas que voltaram para comprar meu produto eram em sua
maioria atletas do sexo masculino. Eles diziam: “Ei, cara, eu joguei futebol na faculdade”. Ou “Ei, eu sou
um jogador de lacrosse”. Eu não percebi na época, mas minha história estava promovendo um
personagem atraente com o qual outros atletas do sexo masculino poderiam se identificar. Interessante.
Alguns anos depois, minha esposa e eu estávamos tentando formar uma família. Como tantos
casais hoje em dia, tivemos alguns problemas para engravidar. Passamos por um longo processo, mas
depois de alguns meses com um médico de fertilidade, acabamos engravidando de gêmeos. Lembro-me
de falar em um seminário e, por algum motivo, senti que deveria contar essa história. Eu estava meio
nervoso porque não costumava contar histórias íntimas e pessoais. Mas por alguma razão, eu
compartilhei essa história com o público e a vinculei à minha apresentação. Em seguida, analisei meu
fechamento de vendas, como de costume.
Quando olhei para o fundo da sala, algo estranho aconteceu. Os atletas ainda estavam lá,
mas agora havia esposas, mães e famílias comprando meus produtos também. Eu pensei, Que
interessante! Compartilhei algo sobre minha família e, de repente, há um novo segmento do público
atraído por essa parte da minha personalidade. Este novo segmento de público de repente sentiu
que poderia se relacionar comigo, então eles tiveram confiança suficiente para comprar de mim.
Isso nunca tinha acontecido antes.
Lembro-me de outra época em que minha empresa estava lançando um produto chamado
MicroContinuity. Antes de lançarmos o produto, realizamos alguns workshops ensinando o sistema às
pessoas. Um aluno, Joy Anderson, lançou um programa de MicroContinuidade muito bem-sucedido,
que ainda faz sucesso hoje. Quando chegou a hora de lançar o produto, decidi que estava cansado de
contar minha história, então decidi contar a história de Joy. Assim, lançamos o produto e vendemos
mais de oito mil unidades, faturando mais de um milhão de dólares em vendas em apenas duas
semanas. Alguns meses depois, realizamos um workshop para as pessoas que compraram o
programa. Lembro-me de ter ficado surpreso ao olhar para a plateia e ver uma divisão de cinquenta /
cinquenta homens e mulheres. Normalmente, meus workshops são cerca de 90% homens, mas este
era totalmente diferente. No final, pesquisamos os participantes para descobrir por que eles

tinha vindo para a oficina. Quase sem exceção, todas as mulheres disseram: “Eu quero ser Joy
Anderson”.
Continuei vendo exemplos dessa tendência; as pessoas que relataram minhas histórias foram as
que compraram meus produtos. Então, alguns anos atrás, comecei a ensinar esse conceito de
Personagem Atraente. Os alunos que implementaram o que estou prestes a ensinar a vocês
transformaram totalmente seus negócios. Todas as maiores histórias de sucesso de qualquer um de
nossos programas de coaching tiveram resultados ao construir grandes marcas e plataformas em torno
de um Personagem Atraente.
Este conceito pode significar a diferença entre ganhar mil dólares por mês e ganhar
cem mil por mês. Você é atraente? Você é interessante? Por que alguém ligaria para assistir
a um especial de TV sobre sua história? Você pode estar pensando, Mas não sou tão
interessante. Eu prometo que também não me senti muito interessante quando comecei.
Mas se você encontrar maneiras de compartilhar sua história de fundo, poderá torná-la
atraente e as pessoas o seguirão por causa de uma conexão pessoal.
Existem três componentes para criar um personagem atraente:
• Elementos
• Identidade
• Storylines
Você precisa de cada um desses componentes para completar um personagem que as
pessoas gostarão e seguirão. Nos próximos capítulos, discutiremos como apresentar as facetas de
seu Personagem Atraente ao seu público, mas, por enquanto, você precisa se concentrar em
construir seu próprio perfil de Personagem Atraente. Vamos passar por esse processo em detalhes
agora.
OS QUATRO ELEMENTOS DO CARÁTER ATRATIVO
1. História de fundo. Todo bom Caráter Atraente precisa ter uma história de fundo. É essencial se
você deseja resultados. Se você ligasse a TV e visse Jared sentado comendo um sanduíche, qual
seria sua reação? Você provavelmente pensaria algo como, Quem é aquele cara magrinho irritante
sentado lá comendo

Subs o dia todo? Sem conhecer sua história de incrível perda de peso, você não seria capaz de se
relacionar com ele. Ele seria apenas um cara comendo subs.
Mas se você ver a história de Jared - fotos dele pesando 425 libras e 190 libras - e depois vê-lo comendo
sanduíches, é uma história totalmente diferente. Você pode pensar, Eu sou exatamente como ele era. Se ele
pode perder todo esse peso apenas comendo sanduíches, talvez eu também consiga. Eu quero estar onde ele
está. Você vê a diferença na reação de um cliente potencial?
Você compartilha sua história de fundo porque deseja que as pessoas vejam de onde você
veio. Se eles puderem se identificar com o lugar de onde você veio, eles vão querer segui-lo até onde
você está agora. Se eles não virem a história de fundo, os clientes em potencial não irão segui-lo ou
ouvi-lo. Você parecerá intocável; você não parecerá real para eles. No entanto, se eles virem que
você já esteve em uma situação semelhante, eles se identificarão instantaneamente com você e o
seguirão. Sua história forneceu um gancho. Você pode então traçar o caminho, e eles vão querer
seguir esse caminho.
O segredo é que a história deve estar relacionada ao produto que você está vendendo de alguma forma.
Se você está vendendo um produto para emagrecer, quer falar sobre uma história de emagrecimento. Se você
está vendendo conselhos de investimento, deseja uma história de fundo financeira. Isso faz sentido?
Agora, se você não tem uma história de fundo relacionada ao seu produto, tudo bem. Você
pode encontrar a história de fundo de outra pessoa e usá-la. Isso é o que eu fiz quando compartilhei a
história de Joy Anderson e de repente me tornei atraente para as compradoras. Seus alunos, seus
estudos de caso, seus clientes de sucesso - todos esses são recursos para histórias de fundo
relacionáveis e personagens atraentes. O dono do Subway não era o cara da TV comendo subs o
tempo todo, certo? Foi Jared. Ele era a história de sucesso da rede, então se tornou seu personagem
atraente. Seu caráter atraente não precisa ser você, mas uma história de fundo é essencial.
2. Personagens atraentes falam por parábolas. As parábolas são pequenas histórias,
fáceis de lembrar, que ilustram um ponto relevante. Se você me segue há algum tempo, sabe que
conto muitas histórias ou parábolas.
Por exemplo, quando ensinei meu curso de Especialistas em Segredos, precisava de uma maneira de mostrar
às pessoas que elas podem ganhar dinheiro com nenhum de seus talentos ou habilidades. Então, compartilhei a
história, ou parábola, sobre o primeiro produto que criei: um DVD sobre como fazer pistolas de batata. Agora, há
muito nessa história que não vou

capa aqui neste livro, mas ilustra o fato de que você pode criar e ganhar dinheiro vendendo
sua experiência ou expertise em quase tudo.
Tenho outras parábolas que uso para ensinar os princípios básicos que desejo e preciso que meus
clientes entendam. Pense em outros professores que você teve no passado, aqueles que tiveram um
grande impacto em sua vida. Meu palpite é que, se eles tiveram um impacto duradouro em você, é
porque o ensinaram por meio de histórias divertidas e memoráveis.
Uma parábola é uma história sobre algo que aconteceu na vida de seu personagem atraente. A
maioria das pessoas deixa a vida passar e não pára para notar as coisas interessantes que acontecem
com elas. Mas você é diferente. Você tem a capacidade de usar as coisas que acontecem ao longo de
sua vida para ensinar e inspirar outras pessoas - bem como vender produtos.
Aqui está outro exemplo de parábola que uso quase todas as vezes que vendo algo. O nome
do meu treinador de wrestling da faculdade era Mark Schultz. Eu tinha acabado de me mudar para
os dormitórios e ido para o meu primeiro treino, onde me diverti muito conhecendo meus
companheiros de equipe e os treinadores. Naquela noite, houve uma batida na minha porta.
Quando eu abri, lá estava o treinador Schultz. Ele me trouxe uma fita de vídeo de sua própria
filmagem de luta livre. Achei muito legal, mas antes de ele ir embora, ele me pediu minha carteira.
Quando dei a ele, ele abriu, tirou todo o meu dinheiro e me devolveu uma carteira vazia. Eu estava
meio confuso, mas nervoso demais para dizer qualquer coisa. Ele então me disse: “Russell, se eu
lhe desse aquela fita de graça, você nunca a assistiria. Mas porque você pagou por isso agora,
você fez um investimento. Agora eu sei que você vai assistir e aprender com isso. ” E ele estava
certo. Como fiz esse investimento, assisti a fita várias vezes e me tornei um lutador melhor por
causa disso. Foi nesse dia que aprendi o poder do investimento.
Agora, eu compartilho essa parábola quase sempre que vou pedir a alguém para fazer um
investimento comigo. Porque eu sei que o cliente potencial deseja sucesso, mas sei que ele não pode
obtê-lo a menos que faça esse investimento. Você vê como compartilhar uma parábola, como aquela
sobre o treinador Shultz, é MAIS poderoso do que apenas dizer a alguém que ele precisa fazer um
investimento pessoal?
Examine sua vida e prometo que começará a encontrar essas pequenas parábolas que podem
ajudar a ilustrar pontos importantes. Você também pode tirar parábolas da vida de outras pessoas.
Apenas saiba que quando você parar de ensinar

fatos e começar a ensinar por meio de parábolas, suas mensagens ficarão com um público por mais tempo.
3. Personagens atraentes compartilham suas falhas de caráter. Este próximo elemento é aquele
que a maioria das pessoas realmente tem dificuldade em compartilhar, mas é um dos mais importantes
para compartilhar porque torna você identificável e real. Você precisa entender que todo personagem
atraente tridimensional e crível tem falhas. Pense em seus personagens favoritos de filmes, livros ou
programas de TV. Cada personagem com o qual você se liga emocionalmente tem falhas, certo? Um dos
meus exemplos favoritos é o Superman. Ele é o Homem de Aço. Ele é invencível. Ninguém pode matá-lo.
Como um enredo, não é muito emocionante. Mas quando você apresenta a criptonita e sua preocupação
com o bem-estar de sua família, de repente ele passa a ter vulnerabilidades e falhas - ele se torna um
personagem interessante com o qual as pessoas se importam.
Ninguém quer ouvir sobre a pessoa perfeita - porque você não consegue se relacionar. Ainda
assim, a maioria de nós tenta colocar uma fachada perfeita para o nosso público, alienando assim os
homens e mulheres reais que estamos tentando alcançar. Por outro lado, assim que o público souber
que você não é perfeito, que tem falhas de caráter, eles começarão a sentir empatia por você. Eles vão
gostar mais de você porque você é como eles: não é perfeito.
4. Personagens atraentes Aproveite o poder da polaridade. Outro desafio que as pessoas
enfrentam ao se comunicar com o público é tentar não ofender ninguém. Portanto, em vez de ser uma
pessoa identificável, os palestrantes se tornam insossos e neutros em muitos tópicos, compartilhando
apenas coisas seguras que todos irão adorar.
Aqui está o problema. Embora pareça a coisa mais lógica a fazer - apaziguar a todos -, o
problema é que ser neutro é enfadonho. Quando um Personagem Atraente tenta conquistar
os votos de todos, ele acaba não alcançando ninguém.
Em vez disso, personagens atraentes são tipicamente muito polarizadores. Eles compartilham
suas opiniões sobre questões difíceis e se mantêm firmes - não importa quantas pessoas discordem
deles. Eles traçam uma linha na areia. E quando eles defendem aquilo em que acreditam, eles
dividem o público em três campos: aqueles que concordam com eles, aqueles que são neutros e
aqueles que discordam deles. Conforme você começa a criar essa polarização, isso mudará seus
“fãs do bom tempo” em fãs obstinados que seguirão o que você disser, compartilharão sua
mensagem e comprarão de você repetidamente.

Um dos melhores exemplos desse conceito é Howard Stern. Ele é muito polarizador. As
pessoas o amam ou o odeiam. No entanto, como você pode ver por seus seguidores na rádio
Sirius e seu papel em América têm talento,
as pessoas estão ouvindo. Pense nos podcasts que você ouve. Pense nos blogs e nos livros que
você lê. Os Personagens Atraentes com os quais você se ligou e segue têm um efeito polarizador
em você? Existem pessoas que você ainda segue e ouve, mesmo que não as suporte ou suas
mensagens? É muito interessante que passemos tanto tempo ouvindo, falando e compartilhando
coisas de pessoas que desprezamos, quanto apreciando a sabedoria de nossas pessoas
favoritas. No entanto, se algum desses personagens não fosse tão polarizador, é provável que
você nem mesmo soubesse quem eles são.
Polarizar é meio assustador às vezes. É assustador saber que, quando você começar a
compartilhar suas opiniões, provavelmente haverá um grupo de pessoas que discordará de você
e expressará suas opiniões online. Se você me pesquisar online, descobrirá que existem pessoas
que me amam e outras que me odeiam. É assim que as coisas são. Se você for neutro, ninguém
irá odiá-lo, mas ninguém saberá quem você é. Assim que você começar a tomar partido em
questões importantes, desenvolverá inimigos, mas também desenvolverá um grupo de fãs
delirantes. Esses fãs delirantes são as pessoas que comprarão seus produtos e serviços.
Se ninguém está falando sobre você, ninguém sabe quem você é. É hora de sair desse
espaço neutro e começar a compartilhar suas opiniões. Traga à tona tudo o que é importante para
você.
IDENTIDADE DE UM CARÁTER ATRATIVO
Seu personagem atraente normalmente terá um dos seguintes tipos de identidade. Você
pode escolher qual você deseja ser e, assim que verificarmos as opções, provavelmente o
certo irá saltar para você. Quando você cria sua identidade, isso vai moldar como você se
comunica e interage com seu público.
O líder: A identidade do líder geralmente é assumida por pessoas cujo objetivo é conduzir seu
público de um lugar para outro. A maioria dos líderes tem uma história de fundo semelhante à de
seu público e, portanto, conhece os obstáculos e armadilhas que os membros do público
provavelmente enfrentarão na jornada para obter os resultados finais. Normalmente, o resultado
desejado já foi

alcançada pelo líder, e seu público vem procurando ajuda nesse mesmo caminho. Tenho
certeza de que existem líderes que você segue em diferentes aspectos de sua vida, e essa
pode ser a função que será mais confortável para você ao se comunicar com seu público.
O Aventureiro ou Cruzado: O aventureiro geralmente é alguém muito curioso, mas nem
sempre tem todas as respostas. Então ele parte em uma jornada para descobrir a verdade
suprema. Ele traz tesouros de sua jornada e os compartilha com seu público. Essa identidade é
muito semelhante à do líder, mas em vez de conduzir seu público em uma jornada para
encontrar o resultado, é mais provável que ele traga de volta as respostas para dar.
O Repórter ou Evangelista: Essa identidade costuma ser aquela que as pessoas usam quando ainda
não traçaram um caminho para compartilhar com o público, mas desejam fazê-lo. Então, eles colocam o
chapéu de repórter ou evangelista e saem para descobrir a verdade. Normalmente, as pessoas que usam
essa identidade entrevistam dezenas, centenas ou até milhares de pessoas e compartilham essas
entrevistas, e tudo o que aprenderam ao longo do caminho, com seu público.
Esta é a identidade que usei quando comecei. Eu não sabia muito sobre marketing online,
então comecei a entrevistar pessoas. Tornei-me repórter, assim como Larry King ou Oprah. Porque
comecei a entrevistar todas essas pessoas legais e compartilhar suas histórias e lições, comecei a
construir meu próprio público. As pessoas continuaram me vendo com essas outras pessoas
importantes e, com o tempo, passei a me associar a elas. Meu status subia porque eu estava
constantemente na companhia de pessoas de alto status. O conhecimento e a credibilidade que
ganhei como repórter evoluíram naturalmente para minha carreira de treinador. Tornar-se um repórter
é uma ótima maneira de começar um negócio em um nicho sobre o qual você não conhece muito.
O herói relutante: Esta é minha identidade pessoal agora, e tipicamente aquela que tento
compartilhar com meu público. Este é o humilde herói que realmente não quer os holofotes ou
qualquer alarido sobre suas descobertas. Mas ele sabe que as informações ou os segredos que
possui são tão importantes que deve superar sua timidez e compartilhá-los com o mundo. Existe um
dever moral que o obriga a compartilhar tudo o que sabe. Muitos de vocês podem se sentir assim
naturalmente. O holofote é desconfortável, mas você sabe que precisa estar lá. Se for você, o herói
relutante é a identidade perfeita para você. Desempenhar o papel.

Líder, aventureiro, repórter ou herói relutante: você provavelmente se identifica fortemente
com um desses quatro arquétipos. Determine qual tipo se encaixa bem e construa seu Caráter
Atraente usando os traços dessa identidade. Se você é um aventureiro, conte histórias de
aventura. Se você é um líder, conte histórias sobre onde você esteve e para onde está indo. Se
você escolheu a identidade certa para você, deve ser bastante fácil assumir essa função. Se
você está lutando para criar seu AC, talvez deva dar uma olhada em sua identidade.
HISTÓRIAS DE CARÁTER ATRATIVAS
As histórias são uma ótima maneira de se comunicar com seu público. E há seis histórias básicas
que as empresas usam repetidamente em e-mails, cartas de vendas, páginas de destino e outras
comunicações. Nós os usamos porque funcionam. Cada um é criado para um propósito específico.
Depois de aprender a utilizar essas histórias, você verá por si mesmo como elas são poderosas e
desejará usá-las continuamente de maneiras diferentes. Vamos revisar a estrutura básica do
enredo de cada um.
Perda e resgate: “Eu tinha tudo. Eu estava no topo do mundo. A vida era ótima. Então
___________ aconteceu. Eu tive que descobrir uma maneira de sair de ________________.
Mas acabou sendo uma bênção disfarçada porque passei por __________ e aprendi / recebi
___________. Agora eu ___________."
As histórias de perda e redenção são muito poderosas porque mostram o lado positivo de passar
por dificuldades ou enfrentar desafios. Se você tem sua própria história de perda e redenção, ótimo! Caso
contrário, você sempre pode pegar um emprestado de um de seus seguidores ou até mesmo da grande
mídia ou de um filme de que goste.
Nós contra eles: Você quer usar histórias nós contra eles para polarizar seu público. Lembre-se
do poder da polaridade? Usar esses tipos de histórias vai atrair seus fãs delirantes ainda mais e
dar-lhes um grito de guerra contra os forasteiros. Freqüentemente, chamo os “locutores versus os que
fazem” da minha lista. Quero que as pessoas façam uma escolha sobre quem são, porque se estiverem
comigo, então serão realizadores, continuando a ascender comigo.
Antes e depois: “Primeiro eu era ______________. Agora eu sou ___________."

São histórias de transformação e funcionam muito bem em qualquer mercado. Por exemplo, no mercado
de perda de peso, você pode dizer: “Primeiro eu era gordo. Então tentei o Programa X. Agora estou magro. ”
Ou tente isso com o mercado de namoro: “Primeiro eu estava sozinho e sem atrativos. Então eu peguei o
Programa Y. Agora, eu tenho garotas em cima de mim. ” Aqui está uma transformação para o mercado
lucrativo: “Primeiro eu era muito pobre, morando em uma caixa debaixo de uma ponte. Então experimentei o
Produto Z. Agora, tenho uma mansão em Beverly Hills. ”
Essas histórias são bastante autoexplicativas e simples de escrever. Na verdade, muitas vezes você
pode contar toda a história apenas com fotos. Mas não se deixe enganar pela simplicidade. Essas histórias
são motivadores poderosos e você deve usá-las com frequência.
Descoberta incrível: “Oh meu Deus, vocês. . . espere até ouvir sobre essa coisa nova
incrível que acabei de descobrir! Você não vai acreditar, mas eu acertei na minha primeira
tentativa! Eu não tinha certeza se funcionaria, mas é incrível. Você tem que tentar! ” Essas
histórias são ótimas para a venda de webinars e teleseminars, porque ajudam as pessoas a
acreditar que a resposta que procuram está finalmente disponível para elas.
Segredo: “Eu tenho um segredo. . . se você quiser descobrir o que é, você precisa fazer
___________. ” Este é meu tipo favorito de enredo. Minha empresa inteira, DotComSecrets, é
construída em torno de histórias "secretas". A atração dos segredos atrai o leitor para o funil e
para a escada dos valores.
Depoimento de terceira pessoa: Compartilhar o sucesso de outras pessoas com seus produtos e
programas fornece uma prova social poderosa. Obtenha o máximo de depoimentos de terceiros de seus
clientes, clientes e alunos que puder. Em seguida, espalhe-os generosamente ao longo de suas histórias.
Ou use-os como histórias e estudos de caso independentes.
Vamos revisar: É hora de começar a criar seu personagem atraente. Quando digo
"criar", não quero dizer "inventar". Quero me referir a uma história e personalidade que você
ou um de seus clientes tem. É real. Comece a montar sua identidade, suas histórias, suas
falhas e sua linha na areia. A maioria dos empreendedores nunca pensa sobre essa
ferramenta vital de comunicação. E mesmo que o façam, eles não investem tempo e esforço
para fazer um bom trabalho criando uma pessoa verossímil. Como eu disse antes, criar seu
Personagem Atraente pode significar a diferença entre ganhar mil dólares por mês e cem mil.

A seguir: Agora que você entende a estratégia por trás do Personagem Atraente, vamos
mudar o foco de volta para como podemos usar essa ferramenta para nos comunicar com seu
público e ajudá-los a subir sua Escada de Valor naturalmente.

SEGREDO # 7:
A SEQUÊNCIA DO SOAP OPERA
Quando alguém se junta à sua lista pela primeira vez, é essencial que você crie rapidamente um vínculo entre
essa pessoa e o Personagem Atraente. A maneira como você apresenta seu personagem pode significar a
diferença entre um assinante abrir seus e-mails de forma consistente ou apertar a tecla delete. Durante anos,
tentei dezenas de maneiras de construir um relacionamento rápido com as pessoas depois que elas
ingressaram

minha lista, mas sempre lutei até aprender um conceito chamado Sequência da Telenovela de
um de meus amigos, Andre Chaperon.
Se você nunca assistiu a uma novela antes, as histórias contam com episódios de alto drama
sem fim que prendem os espectadores e os fazem voltar todos os dias para descobrir o que
acontece a seguir. Os programas são narrativas contínuas que nunca terminam. Os personagens
estão sempre se metendo em problemas ou saindo de problemas, apaixonando-se ou se separando,
indo para a prisão ou fugindo, morrendo ou reaparecendo magicamente. Se você se relaciona com
os personagens, você não pode deixar de ser sugado pelo drama e quer saber o que vem a seguir.
Usaremos a mesma estrutura e elementos de história para criar sua sequência de
e-mail de abertura. O objetivo é criar um vínculo instantâneo entre seu Personagem
Atraente e a pessoa que lê o e-mail. Se seu primeiro e-mail for enfadonho, pronto. Eles
provavelmente não abrirão o próximo. Mas se você der a eles algo interessante e os fisgar
com um enredo aberto no primeiro e-mail, eles aguardarão o próximo, e o próximo, e o
próximo.
Em sua seqüência de novela, você vai apresentar seu personagem atraente e construir
uma história dramática aberta que atrai o leitor. Existem algumas maneiras diferentes de fazer
isso. Por exemplo, eu vi sequências que Andre construiu com quarenta ou cinquenta e-mails!
Nunca tive tempo ou paciência para ser capaz de fazer isso, então, em vez disso, construí
uma sequência de novela simples de cinco dias que envio quando alguém entra na minha
lista. O segredo para fazer essa sequência funcionar (como em uma novela) é abrir e fechar
loops que arrastarão seu leitor de um e-mail para o próximo.
Por exemplo, posso dizer aos leitores no primeiro e-mail que descobri o segredo de se
livrar da dor nos nervos para sempre, sem medicamentos caros para a dor ou efeitos
colaterais. . . mas, em vez de lhes contar todos os detalhes, simplesmente abro esse ciclo e
digo que lhes darei o segredo amanhã. Então, no segundo e-mail, darei o segredo a eles, mas
abro um novo loop que os puxa para o e-mail número três.
Tenho certeza de que você já viu diretores fazerem isso em novelas ou reality shows. A
tática leva você de um intervalo comercial a outro, de um episódio a outro. Você vê isso todos
os dias na TV; agora é a sua vez de se tornar um mestre nisso com e-mail.

Deixe-me guiá-lo pela seqüência de novela de cinco e-mails que os leitores recebem quando entram
em minhas listas. É simples e funciona para construir um relacionamento rápido com o Personagem Atraente.
Neste exemplo, alguém acabou de entrar na minha lista preenchendo um formulário em uma página do
aperto solicitando mais informações sobre como se tornar um "Especialista" e o produto que irei vender para
essa pessoa nesta série é chamado de "Segredos do Especialista".
E-mail nº 1: Prepare o cenário. Este é o primeiro e-mail, uma nota de agradecimento, que as pessoas recebem no
minuto em que se inscrevem em sua lista. Ele prepara o terreno para a chegada dos e-mails e permite que as pessoas
saibam o que esperar. Você vai enviar um e-mail para eles uma vez por dia, duas vezes por dia ou uma vez por semana?
Para esta primeira sequência, recomendo uma vez ao dia para obter os melhores resultados.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 1 de 5
Corpo: Olá, aqui é o Russell, e quero dar as boas-vindas “oficialmente” a você no meu mundo.
Cerca de dez anos atrás, comecei meu primeiro negócio online enquanto estava na faculdade
(vendendo DVDs de armas de batata), e esse pequeno hobby se tornou minha obsessão.
Comecei a vender todo o tipo de coisas online e tornei-me um estudante de
marketing.
Meus outros negócios são onde eu testo e experimento coisas ...
DotComSecrets é onde eu compartilho o que aprendi.
Meu objetivo é sempre dar coisas melhores de GRAÇA do que as outras pessoas
cobram.
Na verdade, amanhã vou fazer exatamente isso. Sim, vou deixar você experimentar
um dos meus MELHORES produtos de graça - e SÓ

pague-me se achar que vale a pena. . . MAS apenas se você abrir o e-mail quando ele
chegar. . .
Sim, você me ouviu direito. . .
Eu quero que nosso relacionamento comece bem. . .
Então, vou surpreender você com tanto valor que você se sentirá obrigado a comprar
coisas de mim no futuro (só brincadeira ... meio que).
Parece bom?
Legal, então procure aquele e-mail amanhã.
Obrigado,
Russell “Seu novo amigo de marketing” Brunson
PS A linha de assunto é “[DCS] Ch. 2 de 5: O dia em que minha educação me falhou ”-
então, procure!
E-mail nº 2: Abra com alto drama. Ok, se você fez um bom trabalho abrindo um loop no
e-mail número um, o leitor estará ansiosamente esperando pelo seu próximo e-mail. Para mim, é
aqui que o processo de “venda” da história começa. Aprendi com Daegan Smith que você SEMPRE
começa qualquer boa história no ponto do drama. A maioria das pessoas começa suas histórias
erroneamente no início, mas geralmente as histórias não ficam boas até o meio, então é melhor
começar pela parte boa, e então você pode voltar e preencher a história de fundo depois que os
leitores forem fisgados.
História de fundo. Uma vez que você tenha a atenção deles com drama emocional, você vai
voltar e contar a história de fundo. Conte a eles os eventos que levaram ao momento de grande
drama. Como diabos você se meteu em tal situação? Normalmente, sua história de fundo o levará
de volta a um ponto semelhante em que os leitores podem estar agora. Se você os está ajudando a
perder

peso, você os leva de volta para quando você estava acima do peso. Se você está ensinando
finanças a eles, leve-os de volta a uma época anterior ao sucesso. Você deseja trazê-los em
uma jornada pessoal com você.
Essa história de fundo levará a um ponto onde você ficou preso e bateu em uma parede.
Normalmente é onde os leitores estão em suas vidas agora. Eles estão presos e é por isso que
estão abertos às suas respostas. Você explica a eles como atingiu aquela parede e então
encontrou a resposta. Mas não dê a eles a resposta ainda. Basta abrir o loop e prometer fechá-lo
no e-mail número três.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 2 de 5: O dia em que minha educação falhou.
Corpo: “Como cheguei aqui?”
Sentei-me no meio de um auditório lotado, me sentindo um pouco confuso que depois
de tudo, tudo acabaria aqui. . . como isso.
Eu tinha seguido cegamente o status quo por quinze anos, indo em direção a um
objetivo, apenas para descobrir que tudo era uma mentira. . .
Eu olhei para a minha esquerda. . . e olhei para a minha direita. . . e vi centenas de outras
pessoas na mesma situação que eu. Apenas ELES tinham sorrisos em seus rostos.
Eles não sabiam o que estava para acontecer conosco?
Era sábado, 14 de maio de 2005.
Foi o dia em que finalmente me formei na faculdade, o dia sobre o qual meus pais me
falaram durante anos.
“Você precisa obter uma educação universitária para conseguir um bom emprego.”

Claro, esta noite haveria muita comemoração. . .
Mas e na manhã seguinte?
Foi quando todos nós tivemos a chance de conhecer o “Mundo Real”.
E, como descobrimos rapidamente, não é muito bom nem perdoador.
Para a maioria das pessoas que se formaram comigo, SE elas conseguissem encontrar
empregos, elas iriam para empregos de nível básico ganhando de trinta a quarenta mil
dólares por ano. . .
Mal o suficiente para cobrir os pagamentos mensais de seus empréstimos estudantis.
Empréstimos que, aliás, não são dispensáveis. . . MESMO se você declarar falência.
As cadeias de dívidas e um mercado de trabalho que não consegue pagar o suficiente para cobrir
os custos de nossa educação é o que cada um de nós herdou quando entramos no “mundo real”.
Então, quando olhei em volta e vi todos sorrindo no dia da formatura, a princípio fiquei
confuso. . .
Não para mim, mas para eles. . .
Porque para mim, eu sabia qual era o meu próximo passo. Apenas dois anos antes, eu
descobri uma maneira legal de pegar as coisas nas quais eu era bom na minha vida e
transformá-las em um negócio.
Este era um negócio que me rendeu duzentos e cinquenta mil dólares no meu último
ano na faculdade e iria me render mais de um MILHÃO dólares em apenas um ano
após a formatura.

Você gostaria de saber o que eu descobriu? Você está interessado em como eu foi capaz de
colocar minha ideia em funcionamento literalmente sem dinheiro, enquanto eu estava indo para a
escola, lutando e passando um tempo com minha nova esposa?
Se sim, procure meu e-mail amanhã. Vou mostrar a você a epifania que tive, mas o
mais importante, vou explicar como você pode usá-la para obter resultados
semelhantes em sua vida!
Então, procure o e-mail de amanhã. A linha de assunto é [DCS] Ch. 3 de 5: segredos dos
especialistas.
Obrigado,
Russell “Gostaria de ter minha mensalidade de volta” Brunson
PS Eu quase esqueci. Eu disse ontem que ia DAR meu melhor produto de graça. . .
Você pode obtê-lo aqui (mas, por favor, não compartilhe com ninguém)
- isto é apenas para meus assinantes fiéis:
www.ExpertSecrets.com/freeaccess <= meu melhor produto
Este curso tornou mais ricos meus alunos independentemente do que qualquer coisa
que já fizemos no passado. Então, inscreva-se para o treinamento agora e vamos ver
aonde ele pode levar você!
Falo com você amanhã!
Email # 3: Epifania. Agora é hora de começar a trazer o amanhecer. Você tem uma
epifania. Você percebe algo que não tinha pensado antes. Talvez seja algo que estava bem
na sua frente o tempo todo. É o momento em que tudo mudou para você. A esta altura, o
leitor está tão envolvido que deseja saber (e, com sorte, comprar) sua solução. O máximo
de

Com o tempo, seu e-mail de epifania o levará de volta à sua oferta principal - o que quer que você esteja vendendo
para resolver o problema.
• Minha epifania foi que eu precisava construir uma lista, e foi quando eu aprendi
sobre_________________.
• Tive que conseguir um sistema de apoio para me ajudar a superar meu vício; foi quando eu
encontrei_________________.
• Tive de abordar as raízes emocionais do comer em excesso e foi aí que
descobri_________________.
A epifania está ligada à solução que você está vendendo. Se você está vendendo o
produto de outra pessoa, basta dizer que sua epifania o levou à descoberta do produto.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 3 de 5: segredos dos especialistas.
Corpo: Eu estava sentado na minha sala de aula da faculdade. fazendo as contas e tentando
descobrir quanto meu professor da faculdade estava ganhando por hora.
Presumi que ele estava ganhando cerca de cinquenta mil dólares por ano. (Minha
estimativa pode ter sido baixa ou alta; não tenho ideia.) Se ele trabalhava quarenta horas
por semana, provavelmente estava ganhando cerca de vinte e cinco dólares por hora.
Em seguida, li um livro de “como fazer” que havia comprado na noite anterior. Paguei
cinquenta dólares pelo livro e achei incrível.
Eu sabia que quem escreveu o livro disse que vende, em média, cem exemplares
daquele livro por dia. Cem cópias!
Eu estava fazendo as contas e, a cinquenta dólares o livro, ele ganhava cerca de
cinco mil dólares por dia! Ou $ 1.825.000 por

ano!
Mas a parte mais maluca é que o cara passou apenas alguns dias escrevendo o livro
(eram 90% fotos e apenas 10% texto), e quando ele terminou, NUNCA teve que
escrever de novo. O livro ensinou por ele! Ele foi capaz de criá-lo uma vez e depois
ser pago por ele repetidamente!
Foi quando percebi que não queria vender meu conhecimento por hora como meu
professor estava fazendo. . . Eu queria vender como este autor!
E foi isso que eu fiz. . .
E no meu último ano na faculdade, eu tinha ganhado cerca de duzentos e cinquenta
mil dólares!
E um ano depois da formatura, ganhei mais de um milhão!
E fiz tudo isso me concentrando em UMA coisa. . .
Vendendo meu conhecimento da maneira certa!
Você gostaria de saber como eu fiz isso?
Nesse caso, acabei de postar um vídeo online que mostrará como peguei 20 dólares e uma
ideia simples e transformei-os em um negócio "como fazer" de um milhão de dólares por ano.
Postei o vídeo aqui: www.ExpertSecrets.com/freeaccess
Vá dar uma olhada e me diga o que você acha.
Obrigado,

Russell Brunson
PS: Amanhã quero mostrar a você alguns benefícios ocultos que ser um “especialista”
lhe trará, benefícios que você provavelmente nem sabe que existem. Procure esse
e-mail amanhã!
Email # 4: Benefícios ocultos. Neste e-mail, você deseja destacar os benefícios que o leitor
está obtendo por conhecer você e seguir seu plano ou utilizar seu produto. Você quer se concentrar
nos benefícios que provavelmente não são tão óbvios. Isso dá a você outro motivo para enviá-los por
e-mail e ao cliente em potencial outra chance de construir um vínculo ainda mais forte com o
Personagem Atraente. Este e-mail apontará os benefícios ocultos nos quais eles podem não ter
pensado antes.
Claro, você vai ganhar mais dinheiro - mas também terá mais liberdade para viajar.
Claro, você vai perder peso - mas também viverá o suficiente para desfrutar dos seus
netos.
Claro, você poderá trabalhar de casa - mas você percebeu que poderá tirar férias
quando quiser?
Freqüentemente, são os benefícios ocultos que realmente prendem o leitor e o induzem a
agir. Então, você deseja criar parábolas (histórias) que demonstrem esses benefícios ocultos.
Mostre a eles como você pode tirar uma folga sempre que quiser e explique como você se
sente. Quando o leitor pensa, Cara, eu quero isso pra mim! É quando eles clicam no link e
compram seus produtos.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 4 de 5: Os benefícios ocultos.
Corpo: Quando me tornei um “Expert”, fiquei preocupado porque não tinha nenhuma
credencial, diploma ou qualquer coisa. . .
Eu simplesmente sabia que o que mostrei às pessoas funcionava e queria compartilhar isso.

Mas o que me pegou de surpresa foi como ajudar as pessoas a conseguirem o que desejam na vida
realmente mudou a qualidade da minha própria vida.
Claro, comecei a ganhar muito dinheiro, MAS ... o mais importante, cada pessoa que
ajudei abriu novas portas para mim. Por meio do meu negócio “Expert”, pude viajar
pelo mundo e conhecer pessoas legais como Tony Robbins e Richard Branson ...
Mas o REAL benefício oculto tem sido a satisfação que recebo quando vejo outra
pessoa mudar sua vida. E é isso que esse negócio realmente significa para mim,
suponho que se você está aqui, provavelmente é a mesma coisa para você também -
estou certo?
Nesse caso, você PRECISA se inscrever no meu curso de Especialistas em Segredos.
Normalmente cobro $ 3.000 para participar, mas farei duas coisas legais para você:
Estou te dando um grande desconto de 90%
Você SÓ vai pagar se gostar!
Sim, é isso mesmo - você pode se inscrever, participar, obter todas as minhas melhores ideias - e
então SE (e somente se) você amar, você vai pagar.
E se você não gostar por algum motivo, você está obtendo de graça.
Isso soa mais do que justo?
Legal - então vá buscar seu ingresso para nosso próximo evento (está acontecendo nesta
quinta-feira) aqui:
www.ExpertSecrets.com/freeaccess
Obrigado,

Russell Brunson
Email # 5: Urgência e CTA. Normalmente, este é o último e-mail da minha sequência de
novelas. NÃO é o último e-mail que envio às pessoas, é apenas o fim da minha apresentação.
O objetivo é dar ao leitor um último empurrão para agir agora. Você faz isso adicionando
urgência à equação e, em seguida, usando uma frase de chamariz (CTA). Até agora, você tem
usado CTAs casualmente, mas neste último e-mail, você quer acender um pouco os leitores.
Que motivos legítimos você pode inventar para que eles precisem agir imediatamente?
• Seu webinar começa amanhã.
• Você só tem dez lugares restantes em seu evento.
• Você encomendou apenas mil livros, e a maioria deles se foi.
• Você está colocando o vídeo offline.
Seja qual for o motivo, ele precisa ser real. A falsa urgência vai sair pela culatra e você perderá
toda a credibilidade. Pense em uma razão pela qual você pode “ficar sem” tudo o que está vendendo.
Se for um produto perene, crie uma promoção especial que termine em breve. Ou dê aos leitores um
cupom que expira em vinte e quatro horas. Seja criativo! Sempre há uma maneira de criar uma
urgência real.
Aqui está um exemplo:
Assunto: [DCS] Ch. 5 de 5: última chamada.
Corpo: Tenho falado sobre minha aula “Expert Secrets” esta semana e como você pode
conseguir um ingresso grátis. . .
Mas essa oferta especial vai embora HOJE. . .
Sim, se você ler este e-mail amanhã, então peço desculpas, pois será tarde demais. Se
você fizer esta aula mais tarde, você terá que pagar

PELO MENOS $ 300, mas talvez eu deva colocar de volta o preço total do bilhete de $
3.000 até lá (ainda não decidi).
Mas - se você quiser aceitar minha oferta “experimente antes de comprar”, e passar por
todo o treinamento de 51/4 horas ANTES de gastar um centavo. . .
Então
www.ExpertSecrets.com/freeaccess
vai
obter
seu
bilhete
assim que possível aqui:
Você foi avisado - não quero nenhum e-mail amanhã dizendo que não avisei.
Então, vá buscar o seu ingresso, e vejo você no treinamento.
Obrigado,
Russell Brunson
ASSIM COMO FUNCIONA A SEQUÊNCIA DO SOAP OPERA:
O e-mail nº 1 puxa o leitor para o e-mail nº 2. . .
O e-mail nº 2 leva o leitor para o e-mail nº 3. . . E assim por
diante.
Os próprios e-mails devem ser fáceis de ler e escanear rapidamente. Portanto, use uma ou duas frases por
linha. Adicione muito espaço em branco. Não use parágrafos longos que atrapalhem as pessoas. Eu gosto de
escrever os elementos básicos da estrutura primeiro. Em seguida, preencho os detalhes interessantes e os
ganchos emocionais.
Você provavelmente notou algumas outras coisas nos e-mails de exemplo. Primeiro, eu uso muita
personalidade. Esta é a introdução do leitor ao meu personagem atraente; Quero que as pessoas se
relacionem comigo e se divirtam. Eu não tento esconder quem eu sou. E ao longo dessas mesmas linhas,
você deve ter notado alguns erros gramaticais. Por que não os consertei? Lembre-se de que seu caráter
atraente precisa de falhas para que as pessoas possam se relacionar. Isso vale para seus e-mails
também. Não estou dizendo para você colocar erros de propósito, mas se eles

acontecer, não surte. E por favor, não deixe que o medo de cometer um erro o impeça de
enviar e-mails.
Se você seguir o estilo da sequência de novela, ficará surpreso com o quão mais
bem-sucedido você é - desde o início e enquanto continuar a enviar e-mails para sua lista.
Para tornar mais fácil para você pegar o jeito, criei um modelo especial de e-mail do Soap
Opera que você pode baixar e usar continuamente. Ao usar este modelo, você nunca
esquecerá nenhum dos elementos principais e economizará muito tempo ao escrever
e-mails.
Para
download:
Vai
para
www.DotComSecretsBook.com/resources/soaptemplates
A seguir: Então, você tem sua sequência de novela configurada. O que agora? Como seu
personagem atraente deve se comunicar com sua lista daqui para frente?
Estou feliz que você perguntou! Você vai usar o que eu chamo de e-mails Seinfeld. Esse é o próximo
segredo!

SEGREDO # 8:
SEQUÊNCIA DIÁRIA DE SEINFELD
RUSSELL (um executivo da NBC): Então, o que vocês dois descobriram?
JERRY: Bem, nós pensamos sobre isso de várias maneiras. Mas a ideia básica é que vou
jogar sozinho.

GEORGE: (interrompendo) Posso? JERRY:
Vá em frente.
GEORGE: Acho que posso resumir o show para você com uma palavra: NADA.
RUSSELL: Nada?
GEORGE: (Sorrindo) Nada.
RUSSELL: (nada impressionado) O que isso significa?
GEORGE: O show é sobre nada. JERRY: (Para George) Bem, não se trata de nada.
GEORGE: (Para Jerry) Não, não é sobre nada.
JERRY: Bem, talvez em filosofia. Mas, mesmo nada é alguma coisa. (Jerry e George
se entreolham. A recepcionista entra.)
SUSAN: Qual é a premissa?
JERRY: Bem, como eu estava dizendo, eu interpretaria a mim mesmo, e como um comediante que mora
em Nova York, tenho um amigo, um vizinho e uma ex-namorada, o que é verdade.
GEORGE: Sim, mas nada acontece no show. Veja, é como a vida. Você sabe, você come;
você vai as compras; você lê . . . Você come; você lê. Você vai as compras.
RUSSELL: Você leu? Você leu no show?
JERRY: Bem, não sei sobre a leitura. Não discutimos a leitura.
RUSSELL: Tudo bem, me diga. Conte-me sobre as histórias. Que tipo de histórias?
GEORGE: Oh, não. Sem histórias. RUSSELL: Sem
histórias? Então o que é?
GEORGE: (dando um exemplo) O que você fez hoje? RUSSELL: Eu me
levantei e vim trabalhar.
GEORGE: Há um show. Isso é um show. RUSSELL:
(confuso) Como isso é um show?
JERRY: Bem, uh, talvez algo aconteça no caminho para o trabalho.

GEORGE: Não, não, não. Nada acontece. JERRY:
Bem, algo acontece. RUSSELL: Bem, por que estou
assistindo? GEORGE: Porque está na TV.
RUSSELL: (Ameaçando) Ainda não.
GEORGE: Ok, uh, olhe, se você quiser apenas continuar fazendo a mesma coisa, então
talvez essa ideia não seja para você. Eu, por exemplo, não vou comprometer minha
integridade artística. E vou te dizer outra coisa. Este é o show, e não vamos mudá-lo. (Para
Jerry) Certo?
Sim, era o diálogo de um dos meus programas de TV favoritos de todos os tempos,
Seinfeld. Este foi o episódio em que George e Jerry estavam tentando lançar sua ideia para a NBC
sobre começar um programa sobre o nada. Foi engraçado porque o show Seinfeld na verdade, era um
show sobre nada.
Quando comecei a aumentar minha lista, tive muita dificuldade para enviar e-mails. O que eu
tenho a dizer que é importante o suficiente para que as pessoas queiram abrir e ler? Então, comecei a
me concentrar em escrever e-mails excelentes e cheios de conteúdo que geralmente levavam dias para
serem escritos. Achei que essa fosse a resposta. Mais tarde, porém, descobri que, depois que alguém
analisou minha sequência de novela e se vinculou ao personagem atraente, o conteúdo não era o que
ele respondia. O que os leitores responderam foi. . . bem, nada.
Meus e-mails mudaram de 100% de conteúdo para 90% de entretenimento e apenas 10% de
conteúdo, e meus leitores, aberturas, cliques e vendas dispararam com a mudança.
Você quer que seu personagem atraente seja divertido e divertido. É assim que você vai
escrever seus e-mails diários do Seinfeld. Isso mesmo; Eu recomendo enviá-los diariamente depois
que sua sequência inicial de novela for concluída.
Eu sei que muitas pessoas ficam MUITO nervosas com a frequência com que enviam suas listas por e-mail. Eu
também costumava me sentir assim. Eu costumava enviar e-mails uma vez por mês e minhas taxas de resposta eram
horríveis. Então comecei a enviar e-mails duas vezes por mês. E adivinha? Eu mais que dobrei minha renda.
Decidi enviar um e-mail uma vez por semana, depois duas vezes, depois a cada dois dias, e o que descobri
agora é que, se não enviar e-mail para minha lista todos os dias, perco dinheiro todos os dias. Eu recomendo
fortemente enviar e-mail todos os dias, e se você fizer

com o “estilo Seinfeld” que vou mostrar a vocês agora, os leitores não vão se incomodar
porque vão se divertir muito.
O segredo para manter seus assinantes felizes em ouvir você todos os dias é usar o
formato Seinfeld. Seja divertido. Basta falar sobre o seu dia.
• O que está acontecendo na vida de seu personagem atraente?
• O que aconteceu que é constrangedor?
• Como você está enfrentando a temporada de férias?
• Onde você está planejando suas férias este ano?
• O que você comprou recentemente e se arrependeu?
• O que você comprou recentemente e que adora?
• O que o fez gritar de raiva ontem, de que está rindo hoje?
• Em que palhaçadas seu filho ou seu cachorro se meteu ontem?
• Que coisa engraçada aconteceu em seu passado que ensina uma lição?
Estes são emails sobre nada. Apenas episódios aleatórios e histórias divertidas.
EXCETO . . . eles têm um propósito. O objetivo é levar as pessoas de volta ao que você está
vendendo. Pode ser sua oferta principal ou algum outro produto ou serviço. Pode até ser produto de
outra pessoa. Cada história precisa estar relacionada a algo que você está vendendo.
Esse é o segredo. É assim que você ganha dinheiro.
Se você apenas enviar e-mails divertidos e não vincular seus produtos ou serviços, não
ganhará um centavo. Nem mesmo se você for o melhor contador de histórias do mundo. CADA
E-MAIL e cada história deve estar ligada a algum tipo de oferta para o seu público.
Deixe-me mostrar um exemplo de alguns e-mails de Seinfeld e como relaciono a história ao
produto que estou vendendo. Ambos os exemplos renderam mais de cem mil dólares cada
quando foram enviados para minha lista. Ambos são ótimos exemplos de e-mails sobre nada.
EXEMPLO 1

Assunto: [True Story] Ele jogou $ 20 milhões no vaso sanitário hoje
Corpo: Então, ontem, um cara se inscreveu no meu programa Ignite
Eu vi seu aplicativo ser lançado e fiquei realmente muito animado, porque ele está no
mercado de golfe.
Bem, não sou jogador de golfe, mas tenho muitos amigos que ganham $ 20 milhões
+ no mercado de golfe online.
Eu vi seu produto e SABIA que era um home run.
Então, o treinador que iria chamá-lo de volta pediu minha opinião sobre o negócio dele
antes de ela ligar para ele, e eu sentei por dez minutos e puxei o seguinte:
Seus três principais concorrentes
Todos os concorrentes do site estavam comprando tráfego com SUCESSO
Os três principais anúncios de conversão de cada um de seus concorrentes
Os funis de vendas que estavam convertendo e o principal motivo pelo qual NÃO
Em seguida, mostrei a ela os dois compradores de mídia que eu usaria se estivesse no mercado de
golfe (ambos podem enviar mais de mil vendas por dia, de forma consistente).
Munida dessa informação, ela ligou para o cara ...

Ele era um pouco arrogante (e com razão - ele vendeu mais de 100.000 unidades de seu produto
na TV). No entanto, por algum motivo, ele não conseguia descobrir essa coisa desagradável da
Internet. . .
Ela começou a compartilhar algumas das minhas ideias com ele, e então ele a interrompeu. . .
“Olha, eu li vinte livros sobre marketing na Internet. . . não há uma única coisa que
Russell poderia me ensinar que eu já não saiba. . . ”
Então ela tentou explicar: “Olha. . . você poderia ler um milhão de livros sobre Jiu Jitsu,
mas isso não vai te ajudar em uma luta de rua. . . ”
Achei isso muito engraçado, mas o que aconteceu a seguir foi muito triste.
Ele disse: “Bem, Russell não sabe nada sobre golfe. . . ” e então ele desligou.
Agora, enquanto ele estava certo sobre eu não saber nada sobre golfe. . .
Eu sei TUDO sobre VENDER coisas de golfe online.
Eu tenho feito isso por mais de dez anos. Treinei pessoalmente mais de 2.500
empresas em meu escritório aqui em Boise.
Eu trabalhei com MUITOS caras do golfe. . . (e uma garota de golfe).
Já trabalhei com pessoas em quase todos os mercados que consigo pensar (exceto
boliche... Eu nunca tive alguém que ensinasse boliche me procurando, o que me deixa
triste, porque boliche é meu terceiro esporte favorito depois do wrestling e do Ju Jitsu )

De qualquer forma . . .
Para tudo o mais que consigo pensar, mapeei um funil, mostrei ao cliente o que ele
estava fazendo de errado, apresentei-os aos meus compradores de mídia,
aconselhei-os sobre quais sites comprar anúncios e os instruí sobre o que deveriam
estar gastando para adquirir um cliente em SEU mercado específico.
Em seguida, geralmente apresento o cliente aos gurus que conheço nessas áreas. Depois
de falar no palco de Dan Kennedy por seis anos, conheci a maioria dos “gurus” na maioria
dos setores e minha posição torna mais fácil encontrar conexões para outras pessoas.
Essas são as coisas que você NÃO PODE aprender em um livro. . .
Essas são as coisas que trazemos para o nosso pessoal do Ignite.
Meu objetivo para esse grupo não é ensinar mais coisas. . . é fazer com que eles ganhem
mais dinheiro.
De qualquer forma, se você tem um produto de golfe, me avise, porque eu tenho um plano
matador de vinte milhões de dólares por ano que esse cara deu descarga no vaso sanitário
por causa de sua arrogância. . . ou Ignorância. De qualquer maneira, ele perdeu.
Você pode apenas conectar e executar com ele ...
Ou se você vende, bem, quase qualquer outra coisa, adoraria ajudar com isso também.
Nossa próxima reunião do Inner Circle será aqui em Boise, em maio. Se você quiser vir,
tem que agir rápido.
Você pode se inscrever aqui:

http://lgnite.DotComSecrets.com
Ah, e só aceitamos pessoas legais. Se você gosta de jogar dinheiro no vaso sanitário. . .
POR FAVOR, não se inscreva.
Obrigado,
Russell Brunson
EXEMPLO # 2
Assunto: Jiu Jitsu é como lutar para velhos e gordos (e outras coisas de marketing)
Corpo: Então, amanhã luto um torneio de Jiu Jitsu.
Para aqueles de vocês na minha lista que não sabem o que é Jiu Jitsu, é meio que lutar para
caras velhos e gordos (o que é ÓTIMO para mim porque, embora eu ainda pareça ter treze
anos, na verdade estou conseguindo muito mais velho - 34 anos agora - e mais gordo - 30
libras (mais pesado do que quando eu estava lutando).
De qualquer forma, tenho pesagem em algumas horas e, a partir de agora,
Ainda estou sete libras acima do peso. . .
Ainda bem que sou um lutador e tenho algumas habilidades incríveis para cortar peso. Na
verdade, acabei de encontrar minhas velhas roupas de corte de peso esta manhã. Confira:
Sim, eles são um pouco apertados, mas meu filho de três anos me disse que eu pareço um ninja, então
eles não podem ser tão ruins. . . direita?
De qualquer forma, em cerca de uma hora, vou para a sala de luta livre e, em trinta a
quarenta minutos, perderei todos os 7 libras. Então

amanhã, eu poderei pisar em um tapete com um grupo de caras mais jovens e mais rápidos
cujo
O ÚNICO objetivo na vida é me sufocar. . . (ou para quebrar meu braço, o que ocorrer
primeiro).
Estou TÃO TÃO TÃO TÃO animado!
Então, por que eu te digo isso?
Porque esta semana, tivemos vendas bem acima de seis dígitos.
Não este mês. . . essa semana.
E fizemos isso SEM nenhum lançamento de produto. . .
SEM quaisquer afiliados. . .
E embora seja uma semana bastante normal para nós, esta semana foi especial porque
também a fizemos ...
SEM eu realmente estar no escritório. . .
Sim...

Você adivinhou . . . Passei a maior parte da semana na sala de wrestling, me
preparando para o torneio deste fim de semana.
No entanto, ainda fizemos seis dígitos em vendas enquanto eu estava fora.
Você gostaria de saber como eu fiz isso?
Gostaria de ver como criar um negócio que funcione tão bem quando você está fora
como quando está lá?
Você está pronto para levar sua empresa ao próximo nível?
Nesse caso, tenho boas notícias para você. . .
Contanto que eu não acabe no hospital depois da minha partida neste fim de semana,
irei ao escritório na próxima semana.
Isso me dá tempo para trabalhar pessoalmente com mais duas pessoas para ajudar a
construir seus funis. . . (o MESMO tipo de funil que usamos para puxar seis dígitos por
semana como um relógio).
Se você está pronto para levar seu jogo para o próximo nível e criar uma empresa que
pode realmente lhe dar tempo e liberdade para fazer outras coisas que você adora,
vamos pegar o telefone e descobrir como podemos trabalhar juntos.
Som
http://lgnite.DotComSecrets.com
Boa?
Se
então,
então
vocês
posso
Aplique
aqui:
Ah, e se você está procurando um esquema para “ficar rico rápido”, não é este?
Se você está procurando um “Trabalhe duro e construa um incrível
companhia" esquema, então eu sou seu homem!

Ok, estou indo para perder peso. . .
Deseje-me sorte neste fim de semana!
Obrigado,
Russell Brunson
PS: Eu já sei que não é saudável cortar sete quilos em menos de uma hora ... então,
não me mande e-mail dizendo que não é saudável.
Tenho certeza de que pisar em um tapete com alguém de 30 libras. mais pesado é muito
menos saudável do que perder 7 libras. de água em uma hora. Haha ...
Você vê como os emails Seinfeld funcionam? Você vê como a história eventualmente se conecta a
um produto?
É assim que seu Personagem Atraente se comunicará com sua lista em todos os
e-mails que você enviar após sua sequência de novela. É divertido. E uma vez que você
pega o jeito, a escrita vai bem rápido. Você pode até ditar o e-mail, gravá-lo no telefone e
enviá-lo ao assistente para transcrição.
Uma coisa que devo observar aqui. Estes são emails de transmissão, não respostas automáticas.
Os e-mails do Soap Opera Sequence são configurados para serem uma sequência de resposta
automática. Isso significa que depois que alguém se inscreve, ele recebe um e-mail no primeiro dia e dois no dia
seguinte, etc.
Os e-mails do Seinfeld são diferentes. Depois que alguém tiver concluído sua série SOAP, ele deve ser
movido para uma lista de transmissão, onde receberá apenas o e-mail Seinfeld que você enviou naquele dia.
Os e-mails do Seinfeld normalmente não estão alinhados em uma sequência pela qual todos devem passar.
Isso não significa que você não pode escrevê-los com antecedência e agendar as transmissões em seu
provedor de e-mail, mas normalmente eles estão vinculados a coisas relevantes que acontecem na vida do
Personagem Atraente enquanto estão acontecendo.

Por último, esses e-mails têm uma função dupla quando você os coloca em seu blog. As pessoas
costumam me perguntar sobre o que deveriam escrever em seus blogs, e eu sempre digo a elas simplesmente
para copiar e colar seus e-mails diários do Seinfeld. É um conteúdo de blog rápido, fácil e consistente que leva as
pessoas a uma venda.
Vamos revisar: Sua sequência de novela (resposta automática) é a introdução de seu personagem
atraente para seu novo assinante. Se você seguir o esboço que forneci, notará um aumento em suas
vendas simplesmente porque as pessoas podem se identificar com sua história de fundo e epifania depois
de lerem sobre ela.
Os e-mails de Seinfeld continuam a conversa diariamente. O objetivo é ser divertido e
divertido enquanto vende coisas.
Você pode começar com isso agora. Faça o download do seu modelo de sequência de novela e
escreva seus primeiros cinco e-mails.
Em seguida, comece a escrever seus e-mails Seinfeld e a carregá-los em seu provedor de
e-mail. Se você ficar sem ideias, minha equipe compilou uma lista de textos
Comandos
pra
vocês.
Download
eles
no
www.DotComSecretsBook.com/resources/seinfeld .
A seguir: Agora que você viu como nos comunicamos com o tráfego que estamos trazendo
para nossos funis, é hora de voltar o foco para a construção de seu funil de vendas. A seção 3 é
chamada de Funilologia e discutirá as estratégias por trás da construção de seus funis de vendas de
sucesso.

SEÇÃO TRÊS:
FUNNELOLOGIA LIDERANDO SEU
CLIENTES À VENDA (ACIMA E
MAIS UMA VEZ)

SEGREDO # 9:
ENGENHARIA REVERSA A
FUNIL DE SUCESSO
Antes de começar a construir qualquer novo funil de vendas, a primeira coisa que quero fazer é encontrar
outras pessoas que já tenham um funil de sucesso e estejam vendendo para meu mercado-alvo. Se eu não
conseguir encontrar outras empresas, não vou continuar avançando. Mas se eu posso encontre outros que já
estão vendendo com sucesso

para o mercado escolhido, posso fazer a engenharia reversa do que eles estão fazendo e descobrir de
onde estão obtendo o tráfego.
A Internet está cheia de gurus ensinando centenas de maneiras diferentes de gerar
tráfego, e parece que uma nova tática ou truque aparece todos os dias. Para mim, foco em
uma estratégia real. Eu prefiro descobrir onde o tráfego já existe e então apenas me jogar na
frente dele e enviá-lo em um pequeno desvio para o meu site. Por que trabalhar duro para
gerar tráfego quando ele já está esperando por você? Este capítulo vai mostrar como fazer
engenharia reversa nos funis de vendas de seus concorrentes. Você aprenderá como entender
o que eles estão fazendo, de onde vem o tráfego e como transformar o tráfego em seu tráfego.
CINCO VARIÁVEIS DE CAMPANHAS DE SUCESSO
A primeira etapa para reverter a engenharia dos fluxos de tráfego existentes é compreender os cinco
elementos que fazem parte de qualquer campanha publicitária online de sucesso. Nunca começo a criar um
funil a menos que conheça pelo menos quatro dessas cinco coisas. Nunca quero duas coisas desconhecidas.
Além disso, enquanto estou analisando meus próprios funis - se algo não está funcionando - geralmente se
resume a uma destas cinco coisas:
1 Demografia
2 oferta
3 Landing page
4 Fonte de tráfego
5 texto do anúncio
Vamos examinar cada variável individualmente para que você possa ter uma ideia mais clara do que
estou falando.
1. Demografia. Os dados demográficos são todas as características das pessoas que você está
alvejando. Os dados demográficos definem quem pertence ao grupo-alvo e quem não pertence.
Estamos falando sobre fatores distintivos, como idade, sexo, educação, localização geográfica, nível de
renda, raça, idioma e afiliações políticas - todas e quaisquer características que você possa imaginar
que definem

aquelas pessoas que você deseja alcançar com sua mensagem. Por exemplo, nossa empresa de suplementos tem
um grupo demográfico mais antigo de homens e mulheres. O principal grupo demográfico de nossa empresa de
coaching são os empreendedores que ganham entre um e três milhões de dólares por ano.
Se eu colocar a oferta certa na frente do demográfico errado, ela vai explodir. Se eu apresentar uma
oferta de suplemento de luta livre para pessoas mais velhas com diabetes, eles não vão comprar.
Portanto, precisamos ter certeza de que nossos dados demográficos estão corretos. Depois de conhecer
a demografia das pessoas que seus concorrentes estão perseguindo, é muito simples saber qual deve ser
a sua.
Quando comecei a trabalhar com nosso suplemento para dor, não tinha ideia de quem direcionar ou
onde encontrar o tráfego. Então, minha equipe e eu passamos por esse processo de engenharia reversa
de alguns suplementos semelhantes ao nosso e descobrimos muito rapidamente onde nossos
concorrentes estavam colocando seus anúncios. Descobrimos que alguns de seus anúncios estavam em
sites de diabéticos (um segmento que não sabíamos que se beneficiaria com nosso suplemento).
Encontramos anúncios sendo executados com sucesso em sites de sobrevivência, sites de saúde natural
e muito mais. Ao cavar mais fundo e pesquisar nossos concorrentes, um novo mundo de oportunidades se
abriu para nós. Depois de encontrar alguns desses novos dados demográficos, ao longo de dois meses,
fomos facilmente capazes de dimensionar um produto que estava ganhando 20 mil dólares por mês para
fazer mais de quinhentos mil por mês agora. Muito legal, hein?
Quando você conhece seus dados demográficos, sabe quem é seu mercado-alvo e
onde eles provavelmente estarão online. Você sabe em que sites eles estão e onde se
reúnem para conversar. Depois de ter essas informações, torna-se muito fácil dimensionar
sua oferta e construir seu negócio rapidamente.
2. Oferta. A oferta se resume ao que você está vendendo e a que faixa de preço você está
vendendo, incluindo seus upsells e downsells. Quando quero descobrir o que meus concorrentes de
sucesso estão oferecendo, compro seus produtos. Lembre-se de que a primeira oferta que você vê
provavelmente não é a oferta principal. É mais provável que seja o que atrai as pessoas, enquanto
os verdadeiros ganhadores de dinheiro estão em algum lugar. A primeira oferta é apenas a ponta do
iceberg, e preciso ver TODO o iceberg durante esta fase de pesquisa.
Quando estou pesquisando concorrentes, entro e compro tudo que eles me oferecem. Eu
facilmente gastarei centenas de dólares para estudar suas ofertas

e seus funis. E eu mantenho anotações cuidadosas. Esta é uma pesquisa competitiva crítica. Quero
saber exatamente o que estão vendendo, como estão vendendo e em que ponto estão oferecendo
cada produto em seu funil. Qual é a cópia dos vídeos de vendas? Que e-mails estou recebendo?
Quantos? Eles estão vendendo em todos os e-mails ou oferecendo conteúdo em alguns? Quanto
mais eu sei, melhor chance de sucesso terei.
3. Página inicial. Esta é a página que uma pessoa acessa logo após clicar em um anúncio,
e acredito que seja a página mais importante em todo o funil de vendas. Qual é a aparência
dessa página para seus concorrentes de sucesso? É uma página de aceitação? É uma página de
vendas? O que está funcionando para as pessoas agora? Não vou criar minha própria landing
page e espero que funcione. Vou fazer engenharia reversa já trabalhando e modelá-lo para minha
própria página. Vou fazer algo muito semelhante ao que já faz sucesso.
Sempre se trata de modelar o que já está funcionando. Fico pasmo ao ver como tantas pessoas
colocam sites aleatórios que acham que parecem bons, sem primeiro investigar sites de sucesso em seu
nicho. Então eles se perguntam por que não estão ganhando nenhum dinheiro. É porque eles não estão
seguindo um modelo comprovado.
Lembro-me da primeira vez que ouvi Tony Robbins falar e ele enfatizou que, se você quiser
ter sucesso em qualquer parte da sua vida, precisa encontrar outra pessoa que já esteja fazendo o
que você quer e modelar seus esforços segundo os deles. Em nenhum lugar essa ideia é mais
verdadeira do que quando você está construindo um novo funil de vendas. Você precisa modelar o
que está funcionando. NÃO tente reinventar a roda. Esse é o segredo. É assim que você pega uma
década de trabalho duro e a compacta em um dia de tempo e esforço. Descubra o que outra
pessoa já fez e modele-o. Comece por aí, e então você pode ajustar seu funil, testá-lo e tentar
melhorar esse modelo depois de já estar ganhando dinheiro.
4. Fonte de tráfego. De onde vem o tráfego do seu concorrente? Quais são os sites
específicos em que o concorrente compra anúncios? O tráfego vem de anúncios em banner,
mídia social ou e-mail? Ele usa principalmente vídeo ou texto?
Não pense que você precisa “criar” tráfego. O tráfego já está lá fora. Tudo o que você
precisa fazer é encontrá-lo, acessá-lo e redirecioná-lo de volta para sua oferta. Em apenas um
minuto, vou mostrar algumas ferramentas legais e

técnicas que você pode usar para descobrir exatamente de onde vem o tráfego de um concorrente, para que
seja fácil direcionar essas pessoas para suas ofertas.
5. Cópia do anúncio. Este é o último elemento de uma campanha de sucesso. Como são os
anúncios de sucesso? O que faz as pessoas clicarem no anúncio? Em primeiro lugar, o que os atrai a
olhar para o anúncio do concorrente? Quais fotos os concorrentes estão usando? O que diz o título?
Como é a cópia do corpo? Os concorrentes estão usando vídeo? Todas essas coisas influenciam se
uma pessoa clica em um anúncio ou não. Lembre-se de que o tráfego é feito de pessoas reais. As
pessoas podem ser persuadidas a clicar, mas pode levar meses ou anos de tentativa e erro para
descobrir como fazer isso acontecer. Não perca tempo tentando descobrir isso aprimorando e
ajustando cegamente seus próprios métodos de publicidade. Encontre o que já está funcionando e
modele-o. Então, uma vez que você tenha uma receita previsível e estável, pode executar testes de
divisão e tentar melhorar o anúncio por conta própria.
Todo o processo de engenharia reversa depende de descobrir sobre todos esses cinco
elementos em relação aos seus concorrentes. Infelizmente, você nem sempre será capaz de fazer isso.
Fiquei muito bom no processo de engenharia reversa, mas ainda há momentos em que não consigo
encontrar todos os banners ou não tenho certeza sobre todos os dados demográficos. Um
desconhecido não é bom, mas geralmente você pode tentar adivinhar e chegar perto o suficiente. Se
houver duas incógnitas, provavelmente não entrarei nesse mercado. Quero o máximo de dados
possível antes de começar a criar minhas ofertas, páginas de destino e anúncios. Nunca avance com
duas incógnitas. Continue cavando, continue pesquisando até encontrar um nicho onde possa
encontrar todos os dados de que precisa para seguir em frente e ser lucrativo.
COMO REVERSAR UMA CAMPANHA DE SUCESSO
Agora que você sabe o que procurar nas campanhas de seus concorrentes, vou mostrar como
desenterrar todas essas informações incríveis.
Etapa 1: Onde estão seus concorrentes (diretos e indiretos)? Agora, seus clientes
estão onde estão os clientes de seus concorrentes. Então, é aí que você precisa começar a
procurar. Você tem dois tipos de concorrentes: diretos e indiretos. Um concorrente direto é
uma pessoa ou empresa que vende algo muito semelhante ao seu. No suplemento

negócio, qualquer outra pessoa que venda o mesmo tipo de suplementos é meu concorrente direto.
Estamos tentando vender basicamente a mesma coisa para as mesmas pessoas. Faremos uma análise
direta do concorrente em um momento.
Existem também concorrentes indiretos. São pessoas ou empresas que vendem algo diferente de
você, mas para o mesmo grupo demográfico. Quando comecei a estudar concorrentes indiretos, foi uma
grande revelação para mim. Lembro-me de que um dia encontrei uma empresa de suplementos bacana
vendendo produtos para perder peso para um público mais velho. Eles eram um concorrente indireto
porque vendíamos produtos diferentes (suplementos para perda de peso para eles e suplementos para
dores nos nervos para mim), mas ambos buscávamos o mesmo grupo demográfico. Coloquei o site
deles na ferramenta que estou prestes a mostrar a vocês, e ela abriu um mundo totalmente novo de
lugares para anunciar e tipos de anúncios para experimentar. A pesquisa competitiva é incrível porque
pode abrir novas oportunidades que você nunca conheceu antes. Para mim, cada novo site lucrativo que
encontro pode valer dezenas, senão centenas, de milhares de dólares por mês! Então você pode ver por
que passo tanto tempo procurando esse ouro enterrado.
A primeira etapa é fazer uma lista de seus concorrentes diretos e indiretos e seus
URLs de página de destino. Se você não sabe quem são seus concorrentes, basta ir ao
Google e começar a digitar as frases de pesquisa que você gostaria que as pessoas
digitassem se estivessem procurando por você. Se você está no nicho de perder peso, por
exemplo, basta digitar frases como "como perder peso" ou "perder peso rapidamente".
Procure os anúncios pagos (geralmente no lado direito) e comece a clicar neles. Isso lhe
dará uma boa ideia de quem são seus concorrentes de sucesso. Agora que você tem os
URLs do site de seus concorrentes, deixe-me mostrar como é simples descobrir exatamente
ONDE eles já estão anunciando, QUE anúncios estão exibindo e PARA ONDE estão
enviando seu tráfego. Usando esta estratégia simples,
Etapa 2: O que eles estão fazendo? Existem alguns produtos no mercado que farão o que
estou prestes a mostrar a vocês. No momento em que escrevi este livro, meu favorito se chamava SimilarWeb.com
(SW). Como quero que este livro permaneça constante, postarei um vídeo mostrando como usar o
SW aqui: www.DotComSecretsBook.com/resources/similarweb , e se minha equipe

encontrar um software de que gostamos mais ou, se o SW parar de funcionar, forneceremos as informações
mais atualizadas nessa página.
Portanto, a primeira etapa é inserir a URL do site do seu concorrente. Para este exemplo, vou
inserir um de meus próprios sites para você ver.
Fig 9.2: É fácil encontrar as fontes de tráfego de seus concorrentes online
ferramentas como a Web semelhante.
A partir daqui, posso ver rapidamente cada uma das origens de tráfego pago que o concorrente está
usando.
Quando começo a clicar em algumas das outras opções na lateral da página, posso ver a demografia
do tráfego que está chegando a esse site. Posso me aprofundar nas origens de tráfego e realmente ver em
quais sites meus anúncios estão sendo exibidos, quando foram vistos pela primeira vez e a duração da
exibição de cada anúncio. (Dica: duração mais longa = anúncio que está funcionando.)

Fig 9.3: Anúncios de longa duração geralmente têm alta conversão e muito dinheiro
fabricantes.
À medida que vou mais fundo, posso começar a ver os anúncios de banner exatos que estão funcionando,
incluindo o texto do anúncio que está sendo convertido.

Fig 9.4: colete os anúncios reais que seus concorrentes estão exibindo e
modele-os para seus próprios anúncios.
Também posso ver as páginas de destino para as quais o concorrente está direcionando a maior
parte do tráfego e muito mais. Você vê como em menos de cinco minutos posso aprender TUDO que
preciso saber sobre a campanha de um concorrente? Acabei de mostrar como você pode pegar as cinco
variáveis de que precisamos para ter sucesso rapidamente:
1 Demografia
2 oferta
3 Landing page
4 Fonte de tráfego
5 texto do anúncio
A última etapa é realmente comprar o produto do meu concorrente para que eu possa ver
os altos e baixos. Qual email esta empresa envia aos clientes? O que mais acontece após a
compra inicial? De posse dessas informações, você agora tem tudo de que precisa para
começar a construir seus próprios funis de vendas de sucesso nesse nicho.

Não é incrível? Você pode literalmente fazer a engenharia reversa de tudo que seu
concorrente está fazendo em menos de dez minutos. Basta conectar o site e ir aonde eles já
foram. Venda para clientes que já demonstraram interesse neste tipo de produto ou serviço.
Redirecione-os para comprar seus produtos!
VAMOS REVISAR:
1 Faça uma lista de seus concorrentes diretos e indiretos. 2 Encontre cada URL
da página de destino.
3 Insira um URL nas ferramentas de pesquisa online.
4 Colete dados, vá fundo, clique em links, compre produtos e veja o que o concorrente está
fazendo.
5 Crie um arquivo deslizante de ideias para modelar.
Para ajudá-lo, criei uma lista de verificação que você pode baixar e manter à mão enquanto
pesquisa. Com esta lista de verificação, você terá a certeza de não perder nenhum componente crítico
de sua pesquisa. Para baixar a lista de verificação, vá para www.DotComSecretsBook.com/resources/reverse
.
A seguir: Agora que você teve a chance de ver como são os funis de vendas de seus
concorrentes, quero orientá-lo nas sete fases de todos os funis de vendas de sucesso. Isso
lhe dará um exemplo muito claro de cada uma das fases pelas quais seus clientes devem
passar à medida que sobem em sua escada de valor.

SEGREDO # 10:
SETE FASES DE UM FUNIL
Qual é a diferença entre um negócio de seis, sete e oito dígitos? Quando comecei a escalar
minhas empresas, pensei que deveria haver grandes diferenças entre cada um desses
níveis, mas não é o caso. Depois de passar por esses níveis ao longo da última década,
posso dizer que a principal diferença não é o que você pode pensar.
• Não são os produtos que você vende.

• Não é o tipo de negócio que você dirige - online ou local ou físico.
• Não é o tráfego.
• Não é a cópia de vendas.
• Não é um site de alta conversão.
• Não é um método de lançamento de produto.
Todas essas coisas são importantes. Todos são elementos de um negócio de sucesso. Mas eles
não são a diferença fundamental que diferencia os níveis.
A verdadeira diferença entre ter um negócio de seis, sete ou mesmo oito dígitos
é se você entende as fases de um funil e pode monetizar com sucesso os diferentes
pontos ao longo da linha.
Quando estou direcionando tráfego para um site, preciso saber a primeira página que o cliente
em potencial acessará. Preciso saber a segunda página que ele acessa e tudo o que ele experimentará
enquanto estiver envolvido com meus negócios. Preciso projetar cuidadosamente o processo (ou funil)
pelo qual cada cliente passa. E diferentes tipos de pessoas requerem diferentes tratamentos (e
diferentes processos).
Muitas pessoas falam sobre o valor da vida útil de um cliente, mas não é disso que estou
falando aqui. Estou falando sobre o caminho que você leva para seus clientes. Estou focalizando as
variáveis em cada etapa que podem ser manipuladas para monetização máxima - tudo isso
enquanto mantenho um relacionamento para que o cliente continue a subir sua escada de valor. Uma
pessoa pode ficar comigo por alguns minutos, algumas horas ou dezenas de anos. O dinheiro que
você ganha em seu negócio depende de quão bem você administra a experiência de cada pessoa
que entra em contato com você - não importa quanto tempo permaneçam.
Seu objetivo, claro, é fazer com que o cliente em potencial continue e se torne um cliente
regular ou comprador recorrente. Quanto mais tempo você puder mantê-los por perto, maior será a
probabilidade de eles comprarem de você. A maneira de mantê-los por perto é administrando a
experiência ao longo do processo. Eu dividi a experiência do cliente em sete pontos específicos no
funil. Em cada ponto, você pode testar, ajustar, monetizar e construir seu negócio em qualquer nível
que desejar. Depois de conhecer esses sete pontos e como maximizá-los, sua vida mudará. É
incrivel!

É TUDO SOBRE O PRÉ-FRAME
Antes de falarmos sobre as sete fases de um funil, você precisa entender o conceito de um pré-quadro
porque cada etapa de um funil é um pré-quadro para a próxima etapa. É por isso que é essencial
otimizar essas etapas - não apenas para monetização, mas também para construir relacionamentos e
fazer com que os visitantes continuem a comprar de você, alguém que eles conhecem e confiam. Um
grande erro que muitos profissionais de marketing cometem é focar 100% em conversões de curto
prazo ou monetização. Eles vendem de forma tão agressiva, com foco na venda em questão, que
perdem o respeito do cliente. Esse erro custará a você um relacionamento de longo prazo que pode
valer dez vezes mais do que o dinheiro ganho no ponto inicial de contato.
Os especialistas em programação neurolinguística (PNL) falam muito sobre pré-enquadramento
para obter o resultado que você deseja. Um pré-quadro é simplesmente o estado de espírito em que você
coloca uma pessoa quando ela entra na próxima etapa do funil de vendas. Mudar o estado de espírito, a
mentalidade, pode mudar profundamente a resposta a uma pergunta ou a experiência que você tem com
alguém ou algo.
As pessoas fazem isso o tempo todo sem perceber. Por exemplo, se eu quiser pedir um
favor à minha esposa, posso pré-enquadrá-la dizendo: “Uau, você está linda hoje. Muito obrigado
por todas as coisas boas que você está fazendo com as crianças esta noite. Eu realmente aprecio
você passar a noite com eles. ” Em seguida, posso continuar dizendo: "Estou apenas curioso,
você se importa se eu sair com meus amigos esta noite?" Como comecei com o pré-quadro, é
mais provável que ela responda da maneira que eu quero. Criei um estado de espírito positivo
antes de pedir o favor.
Meu primeiro mentor de marketing na Internet foi um cara chamado Mark Joyner. Lembro-me
dele dizendo que nem todos os cliques são criados iguais. Isso me pareceu estranho porque os
proprietários de empresas sempre falam sobre tráfego e como obter mais cliques em seus sites - não
um determinado tipo de clique. Um clique não era apenas um clique? Mas Mark me fez entender que
o que realmente importa é de onde vêm esses cliques e o que o leitor experimentou antes de acessar
seu site. Ele até chegou a dizer que o frame pelo qual as pessoas entram em seu site é
provavelmente a coisa mais importante que você pode saber.
Ele me usou como exemplo: “Considere uma pessoa que veio de um site que disse:
'Russell Brunson é um golpista. Ele roubou meu dinheiro. Ele é antiético. Ele é um mentiroso e
não confio nele. Clique aqui para ver seu novo

produtos.' O que você acha que acontecerá quando ele clicar para ver o produto? ” O pré-quadro
foi terrível. Esse visitante provavelmente não gostará de mim e terei dificuldade em fazer com
que comprem qualquer coisa.
Por outro lado, e se a pessoa vier de um site que diz: “Russell é uma pessoa incrível.
Tive a chance de conhecê-lo; conversamos por uma hora, e o que ele me ensinou mudou meu
negócio e minha vida. Minha empresa conseguiu ir do nada para um milhão de dólares de
receita por ano. Clique aqui para ver seu novo produto ”? As chances de converter esse cliente
potencial em meu site são muito, muito maiores. Posso vender mais se o visitante entrar no
meu site através de um bom pré-frame. O quadro pelo qual ele entrou em meu site muda
completamente o que pode acontecer na página real. Portanto, o truque é descobrir como
controlar o quadro pelo qual seu tráfego está passando.
No livro Balanço: a atração irresistível do comportamento irracional, por Ori e Rom Brafman, li
sobre um estudo fascinante que aconteceu no MIT, demonstrando o princípio do pré-quadro em
ação. Foi mais ou menos assim: Um dia, uma turma de setenta alunos de economia foi informada
que teria um professor substituto para o dia. Como esse professor era novo, cada aluno deveria ler
uma breve biografia do professor. As biografias distribuídas a todos os alunos eram idênticas -
exceto por uma frase. Ele elogiou o trabalho de graduação em economia desse professor e listou
várias realizações fabulosas. Em seguida, metade da biografia descreveu o professor como "uma
pessoa muito calorosa", enquanto a outra metade o descreveu como "bastante frio". Essa foi a
única diferença
- uma frase.
Após a palestra, cada aluno foi convidado a preencher uma pesquisa para ver como eles
gostavam do professor. Os que receberam a biografia “calorosa” disseram que o amavam.
Disseram que ele era bem-humorado, atencioso com os outros e sociável. Os alunos que
receberam a biografia “fria” não gostaram nada dele. Disseram que ele era egocêntrico, formal,
irritado e implacável. Todos esses alunos assistiram à mesma aula, mas o pré-quadro mudou sua
percepção do que testemunharam. Este estudo é um exemplo legal do princípio do pré-quadro
em ação.
Como pré-enquadrar suas apresentações para vendas maiores: A primeira vez que
testemunhei esse conceito em ação foi quando comecei a falar em eventos sobre marketing na Internet.
Os coordenadores do evento me convidavam para falar e, depois disso, tive permissão para vender
meu produto na parte de trás do

a sala. Obviamente, eu queria fazer muitas vendas, então tentei elaborar minha apresentação de
uma forma que agregasse um valor tão grande que as pessoas iriam querer comprar um pacote de
coaching meu no final. Viajei pelo país, falando uma ou duas vezes por mês. Freqüentemente, eu
testava diferentes argumentos para ver a qual método as pessoas respondiam mais.
Lembro-me de um evento que teve um efeito profundo em mim. Eu estava trabalhando com um
grande promotor de eventos chamado Armand Morin, que tinha feito muitos eventos em todo o
mundo. Ele também foi um dos melhores apresentadores de palco da época. Lembro que ele me
puxou de lado e disse que havia um fator decisivo que afetaria quanto dinheiro eu ganhei no evento.
“É tudo sobre como eu apresento você,” ele disse.
Ele me pediu para olhar para os últimos dez ou quinze eventos em que trabalhei e lembrar os
eventos em que me saí muito, muito bem em vendas. Então ele disse: “Lembre-se de como a
pessoa o apresentou antes de você subir no palco. A maioria dos promotores faz um trabalho
horrível. Eles chegam lá e dizem algo como, 'Ei, este é o Russell. Ele é ótimo e vai te ensinar uma
coisa legal. Todos aplaudam ele. '”Quando isso acontece, as vendas estão praticamente estáveis.
Mas esse promotor elaborou minha introdução de forma a pré-vender minha credibilidade como
palestrante e preparar o público para comprar. Ele teve alguns dos eventos de maior sucesso por
causa dessa estratégia simples.
Achei a sugestão dele muito interessante. Quando falei em seu evento, vendi muito mais
produtos do que em qualquer outro seminário. Daqui para frente, prestei atenção ao que
aconteceu quando os promotores me apresentaram. Com certeza, haveria uma queda de energia
na sala se a introdução fosse branda e pouco inspiradora. Tudo era diferente e isso afetou minhas
vendas. Finalmente, decidi ficar no comando do pré-frame. Não queria correr o risco de o
promotor estragar tudo. Então, fiz um vídeo de introdução de três minutos. Apresentava Tony
Robbins me recomendando, descrevia várias histórias de sucesso e incluía o testemunho de
outras pessoas que declararam que eu era um grande cara com muito a oferecer. Antes de subir
ao palco, pedi ao promotor para apresentar o vídeo. O vídeo foi reproduzido e eu subi no palco
logo depois. O vídeo era o pré-quadro, e como agora eu controlava o quadro, comecei a ver
vendas consistentemente mais altas quase todas as vezes que falava. Muito legal, hein? Se você
falar e vender após cada evento, experimente essa estratégia. Você vai me agradecer por isso.

Agora que você entende o pré-enquadramento, vai adorar o quão poderosas são as
sete fases de um funil.
COMO FUNCIONA A PRÉ-ESTRUTURA
Muitos treinamentos de marketing e conversão online começam a ensinar conversão na página de
destino. Eles mostram como dividir projetos de teste diferentes e como ajustar suas ofertas e seus
funis. Mas descobri que existem três etapas críticas antes o visitante chega até a página de
destino que tem um grande efeito em suas conversões. Existem também várias etapas no funil
que acontecem depois de alguém sai da sua página de destino. Isso também tem um impacto
enorme em suas conversões e resultados financeiros. Se você entender todos os sete pontos do
funil, seu negócio provavelmente explodirá sem qualquer tráfego ou ajustes adicionais. Então,
vamos percorrer as fases, uma de cada vez.
Fase # 1: Determinar a temperatura do tráfego
A primeira fase a examinar é a mentalidade do tráfego antes que ele atinja seu site - ou a
temperatura do tráfego. Você pode nem pensar nisso, mas há três níveis de tráfego que chegam ao
seu site: quente, quente e frio. Cada grupo precisa de tratamento especial e comunicação
individualizada. Cada um precisa encontrar uma ponte diferente para chegar à sua página de
destino. Sim, isso significa que você pode até precisar de três páginas de destino diferentes,
dependendo de como está direcionando o tráfego. Acredite em mim, vale a pena dedicar um tempo
extra para configurar isso corretamente.
Aqui está uma citação de Gene Schwartz que me ajudou a entender o tráfego quente versus
quente e frio e como você deve se comunicar de forma diferente com cada tipo:
Se o cliente potencial está ciente do seu produto e percebeu que pode satisfazer o
desejo dele, seu título começa com o produto. Se ele não está ciente do seu
produto, mas apenas do desejo em si, seu título começa com o desejo. Se ele ainda
não está ciente do que realmente busca, mas está preocupado com o problema
geral, seu

o título começa com o problema e o cristaliza em uma necessidade específica.
Fig 10.2: Comece sua cópia onde quer que seu cliente potencial esteja no momento.
Você tem que descobrir onde seu cliente potencial está ao longo do continuum da percepção do
produto: ciente do produto, ciente do desejo ou ciente do problema. Onde eles estão determina a
temperatura do tráfego. Se você tiver tráfego frio, eles provavelmente estarão cientes do problema que
estão tendo, mas podem não estar cientes da solução. Para essas pessoas, você precisa focar sua
cópia no problema porque é disso que estão mais conscientes. O tráfego do seu blog pode estar ciente
da solução porque você a apresentou na postagem do blog. Portanto, para essas pessoas, você deseja
se concentrar na solução. O tráfego quente da sua lista de e-mail provavelmente conhece você e seu
produto, então eles estariam mais atentos ao produto e responderiam melhor à cópia baseada no
produto.
Trânsito Quente é formado por pessoas que já sabem quem você é. Eles estão na sua lista
de e-mail, assinam o seu podcast, leem o seu blog - você tem um relacionamento estabelecido
com eles. Você vai falar com essas pessoas como se fossem seus amigos (porque são). Você
deseja usar a comunicação orientada para a personalidade. Conte-lhes histórias, compartilhe suas
opiniões e deixe-os entrar um pouco em sua vida privada. Lembra-se dos exemplos de e-mail
Seinfeld do último capítulo? Cada um deles me trouxe mais de cem mil dólares porque eu tinha
um tráfego intenso e sabia como falar com eles.
Trânsito Quente consiste em pessoas que não o conhecem, mas têm um relacionamento com
alguém que você conhece. É aqui que as parcerias de joint venture (JV) funcionam bem. Afiliados ou
parceiros de JV têm relacionamentos com suas listas e endossam você ou sua oferta aos assinantes.
Eles emprestam sua credibilidade a você para que seus seguidores se sintam à vontade para conferir
suas ofertas.

As empresas de mala direta têm usado essa técnica de pré-enquadramento há décadas. Diferentes
empresas têm suas próprias listas de empresas e, às vezes, uma empresa envia uma carta de vendas do
produto de outra empresa. Assim como as joint ventures hoje, as empresas costumam dividir o lucro em
50/50. Para obter um pré-quadro positivo, a empresa proprietária da lista adicionaria o que é chamado de
"carta de levantamento". Era apenas uma nota pessoal dizendo algo como: “Ei, gosto deste produto. Eu
endosso isso. Esta empresa é ótima; você não se arrependerá se fizer pedidos deles. ” As cartas de
levantamento aumentaram (“levantaram”) a resposta dramaticamente porque a pessoa que as lia tinha
algum tipo de relacionamento com o redator ou com a empresa que deu a recomendação. Um bom
pré-quadro pode fazer uma página ser convertida como um louco, mas quando você tenta atrair tráfego
frio para ela, ela é uma bomba.
Trânsito Frio é feito de pessoas que não têm ideia de quem você é. Eles não sabem o que você
oferece ou se podem confiar em você. Podem ser pessoas que você encontra no Facebook ou que clicam
em seus anúncios pay-per-click. Talvez eles tropecem em seu blog de alguma forma. Provavelmente, você
está pagando por esse tráfego de alguma forma, por isso é importante pré-enquadrá-los corretamente para
obter o maior retorno sobre seu investimento.
A primeira etapa é descobrir a temperatura do tráfego para que você possa construir a
ponte pré-estrutura certa.
Fase 2: Configurar a ponte de pré-estrutura
A segunda fase é sua ponte pré-quadro. Pode ser um anúncio pay-per-click ou um artigo em um e-mail
ou postagem em um blog. Pode ser um vídeo do YouTube. É uma ponte que pré-molda as pessoas antes
que elas cheguem à sua página de destino. Diferentes tipos de tráfego precisam de diferentes pontes.
Uma ponte para tráfego quente normalmente é muito curto. Você já tem um relacionamento com
essas pessoas, então não precisa fazer muita construção de credibilidade ou pré-enquadramento.
Provavelmente, você pode enviar um e-mail rápido com um link para sua página de destino e pronto. Ou
talvez você escreva uma postagem em um blog ou grave um podcast incentivando as pessoas a conferir
sua oferta. Essas pessoas vão ouvir e fazer o que você sugere simplesmente porque já conhecem, gostam
e confiam em você.
Uma ponte de tráfego quente é um pouco mais longo do que uma ponte de tráfego quente, mas não muito.
Tudo que o tráfego precisa é uma pequena nota de endosso de uma pessoa

eles confiam; então, eles estarão com o estado de espírito certo para acessar a página de destino. É
aqui que entra a carta de levantamento ou o e-mail pessoal de um parceiro de JV. Essa ponte pode ser
um e-mail, mas também pode ser um vídeo, artigo ou alguma outra comunicação do proprietário da lista,
endossando você e seu produto.
Uma ponte para tráfego frio é o Santo Graal do marketing online. Se você realmente deseja expandir seu
negócio, precisa aprender a converter o tráfego frio. A maioria das pessoas que conheço simplesmente não
consegue fazer isso. Eles podem se converter como loucos com sua própria lista ou a lista de um parceiro. Mas
quando se trata de converter uma lista fria, eles estão presos. Eles simplesmente não conseguem fazer funcionar.
Se você aprender esta habilidade - converter tráfego frio - você saberá o segredo por trás do crescimento de
empresas de sete, oito ou até nove dígitos. Esta ponte é a mais longa. Você precisa fazer um bom trabalho
preliminar para colocar o cliente em potencial em um estado de espírito desejável antes ele acessa sua página de
destino. Deixe-me explicar.
Digamos que você esteja na praça de alimentação do shopping e vá até as pessoas que
esperam na fila do Panda Express e diga: “Olá. Estou vendendo um produto que ensina como criar
uma lista e direcionar tráfego para ela. É ótimo! Você estaria interessado em comprá-lo? ” O que
você acha que eles vão dizer? Em primeiro lugar, eles não o conhecem, então as chances de
dizerem sim são muito pequenas. Além disso, você está falando em um idioma que eles podem
nem mesmo entender. Esses estranhos sabem o que é uma lista? Que tal trânsito? Eles podem
pensar que você está falando sobre tráfego rodoviário. Este é um grande erro, e vejo empresas
cometerem esse erro online o tempo todo. Eles falam com o tráfego frio no idioma errado e
ninguém compra. Para corrigir isso, você precisa tornar sua oferta mais geral. Fale em termos que
o tráfego frio compreenda.
Por exemplo, tenho um site de associação chamado ListHacking. Ele ensina as pessoas a ganhar
dinheiro criando uma lista e direcionando o tráfego. Para nosso tráfego frio, eu sabia que não
poderíamos falar em termos de “tráfego” e “listas” imediatamente. Primeiro, tínhamos que explicar esses
conceitos para que o leitor soubesse do que estávamos falando. Minha equipe desenvolveu um funil
diferente para o tráfego frio que começava dizendo: “Quem quer um site grátis para ganhar dinheiro?”
Assim que obtiveram o site gratuito, nós os enviamos para uma página intermediária que dizia:
“Obrigado por solicitar seu site; você o receberá em breve. Enquanto temos sua atenção, você sabe
como fazer com que as pessoas visitem seu site? ” (Observe que eu disse pessoas, não tráfego.) Em
seguida, a página segue para

Explique que nas vendas online, os clientes em potencial são "tráfego". Explicamos ainda que, para
que ganhem dinheiro neste novo site gratuito, eles devem aprender como obter tráfego para o site.
Continuamos explicando o tópico de tráfego e listas na página intermediária. Agora, quando o
visitante “frio” passa para a oferta do site de associação, ele está perfeitamente pré-estruturado
para entender a oferta. Esse entendimento os torna mais propensos a se converter. Eu eliminei a
lacuna de conhecimento usando um pré-quadro.
Para tráfego quente e quente, o anúncio ou e-mail geralmente serve como pré-quadro. Não há
necessidade de etapas extras antes que essas pessoas entendam sua oferta. Eles já sabem, gostam e
confiam em você. Mas para o tráfego frio, você geralmente precisa de uma página inteira separada pela
qual eles passam (a página intermediária) antes de chegar à página de oferta. Como acabei de explicar,
essa página separada pré-frame educa as pessoas, permitindo que apreciem melhor a oferta e tornando-as
mais propensas a converter.
Aqui está outro exemplo da minha empresa de suplementos. Um dos produtos que vendemos é um
suplemento para ajudar nas dores de neuropatia. Se eu tiver uma lista de pessoas que sofrem de
neuropatia, é muito fácil convertê-los. Mas e se alguém na minha lista não tiver neuropatia como uma
característica comum, ou não conhecer se eles têm isso? Muitas pessoas sabem que têm dores nos
nervos, mas nunca ouviram a palavra neuropatia. Portanto, nossa oferta de tráfego frio ajuda as pessoas
com dor no nervo, um termo mais simples e relacionável. Minha página pré-frame afirma: “Se você tem
dor nos nervos, é provavelmente causada por neuropatia”. Em seguida, a página continua explicando um
pouco sobre o termo desconhecido. Então, quando o visitante chega à página de destino do funil, toda a
linguagem de repente faz sentido. Eles agora entendem que a dor nos nervos é causada pela neuropatia
e nosso suplemento pode ajudar. O que acontece quando fazemos isso? Nosso universo de clientes em
potencial se expande exponencialmente! Seja qual for o produto que você está vendendo, é fundamental
que você combine sua mensagem com a temperatura e o conhecimento do tráfego. Essa consciência o
ajudará a determinar o tipo de ponte necessária para levá-los à página de destino.
Os blogs são outra ótima maneira de preparar uma oferta. Freqüentemente, entraremos em contato
com alguém que passou por nosso programa de negócios e teve sucesso. Às vezes, pagamos a eles para
escrever uma postagem no blog, testemunhando a incrível experiência. Eles podem postar esse elogio em
seu blog. Em seguida, direcionamos o tráfego para aquela postagem do blog para que os leitores vejam a
recomendação e cliquem em nosso produto. Porque o tráfego vem do pré-quadro de

site de outra pessoa, aumentamos drasticamente nossas conversões. Agora estamos entrando em contato com o
grupo de pessoas que conhecem e confiam no blogger.
Podemos fazer a mesma coisa com os depoimentos do YouTube. Se alguém publicar seu próprio
vídeo sobre um de nossos produtos, pediremos que adicione algumas palavras-chave à descrição e adicione
um link para o site de nosso produto. Em seguida, direcionamos o tráfego para o vídeo do YouTube que
compartilha a história. Agora o tráfego chega ao nosso site com uma chance melhor de conversão. Nossos
números de conversão nesses cenários são loucamente altos simplesmente por causa do pré-quadro
positivo.
Outro tipo legal de página intermediária é uma pesquisa ou um quiz. Podemos fazer certas perguntas
para fazer as engrenagens da mente girarem em uma direção específica. Nós plantamos sementes, e os
visitantes começam a se perguntar sobre uma pergunta que fizemos. Em seguida, eles clicam na página de
destino, onde revelamos a resposta ou solução. É tudo uma questão de influenciar o que as pessoas estão
pensando quando veem sua oferta.
Fase # 3: Qualificar assinantes
O objetivo aqui é pegar todo o tráfego - quente, quente e frio - e descobrir quem está disposto
a nos fornecer um endereço de e-mail em troca de mais informações. (Isso é conhecido como
inscrição em uma lista.) Se as pessoas não estiverem dispostas a fornecer seus endereços de
e-mail neste momento, é altamente improvável que me dêem dinheiro mais tarde. A
qualificação de assinantes é feita por meio de uma página opt-in ou squeeze que oferece algo
de valor em troca de informações de contato. Este é tipicamente o front-end da sua Value
Ladder. Para minhas empresas, geralmente é um relatório gratuito ou um vídeo gratuito
mostrando ao visitante algo que ele realmente gostaria de saber. Digamos que eu tenha mil
visitantes que vêm ao meu site todos os dias. Se eu tiver uma taxa de conversão de 30%
neste momento, então sei que tenho cerca de trezentas pessoas que estarão interessadas em
minhas informações.
Fase 4: Qualifique os compradores
Imediatamente depois de qualificar seus assinantes, você deseja descobrir quem entre eles é um
comprador. Quantas daquelas trezentas pessoas que foram

interessado em obter informações gratuitas está disposto a sacar seu cartão de crédito e fazer uma
compra? Observe que eu disse que você deve encontrar seus compradores potenciais imediatamente depois
de qualificar os assinantes. Não espere um dia ou uma semana. Qualifique os compradores imediatamente.
Meu primeiro mentor Dan Kennedy me ensinou este princípio de ouro: um comprador é um comprador. Se
alguém estiver disposto a comprar de você uma vez, eles continuarão a comprar de você enquanto você
continuar oferecendo valor. Assim, assim que alguém preencher seu nome e endereço de e-mail e clicar no
botão enviar, ele deverá acessar uma página que oferece algo para comprar. Ofereça-lhes algo de valor
que os fisgue. É normalmente um pouco mais acima na sua escada de valor, e é aqui que geralmente estou
vendendo minha "isca", que é algo que seus clientes dos sonhos realmente vão adorar. Deve ter um preço
tão baixo que seja absolutamente óbvio para eles comprarem. Você deseja qualificar todos os compradores
da lista, portanto, não coloque barreiras.
Eu geralmente uso uma oferta “grátis mais frete” ou algo na faixa de cinco a sete dólares. A
oferta é extremamente barata porque quero que todos os compradores aceitem. Depois de identificar
quem são os compradores, posso comercializar para eles de maneira diferente. Posso pegar o telefone
e falar com eles; Posso enviar um cartão postal ou adicioná-los a uma sequência de e-mail separada.
Neste ponto, tenho duas listas: assinantes e compradores. Cada lista é única e tratada de maneira
diferente.
Fase 5: Identificar compradores hiperativos
Depois de identificar os compradores, você deseja identificar o hiperativo
compradores. Essas são as pessoas que estão com algum tipo de dor agora e comprarão mais de
uma coisa por vez. Muitas vezes sou um comprador hiperativo. Lembro-me de levar meu time de
boliche para uma festa da empresa um tempo atrás. Agora, o boliche passa a ser meu terceiro
esporte favorito (atrás do wrestling e do jiu-jitsu). Não sou um jogador superstar, mas posso me virar
sozinho. Eu amo jogar o jogo Naquele dia específico, eu trouxe minha própria bola, luvas e sapatos.
Admito que queria me exibir na frente dos meus funcionários. Bem, naquele dia um dos outros caras
teve o toque mágico. Ele jogou um par de jogos incríveis e simplesmente me venceu. Ele estava me
provocando na frente de toda a minha equipe, e eu me lembro de me sentir muito frustrado. Posso rir
disso agora, mas na época, eu realmente não gostei. Então fui para casa e fiquei online

e comecei a comprar coisas de boliche - livros, vídeos, uma bola nova - qualquer coisa que pudesse aliviar
minha derrota humilhante. Eu era um comprador hiperativo!
Você deseja identificar essas pessoas o mais rápido possível. Quem está com dor agora? E o
que eles estão dispostos a comprar agora mesmo para aliviar essa dor? Você quer ser capaz de
oferecer algo a eles - de preferência, várias coisas. Do contrário, eles sairão do seu site e
procurarão outro site para comprar. As pessoas adoram comprar. E quando estão com dor e
querem alívio, gastam dinheiro nessa busca. Eu esqueci do boliche alguns dias depois, e a vida
continuou. Eu não era mais um comprador hiperativo de mercadorias de boliche. A janela fechou.
Portanto, pense no que você pode vender mais ou menos depois de sua oferta inicial. Se você
comprou algum dos meus produtos, sabe que sempre tenho uma cadeia de upsells e downsells.
Isso porque quero identificar meus compradores hiperativos. Depois de saber quem eles são, vou
tratá-los de maneira diferente também.
Fase # 6: Envelhecer e Ascender o Relacionamento
Nesse ponto, a experiência inicial de vendas está praticamente acabada. Os pontos de um a cinco
acontecem em cinco ou dez minutos, e os próximos dois pontos explicam o que faz com que
essas pessoas que você identificou voltem para comprar de você repetidamente. Essas próximas
etapas são o que os faz recomendar seus amigos. Durante esta etapa, você deseja envelhecer e
ascender no relacionamento. Lembre-se de sua escada de valor? É aqui que a escala de produtos
e serviços realmente se torna importante. Se você seguiu as cinco fases do funil até aqui, já
moveu as pessoas através do primeiro nível ou dois (ou três) em sua Escada de Valor. Agora,
você continuará fornecendo valor e ajudando as pessoas com tudo o que você oferece. Deixe
passar algum tempo. Quanto tempo depende de você; tudo o que parecer lógico para o seu
produto é o melhor. Deixe que eles pesquisem os produtos que já compraram e dê-lhes tempo
suficiente para ver o valor que você oferece. Você vai ascendê-los escada acima por um longo
período de tempo, eventualmente levando-os ao nível mais alto.
Este é o ponto onde começamos a mudar os tipos de funis que usamos. Se começarmos
com um funil de frete grátis mais, podemos mover o comprador para um funil invisível ou talvez
aumentá-lo para um bilhete alto de três etapas

Programa de back-end. (Não se preocupe; você aprenderá a construir esses funis diferentes na
segunda metade deste livro.)
Fase # 7: Mudar o ambiente de vendas
Normalmente, é difícil vender produtos ou serviços muito caros online. Poucas pessoas vão ler
uma carta de vendas e clicar no botão de compra de um produto de quinze mil dólares. Alguns
podem, mas geralmente você precisa mudar o ambiente de vendas se quiser vender produtos
caros. As maneiras mais comuns de mudar o ambiente são vendendo os itens mais caros pelo
telefone, por mala direta ou em um evento ou seminário ao vivo. Se eu enviar um e-mail para você
e pedir que clique em um botão de compra de oito mil dólares, provavelmente você não vai fazer
isso. Mas, se eu conseguir que você clique em um botão e agende um horário para bater um papo
ao telefone, de repente tenho um ambiente de vendas completamente diferente. Pessoas ao
telefone têm maior probabilidade de ouvir com atenção uma oferta. O vendedor tem o benefício de
feedback ao vivo. Ele ou ela pode superar objeções e ajudar as pessoas a se decidirem
rapidamente. Quando mudamos o ambiente de vendas, podemos nos comunicar em um nível
diferente e se torna mais fácil mover as pessoas para os níveis mais altos da Escada de Valor.
Vamos revisar: Se eu fosse consultar uma loja de varejo sobre como aumentar as
vendas, examinaria tudo o que acontece durante a experiência do cliente com a loja, incluindo o
momento em que o cliente viu o anúncio, entrou pela porta da frente e recebeu uma saudação
de os funcionários. Eu analisaria o que o cliente viu que o levou a escolher certos itens, quais
produtos eram “ponto de venda” e como o caixa vendeu-os durante o checkout. Eu então
analisaria as sequências de acompanhamento já implementadas para trazer esse cliente de
volta.
O aumento das vendas online acontece da mesma forma. Você precisa quebrar e examinar
cada uma das fases pelas quais seu cliente passa em seus funis de vendas. Depois de estar ciente
das etapas distintas e dividir cada uma em uma experiência separada, você pode ajustar cada
aspecto para obter mais conversões. Desta forma, você pode ajudar as pessoas a ascenderem ao
próximo nível de sua Escada de Valor. Se você está preso em seu negócio, provavelmente é porque
há uma falha em uma dessas sete etapas. Qual é a temperatura do trânsito que você dirige? Qual é
a ponte pré-quadro que você está aproveitando

compradores através? Na página de destino, você está qualificando os assinantes? Você está qualificando seus
compradores na página de vendas e seus hiperativos nas páginas de upsell? Você está envelhecendo e
aumentando o relacionamento para combinar o comprador com a oferta de que ele realmente mais precisa? E
você está mudando o ambiente de vendas para suas ofertas de alto preço? E o mais importante, como você
está tratando cada um dos seus diferentes grupos para que cada um receba uma experiência especialmente
personalizada?
A seguir: Agora que você entende a estratégia por trás das sete fases de um funil de
vendas, quero mostrar quais tipos de páginas da Web usamos em quatro dessas fases. Você
gostava de brincar com blocos de Lego quando era criança? Eu fiz. Foi tão legal pegar as mesmas
peças simples e criar algo totalmente único, uma e outra vez. Nos próximos capítulos, você
aprenderá como construir funis de vendas no estilo Lego. Na verdade, vou lhe dar uma lista de
blocos de construção que você pode simplesmente misturar e combinar para construir sua oferta
para criar um funil de vendas instantâneo. Em seguida, apresentarei alguns atalhos - os funis e
scripts exatos que uso com mais frequência em meus negócios. Você pode copiar e colar suas
próprias ofertas e ideias nesses modelos comprovados e ter seu negócio pronto e funcionando
rapidamente.

SEGREDO # 11:
O VINTE E TRÊS EDIFÍCIO
BLOCOS DE UM FUNIL
Como eu disse, penso em vendas e construção de funis como se estivéssemos brincando com Legos. Imagino
que haja uma grande caixa de blocos de construção de cores vivas,

e posso colocá-los juntos da maneira que quiser para obter os resultados desejados. Se eu quiser que
alguém aceite minha lista, posso usar um bloco amarelo e conectá-lo a um bloco azul. Se eu quiser fazer
uma venda de alto preço, posso adicionar blocos verdes, vermelhos e roxos. Se não estou obtendo os
resultados que desejo, mas sei que tenho todas as peças certas, posso reorganizar os blocos e ver o
que acontece.
Este é exatamente o mesmo processo que ensino a meus clientes de vinte e cinco mil dólares. Eu
examino cada fase do funil e mapeio quais blocos de construção produzirão os melhores resultados. Em
seguida, testamos os funis para ver como eles são convertidos. Às vezes, acertamos um vencedor
imediatamente, mas geralmente precisamos mover os blocos um pouco; por exemplo, podemos alterar
alguma cópia ou adicionar um vídeo. Em seguida, testamos a combinação novamente. É assim que os
profissionais de marketing de resposta direta criaram a mágica por mais de cem anos: Experimente. Teste-o.
Ajustar. E começar tudo de novo.
Existem dois tipos de conjuntos de Lego. Você pode comprar todos os blocos e criar sua própria
obra de arte usando sua imaginação. Ou você pode comprar kits especiais que fornecem as peças de que
você precisa para construir coisas específicas, como a Estrela da Morte ou a Caverna do Morcego. Esses
kits até fornecem instruções sobre qual peça anexar, onde e em que ordem. Se você é o tipo de pessoa
que adora os kits de Lego, vai adorar nosso software de criação de funil chamado ClickFunnels. Todas as
peças de que você precisa estão dentro do software, permitindo que você crie facilmente todos os tipos de
funis para vender tudo, desde um simples opt-in até um pacote de consultoria de alta qualidade. E tudo o
que você precisa fazer é escolher o que você deseja construir e clicar em um botão. Todas as peças são
organizadas automaticamente na ordem certa para você. Se quiser experimentar, você pode obter um
teste gratuito de duas semanas em www.ClickFunnels.com .
Este capítulo mostrará vinte e três dos blocos de construção mais eficazes para seus funis de
vendas. Você descobrirá que certos blocos funcionam melhor em certos pontos da sua Value Ladder,
mas lembre-se de que são apenas blocos. Você pode movê-los como quiser. Os mercados
respondem de acordo com uma grande variedade de fatores. O que funciona no meu mundo pode
precisar de um pequeno ajuste no seu.
Nos próximos capítulos, vou mostrar algumas das minhas maneiras favoritas de conectar os
blocos para criar funis de vendas funcionais. Eu recomendo fortemente que você comece com a
minha versão, simplesmente porque eu testei no mundo real várias vezes. Eu sei o que funciona
em geral. Então se você

quer tentar mover as coisas, vá em frente! Você pode descobrir uma abordagem na qual nunca pensei
antes.
Os vinte e três blocos que uso com mais frequência são usados em momentos específicos
durante quatro fases específicas do funil: a ponte pre-frame, os assinantes qualificados, os
compradores qualificados e a identificação de compradores hiperativos. Lembre-se de que todos
esses quatro pontos acontecem no ponto de venda. Sempre que você vender algo por meio de um
funil (o que deve ser na maioria das vezes), você moverá o comprador por meio desses quatro
pontos. Na maioria das vezes, você criará novos funis durante o idade e ascensão e mudar o
ambiente de vendas fases. Ao fazer isso, basta voltar a esses blocos de construção e criar um novo
funil.
Ok, vamos começar.
PRÉ-FRAME BRIDGE
A seguir estão os blocos de construção mais comuns que uso para pré-quadros. Lembre-se de que o objetivo
de um pré-quadro é aquecer os clientes em potencial para que tenham o estado de espírito correto para
serem mais receptivos à sua oferta.
Questionários: Um teste é minha nova ferramenta favorita de pré-frame. Se você
está no Facebook, é difícil escapar de toda a pergunta "Que ator famoso é você?" ou "Que
animal da selva é você?" questionários. Eles parecem ficar cada vez mais ridículos. (Esta
manhã, vi um que perguntou: “Que tipo de tempestade é você?” Sério.) As perguntas que
você faz não importam muito; você só quer que as pessoas se envolvam no processo.
Para obter um ótimo pré-frame, você deseja que as pessoas pensem da mesma
forma que a próxima etapa do funil. Agite o problema que sua empresa resolve para eles.
Use as perguntas do questionário para ajudá-los a lembrar o quanto eles odeiam ervas
daninhas em seu gramado ou de serem rejeitados por mulheres. Uma técnica que adoro
usar é formular a primeira pergunta assim:

Fig 11.1: Um questionário pré-frame simples antes de alguém entrar no seu e-mail
Lista.
Se você exigir que as pessoas aceitem (forneça um endereço de e-mail) para obter os
resultados do questionário, você matou dois coelhos com uma cajadada só. O cliente em
potencial passou pelas fases de pré-frame e qualificação de inscritos no funil. Em seguida,
você tenta qualificá-lo como comprador, fazendo uma oferta imediatamente após ele aceitar.
Agora, você deve estar se perguntando quantas perguntas incluir e como fazer
com que as pessoas continuem com o questionário até o fim. Gosto de usar três ou
quatro perguntas e numero cada uma para que eles saibam quanto mais precisam ir
(Etapa 1 de 4, Etapa 2 de 4..
. ) Conheço algumas empresas que usam até vinte perguntas ou mais em seus
questionários com grande sucesso. Assim como tudo, isso é algo que você pode
querer testar para determinar o que é certo para o seu mercado exclusivo.
Outro grande motivo para usar questionários é que você pode segmentar seu público de acordo com suas
respostas. Você pode perguntar: "Você tem um cachorro ou um gato?" Em seguida, você segmenta sua lista de
acordo com as respostas. Com programas de questionário sofisticados, você pode até mesmo fazer com que as
perguntas subsequentes correspondam aos dois segmentos. Então, sua próxima pergunta para o segmento
"cachorro" de

os respondentes podem ser: "Quantos anos tem seu cachorro?" Em seguida, ofereça opções de resposta como zero a um,
menos de cinco anos, menos de dez anos, mais de dez anos, etc. Como isso o ajuda a vender mais alimentos para
animais de estimação? Bem, os filhotes precisam de nutrição diferente dos cães mais velhos. Se você sabe a idade do
cachorro deles, pode vender exatamente o tipo certo de comida. Além disso, se você souber que o pesquisador tem um
cachorro, não um gato, o anúncio na próxima página deve retratar um cachorro. O questionário ajuda você a segmentar
seus compradores, bem como a preparar sua oferta.
FIG 11.2: questionários são ótimas ferramentas para envolver seu público e
tendo seus cérebros preparados para sua página de vendas.
Artigos: Adoro usar artigos como um pré-quadro para o tráfego frio proveniente
de um anúncio em banner. Podem ser artigos no seu site, mas acho mais eficazes se
aparecerem no site de outra pessoa. É como um endosso de terceiros. É assim que
funciona.
Alguém clica em seu banner e chega a um site com um artigo pré-frame.
Pode ser um estudo de caso de como você ajudou uma pessoa a resolver um
problema. Pode ser um artigo sobre como funciona o seu produto. Ou pode não
ter nada a ver com você

especificamente, mas define o problema e o que é necessário para resolvê-lo.
Em seguida, você adiciona uma chamada à ação em algum lugar da página. Uma chamada
à ação é simplesmente quando você pede ao leitor para fazer algo: clique aqui para saber mais,
inscreva-se hoje, obtenha sua amostra grátis aqui. Em um artigo, a frase de chamariz pode ser um
link simples dentro do texto, um grande botão na parte inferior do artigo, uma foto com um link ou
uma combinação dos dois.
Agora, não seja antiético aqui. Por um tempo, muitos comerciantes da Internet
usaram essa técnica com sucesso com sites de notícias e blogs falsos que eles
controlavam. O FTC reprimiu essa prática e você realmente não os quer no seu
caso. Use artigos legítimos em sites legítimos. Incentive um de seus melhores
alunos a escrever um artigo sobre você e, em seguida, use-o como a página de
destino que as pessoas verão quando clicarem em um banner.
Notícia: Qualquer coisa que seja novidade ou é percebido como notícia
comanda mais atenção do que outro assunto de leitura. Nossos cérebros são programados
para prestar atenção especial a qualquer coisa que possa ser uma ameaça. É por isso que
tudo no noticiário noturno é um “Alerta especial” ou “Atualização de desastre”. Cada título é
formulado para chamar nossa atenção e nos convencer de que um evento em desenvolvimento
certamente destruirá o mundo como o conhecemos. Se o seu pré-quadro estiver anexado de
alguma forma a uma notícia atual, você receberá automaticamente um aumento na atenção
enquanto a história continuar a dominar as notícias. Por exemplo, se você conseguir vincular
sua mensagem a uma próxima eleição ou desastre natural, as pessoas verão a conexão e
prestarão mais atenção a você como resultado. A desvantagem dessa estratégia é que o
reconhecimento pode durar pouco. No entanto, o lado positivo pode ser um aumento maciço no
tráfego enquanto a história está quente.
Você também pode projetar a página da web para se parecer com uma página de notícias.
Pode ter uma barra especial com um título na parte inferior ou uma barra lateral com uma história
lateral relevante. Os profissionais de marketing descobriram que apenas formatar seu conteúdo para
parecer uma notícia pode aumentar sua credibilidade e pré-enquadrar suas ofertas de maneira
adequada. Novamente, não enlouqueça com essa estratégia, ou você terá o FTC em seu caso. Além
disso, é ruim para os negócios. Seja ético. Diga a verdade.

Fig 11.3: Artigos em sites de notícias emprestam um sentimento de autoridade ao seu
produtos e serviços.
Blogs: Uma postagem de blog pode ser usada para pré-enquadrar quase todos os
tópicos. Por exemplo, talvez você trabalhe em um setor lotado com muitos concorrentes que
fornecem basicamente a mesma solução. Você pode escrever uma postagem no blog explicando
como todas as outras empresas são iguais, enquanto a sua é diferente e melhor. Você mesmo
pode escrever o artigo e publicá-lo em seu blog. Mas provavelmente você obterá melhores
resultados se postar como visitante no blog de outra pessoa, de preferência em um blog de alto
tráfego com muitos visitantes em seu mercado-alvo. Melhor ainda, peça ao autor do blog para
postar o artigo em seu nome, para que você aparentemente não fique preso a ele. Fiz isso uma
vez com um aluno de sucesso no mercado de “ganhar dinheiro online”. Pedi a ele que
escrevesse um artigo detalhando sua experiência com meus produtos. Ele adicionou um

link para a nossa oferta, e direcionamos o tráfego do Facebook para a postagem do blog dele. A
campanha funcionou muito bem. Ele foi projetado como um pré-quadro, mas o conteúdo era 100%
verdadeiro e ético.
Vídeos: Os vídeos do YouTube são um ótimo material pré-frame, especialmente para
depoimentos. O vídeo deve agitar o problema para o espectador ou educá-lo sobre algum
processo ou ideia. O objetivo é fazer com que desejem a solução que você oferece.
Novamente, faça com que o vídeo apareça no canal de outra pessoa e direcione o tráfego
para lá. Em seguida, inclua frases de chamariz que levem as pessoas a sua oferta. As frases
de chamariz podem ser links na descrição ou comentários, algumas sequências precedentes
ou finais ou até mesmo anotações no vídeo.
O email: O pré-enquadramento com e-mail funciona bem quando você compra um anúncio
solo ou usa parceiros JV para endossá-lo em suas listas. Não importa para qual lista você está
enviando, você está essencialmente pegando emprestado a credibilidade dela para enquadrá-lo
como uma grande pessoa ou para definir sua oferta como uma ótima solução. Uma vez que o
pré-quadro é realizado, a chamada para ação é um link no e-mail no qual os leitores podem clicar
para obter sua oferta. Com a mala direta, isso é feito com uma carta de levantamento em que o
proprietário da lista escreve uma introdução dizendo ao seu pessoal como você é excelente ou
como seu produto funciona bem. Parceiros ou afiliados de JV fazem a mesma coisa com o e-mail,
escrevendo uma introdução para você ou sua oferta.

Fig 11.4: páginas de pré-venda educam o visitante antes que ele chegue ao seu
página de vendas.
Páginas pré-vendidas: Às vezes, você precisa educar as pessoas antes de vender para
elas. Uma página de pré-venda conta uma história. É um artigo mais longo usado para fornecer
informações básicas ou treinamento que os clientes em potencial possam precisar. Assim que
tiverem essas informações, eles estarão no estado de espírito certo para compreender e comprar a
oferta. Por exemplo, talvez você venda software de marketing por email, mas alguns de seus
clientes em potencial não sabem o que é marketing por email ou por que seus negócios precisam
dele. Você pode enviá-los para uma página de pré-venda em seu site que explica exatamente como
o marketing por email ajuda a expandir os negócios. Em seguida, você adiciona uma frase de
chamariz, que os levará à sua oferta de produto. Essa estratégia funciona muito bem para afiliados
que

deseja aquecer o cliente em potencial antes de enviá-lo diretamente para a página de vendas de
outra pessoa.
ASSINANTES QUALIFICADOS
A próxima fase é qualificar seus assinantes. Lembre-se de que o objetivo aqui é simplesmente fazer com
que as pessoas optem por sua lista, assinem o seu boletim informativo ou solicitem uma oferta gratuita
que você colocou diante delas. Você está separando os visitantes casuais das pessoas que estão
dispostas a trocar seus endereços de e-mail em troca de mais informações.
Pop-Ups: Lembra-se de anos atrás, quando aquelas caixinhas irritantes apareciam na
tela quase toda vez que você visitava um site? "Parabéns! Você acabou de ganhar. . . blá blá
blá." Eles podem ter sido irritantes, mas trabalharam como loucos para que as pessoas
optassem por participar de uma lista. Graças aos bloqueadores de pop-up e de anúncios, esse
método se tornou quase obsoleto por anos, e os profissionais de marketing praticamente os
abandonaram. Mas recentemente foram criados novos tipos de pop-ups que não são
bloqueados com tanta facilidade e estamos descobrindo que esses pop-ups estão se tornando
uma boa ferramenta para construir uma lista em muitas situações. O maior problema é que
alguns anunciantes (como Google e Facebook) não aprovam anúncios que vão para páginas
com pop-ups. Portanto, esse método não funciona o tempo todo, mas os pop-ups podem ser
ferramentas poderosas nas circunstâncias certas.

Fig 11.5: Pop-ups ainda podem ser eficazes se usados com cuidado.
Squeeze Page: A squeeze page é a maneira mais simples de qualificar assinantes. Ele
foi desenvolvido como uma forma de aumentar o número de assinantes sem o uso de
pop-ups. É uma página simples de opt-in que exige que as pessoas forneçam seus endereços
de e-mail para obter acesso a algo na próxima página (ou seja, um relatório gratuito ou um
vídeo gratuito). As únicas opções na página são se inscrever ou sair. A magia de uma página
do aperto é a completa ausência de distrações. Não há anúncios para ver e nem guias do
menu de navegação para clicar. As pessoas são forçadas a se concentrar em sua mensagem
mais importante - a mensagem que você deseja transmitir a elas. E eles têm que tomar uma
decisão: fornecer seu endereço de e-mail ou sair da página.

Fig 11.6: A squeeze page tem apenas um objetivo - levar o visitante a
assinar ou solicitar informações.
Clique em Pop: O clique pop é uma forma de fazer com que as pessoas entrem na sua lista
por meio de um botão no seu blog ou em outras páginas da web. Quando eles clicam nesse botão,
aparece um pop-up do tipo squeeze-page. Se um visitante fornecer seu endereço de e-mail, ele
será levado para a próxima página. Os botões pop-up de clique são ótimos porque você pode
colocá-los em vários lugares, lugares onde tradicionalmente não seria possível obter opt-ins, como
artigos e postagens de blog.

Fig 11.7: Um clique-pop combina um botão clicável com uma web pop-up
Formato.
Frete grátis, formulário em duas etapas: Este tipo de formulário da web aproveita a
psicologia do comprador e combina as etapas de “qualificação de assinantes” e “qualificação de
compradores” em uma sequência. A primeira etapa qualifica os assinantes, solicitando
informações de contato (incluindo endereços de e-mail). A etapa dois qualifica os compradores,
solicitando informações de cartão de crédito, geralmente para cobrir os custos de envio. É assim
que minha empresa estrutura a maioria de nossas ofertas de frete grátis mais.

Fig 11.8: Um formulário da web em duas etapas permite que você colete um nome e endereço de e-mail
na etapa um e informações de cartão de crédito na etapa dois.
Qualquer pessoa que preencher a etapa um deste formulário será adicionada automaticamente a
uma lista de e-mail e será qualificada como assinante - mesmo se não preencher a etapa dois.
Registro de webinar: Muitas vezes usamos webinars gratuitos como uma forma
de gerar leads. Quando as pessoas se inscrevem no webinar, elas naturalmente
precisam fornecer seus endereços de e-mail, porque você precisa enviar detalhes sobre
o webinar. Se for um webinar automatizado, eles escolhem o dia que desejam assistir,
preenchem o e-mail e Boom! Um novo assinante está em sua lista. E como eles se
inscreveram para um webinar, eles estarão procurando seu e-mail.

Fig 11.9: Os registros do webinar são uma forma natural de coletar e-mail
endereços porque as pessoas esperam que você envie mais
informações sobre o webinar por e-mail.
Conta gratis: Inscrever pessoas para uma conta gratuita funciona especialmente
bem com software e programas de adesão. Crie um site de associação, ou uma versão
“leve” do seu software, e dê às pessoas gratuitamente. Quando os visitantes criam uma
conta para obter acesso à associação ou ao software, eles são adicionados à sua lista de
assinantes. Muitas vezes, esses tipos de páginas são muito semelhantes às páginas do
squeeze, mas como eles estão, na verdade, "criando uma conta", você pode obter muito
mais informações e ainda manter altas conversões.

Fig 11.10: Contas gratuitas permitem que você colete mais informações pessoais
sobre um assinante, como endereço físico e telefone
número.
Sair do pop: Um pop-up de saída é, não surpreendentemente, um pop-up de última chance
depois que as pessoas clicam fora do seu site. Ele pergunta se eles têm certeza de que realmente
querem sair sem se inscrever. Você pode até fazer uma oferta especial para as pessoas se elas
decidirem se inscrever antes de fechar o pop de saída. Depois que as pessoas saem do seu site,
há uma boa chance de que nunca mais voltem. Portanto, você pode se dar ao luxo de irritá-los um
pouco com um pop de saída. Pode ser sua última chance de mantê-los engajados com você.

Fig 11.11: Você pode usar pops de saída como um apelo final para o visitante
fornecer o endereço de e-mail deles.
COMPRADORES QUALIFICADOS
Quando qualificamos os compradores, lembre-se de que o objetivo é fazer com que as pessoas retirem seus cartões de
crédito e realmente paguem por algo. A primeira compra é a mais difícil de conseguir, por isso é melhor oferecer algo
de valor por um preço muito baixo. Em seguida, você pode orientar os compradores na escada de valor o mais rápido
possível. Aqui estão minhas maneiras favoritas de qualificar compradores:
Frete grátis mais: Esta é minha forma favorita de qualificar compradores (como
você verá no Segredo 13). Se você criar um ótimo produto e distribuí-lo de graça, ele
é a isca perfeita e coloca um de seus produtos nas mãos de um novo cliente. Não há
maneira melhor

do que uma oferta de frete grátis mais para fornecer valor inicial e fazer com que o comprador se
interesse em ascender. Acho que essa tática é a melhor maneira de descobrir quais de seus
assinantes também são compradores.
Tentativas: Uma oferta de teste de custo muito baixo é uma ótima maneira de fazer
as pessoas levantarem a mão e dizerem que são compradores. O teste mais fácil e
popular é oferecido por um dólar. Em seguida, você cobra alguns dias depois pelo valor
total - se quiserem ficar com o produto. Para receber o teste, o visitante deve tirar o cartão
de crédito da carteira e provar que é um comprador. Isso funciona melhor para itens que
você não precisa enviar, como downloads digitais, software ou sites de associação.
Tripwire: Tripwires são ofertas menores usadas para atrair compradores.
Freqüentemente, eles são uma “lasca” de seu produto principal. Por exemplo, você pode
retirar um módulo ou uma das sessões de treinamento e oferecê-lo com um grande
desconto. Ryan Deiss e Perry Belcher tornaram essa técnica popular. Eles costumam
usar uma oferta de custo muito baixo de cerca de sete dólares por item. Podem ser
produtos físicos ou downloads digitais, dependendo do seu mercado.
Ofertas de autoliquidação (SLO): Esses tipos de ofertas costumam ser um
pouco mais caros - entre trinta e sete e noventa e sete dólares. Freqüentemente, com
ofertas grátis mais frete, avaliações e tripwire, você pode perder dinheiro no início,
embora com seus upsells você possa chegar ao ponto de equilíbrio. Com uma oferta
autoliquidante, por outro lado, o objetivo é fazer com que o produto de front-end liquide
seus custos de anúncio para que seus upsells possam se tornar puro lucro.
Venda direta: Esta é apenas uma venda regular de um item caro, de noventa e sete a
cinco mil dólares ou mais. Geralmente, é necessário um pouco mais de venda para converter
essas ofertas, então, normalmente, apresentamos essa opção apenas para pessoas que estão
em nosso mercado aquecido ou que já passaram por nossos funis iniciais. Geralmente, é
necessário um vínculo mais forte com o Caráter Atraente antes que as pessoas façam esses
investimentos maiores.
Muitas pessoas me perguntam que tipo de oferta devem usar para qualificar seus compradores. Na
maioria das vezes, gosto de usar a oferta de frete grátis mais para qualificar meus compradores, mas nem
sempre funciona. Nós tentamos isso com nossa neuropatia

suplemento, e os números nunca deram certo. Então, mudamos para uma venda direta e funcionou
muito bem. Às vezes, você tenta algo que não funciona e, por isso, altera a oferta. Simplesmente mude
para um dos outros blocos de construção e você pode ter um vencedor. Você tem que testar cada
produto. Mercados diferentes respondem de maneiras diferentes, então não desista de encontrar
compradores interessados tão cedo.
IDENTIFICAR COMPRADORES HIPERATIVOS
Para descobrir quais clientes são compradores hiperativos no ponto de venda, preciso oferecer um upsell
imediatamente após qualificá-los com uma oferta gratuita ou de baixo custo. Aqui estão minhas maneiras
favoritas de fazer isso:
Saliências: Estas são as pequenas ofertas que acrescentamos aos nossos formulários de
encomenda e que transformaram completamente o nosso negócio. Este conceito é muito semelhante
à experiência que você tem em uma fila de caixa de supermercado. Você vê as barras de chocolate,
chicletes e outras pequenas coisas que são muito fáceis de adicionar com seu pedido. Minha equipe
faz algo semelhante com nossos saliências no formulário de pedido. Com duas linhas de texto e uma
caixa de seleção, geralmente podemos fazer com que até 40% dos nossos compradores atualizem e
paguem trinta e sete dólares extras ou mais no ponto de venda.

Fig 11.12: Os solavancos são uma forma sutil de aumentar as vendas (às vezes drasticamente). Basta
fazer uma oferta de desconto simples marcando a caixa de seleção
o formulário de pedido.
Ofertas únicas (OTOs): Depois que alguém comprar qualquer uma de suas ofertas de
front-end, você poderá fazer uma oferta especial única. As melhores OTOs são produtos que
complementam a compra inicial. Freqüentemente, faremos de duas a três ofertas separadas
para as pessoas depois de comprarem, contanto que a sequência de ofertas agregue mais
valor à oferta inicial.

Fig 11.13: Ofertas Únicas (OTOs) aparecem depois que alguém comprou sua primeira
oferta. Estas são ofertas especiais que eles só podem obter
se eles agirem imediatamente.
Downsales: Se o comprador disser não à OTO, você pode fazer o downsell com um
produto diferente ou uma opção de plano de pagamento na oferta original. Não desista só
porque eles disseram não para pagar o valor total de uma vez. Freqüentemente,
descobrimos que até 20% das pessoas que dizem não para a oferta especial dirão sim para
uma versão do plano de pagamento em um downsell.
Afiliado
Recomendações:
Esses
recomendações
normalmente acontecem depois que os compradores terminam de ler minha sequência de upsale /
downsale e chegam à página de "obrigado" em meu funil. Nesta página, normalmente agradecerei aos
compradores por fazerem o pedido e, em seguida, incluirei um link para outras ofertas que
provavelmente seriam úteis para eles.

Vamos revisar: Você vê como esses blocos funcionam para construir um sistema que beneficie
sua empresa? Basta passar por cada fase do funil e escolher o bloco que deseja experimentar. Você
logo descobrirá aqueles que funcionam melhor no seu mercado e confiará neles continuamente. Mas
não se esqueça de testar algumas das alternativas de vez em quando. Você nunca sabe quando uma
venda direta vencerá o teste de uma oferta específica - a menos que você faça um teste. Eu encorajo
você a dividir o teste de blocos diferentes para todas as suas ofertas. Eu sei que o teste dividido pode
ser intimidante para alguns, e o software pode ser caro. Mas eu acho que é tão importante para o
crescimento de longo prazo do seu negócio que incluímos opções de teste de divisão simples dentro do
ClickFunnels para torná-lo muito fácil.
A seguir: Novas ideias para blocos de construção estão sendo desenvolvidas o tempo todo,
mas as listadas acima são as mais comuns e eficazes, eu descobri. Agora que você sabe quais são
os blocos, podemos começar a construir funis reais.
No próximo capítulo, discutirei quais tipos de funis usamos no front-end de nossas
Value Ladders, os que usamos no meio e os que usamos no back-end. Entender isso
ajudará você a entender melhor como usar cada um dos funis que apresentarei mais tarde.

