# Secret #5: The Tree Types of Traffic

Paginas: 61-66

SEGREDO # 5:
OS TRÊS TIPOS DE TRÁFEGO
Acrucial DotComSecret que você deve entender para experimentar o crescimento exponencial é o seguinte:
Existem apenas três tipos de tráfego:
1 tráfego que você controla
2 Tráfego que você não controla

3 Tráfego que você possui
Depois de entender como cada tipo de tráfego funciona e como eles se relacionam, você
terá a capacidade de direcionar o tráfego certo para as ofertas certas e converter o maior número
possível em compradores e clientes recorrentes. Seu único objetivo é POSSUIR todo o tráfego
que puder. É assim que você aumenta sua lista e aumenta suas vendas.
TRÁFEGO QUE VOCÊ POSSUI
Quero começar nossa discussão com o terceiro tipo de tráfego listado acima porque é o mais
importante. O tráfego que você possui é o MELHOR tipo de tráfego. É a sua lista de e-mail ou seus
seguidores, leitores, clientes, etc. Eu chamo isso de tráfego que eu “possuo” porque posso enviar um
e-mail, postar uma mensagem para meus seguidores ou fazer uma postagem no blog, e gerarei
instantaneamente tráfego. Não preciso comprar do Google ou do Facebook. Eu não tenho que fazer
nenhum PR ou SEO. Este é meu próprio canal de distribuição; Posso enviar mensagens sempre que
quiser, sem novos custos de marketing. Posso vender coisas para essas pessoas indefinidamente, e
todo esse dinheiro volta como puro lucro.
Tive sorte quando comecei online por ter um mentor chamado Mark Joyner. Mark havia construído
uma grande empresa online e, quando comecei a estudar com ele, seu conselho número um para mim
foi este: “Russell, você tem que construir uma lista”. Ele enraizou esse princípio em minha mente e se
tornou meu único foco por dois ou três anos. À medida que minha lista começou a crescer, minha renda
também aumentou.
No primeiro mês, consegui que cerca de duzentas pessoas se juntassem à minha lista e
ganhei pouco mais de duzentos dólares naquele mês. Quando aumentei minha lista para
cerca de mil pessoas, comecei a ganhar em média cerca de mil dólares por mês. Quando eu
coloquei minha lista para dez mil pessoas, minha média era de dez mil dólares por mês! E
esses números permaneceram bastante consistentes agora que temos bem mais de
quinhentas mil pessoas nas listas.
Sim, em média, cerca de um dólar por mês para cada nome em nossas listas de
e-mail. Em alguns dos mercados em que atuamos, o lucro é, na verdade, muito maior do
que isso. Mas, como regra geral, ao seguir os funis de comunicação que aprenderá na
Seção 2 corretamente, você deve

espere ver resultados semelhantes. Depois de entender essa métrica, de repente o edifício da lista se torna uma
prioridade muito mais alta!
É por isso que é tão importante converter os outros dois tipos de tráfego (tráfego que você
controla e tráfego que você não controla) em assinantes e compradores (tráfego que você possui) o
mais rápido possível. Quanto maior for a sua lista, mais dinheiro você ganhará.
TRÁFEGO QUE VOCÊ CONTROLA
O próximo tipo de tráfego é o tráfego que você controla. Você controla o tráfego quando pode dizer
para onde ir. Por exemplo, se eu comprar um anúncio no Google, não sou o dono desse tráfego (o
Google é), mas posso controlá-lo comprando um anúncio e enviando aqueles que clicam nele para
onde eu quiser. Qualquer tipo de tráfego pago é o tráfego que você controla, incluindo o seguinte:
• Anúncios por email (anúncios solo, banners, links, menções)
• Anúncios pay-per-click (Facebook, Google, Yahoo, etc.)
• Anúncios
• Anúncios nativos
• Afiliadas e joint ventures
Agora, eu pessoalmente AMO o tráfego que posso controlar, mas meu grande problema é que
cada vez que quero mais, tenho que gastar mais dinheiro. Portanto, meu objetivo é sempre enviar
qualquer tráfego que pretendo adquirir para um tipo de site que chamamos de “squeeze page”.
(Discutiremos muito mais as squeeze pages durante o Segredo 11: Os vinte e três blocos de
construção de um funil.)

Fig. 5.2: As páginas do Squeeze têm um objetivo e nenhuma distração. Há
apenas uma coisa para o visitante fazer nesta página.
Esta página do aperto é uma página muito simples com UM objetivo: converter o tráfego que você
controla em tráfego que você possui. Eu envio todo o meu tráfego pago para uma squeeze page, e
quando os visitantes chegam lá, eles têm apenas UMA opção: me dê um endereço de e-mail ou saia.
Agora, uma certa porcentagem de pessoas vai sair, mas o legal é que algumas dessas pessoas vão lhe
dar um endereço de e-mail pessoal. Depois disso, o tráfego que você controla se torna o tráfego de sua
propriedade, e você pode começar a enviar o novo comprador potencial por meio de suas sequências de
novela (segredo nº 7) e seus e-mails diários da Seinfeld (segredo nº 8).
TRÁFEGO QUE VOCÊ NÃO CONTROLA
Este último tipo de tráfego simplesmente aparece e não tenho nenhum controle sobre de onde ele
veio ou para onde vai. Por exemplo, se alguém menciona meu livro no Facebook, seus seguidores
podem pesquisar meu nome no Google e chegar a alguma página aleatória de meu blog. Eu não
tinha controle sobre

qualquer parte dessa sequência de eventos. Existem muitos tipos de tráfego que não controlo,
incluindo:
• Redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram, Google+, LinkedIn, Pinterest, etc.)
• Tráfego de pesquisa (otimização de mecanismo de pesquisa ou SEO)
• Tráfego do blog de visitantes
• Você tubo
• Entrevistas com convidados
Agora, assim como o tráfego que eu controlo, meu ÚNICO objetivo com o tráfego que eu não controlo é
também transformá-lo em tráfego de minha propriedade. Para fazer isso, tento enviar todo o tráfego que não
controlo para o meu blog. Se você visitar qualquer um dos meus blogs, notará que o terço superior do meu blog
nada mais é do que uma página de aperto gloriosa. Quando as pessoas vão lá, a única coisa real que podem fazer
é me dar seus endereços de e-mail. Depois que eles fazem isso, eles se tornam o tráfego que eu possuo e posso
colocá-los em meus canais de comunicação.

Fig. 5.3: Eu transformo minhas postagens em páginas do aperto modificadas para converter
tanto quanto possível para o tráfego de minha propriedade.
ENTRANDO EM SEU FUNIL DE COMUNICAÇÃO
A seguir: Agora que você entende onde pode encontrar congregações compostas por clientes dos
sonhos e entende que seu objetivo é converter essas pessoas em tráfego de sua propriedade, a
próxima pergunta é: O que você faz com os clientes em potencial depois que eles entram em sua lista
de e-mail?
A seção 2 deste livro mostrará como nos comunicamos com nosso público. Ele detalhará
quais emails enviamos e em que sequência os enviamos. Ele mostrará como usar sua lista de
e-mail como uma ferramenta para fazer as pessoas subirem em sua escada de valores. Mas
antes de entrarmos nas sequências reais que você enviará (Segredo 7 e 8), primeiro você
precisa entender o Personagem Atraente.

