# Funnel #3: Continuity

Paginas: 192-193

FUNIL # 3:
CONTINUIDADE
O último tipo de funil de front-end que desejo mostrar a você é o funil de continuidade. Um dos
meus mentores, David Frey, disse (e eu concordo totalmente)

que se você não tem continuidade, então você não tem um negócio. Em todos os negócios, existem
maneiras de agregar renda de continuidade, e isso é uma parte essencial de cada Escada de Valor.
Continuidade é quando você é pago regularmente, geralmente a cada mês, pelo acesso contínuo a
informações ou software ou algum outro produto.
O funil em si é muito simples. Depois que um visitante passa por um funil de duas etapas ou
SLO e passa por minha sequência de novela, geralmente vou enviá-lo por meio de uma curta
sequência de e-mail promovendo meu funil de continuidade. Uma vez que as pessoas estão no
programa, elas são cobradas regularmente para continuar. Normalmente, é uma cobrança
mensal, mas também pode ser semanal ou anual.
Muitas pessoas me perguntam onde devem usar os funis de continuidade. Você pode usá-los
como front-end para gerar leads (e fazemos isso com alguns de nossos funis de continuidade), mas
prefiro usá-los como o segundo funil em minha sequência - depois que meus clientes tiverem a chance
de se relacionar com o personagem atraente . Esperar aumenta drasticamente nossa taxa de adesão
(por quanto tempo o cliente permanece um membro ativo e pagante).
Agora, uma coisa interessante sobre esse funil é que você pode usar os mesmos scripts que já
apresentamos para fazer com que as pessoas participem de seus programas de continuidade.
Se você está vendendo uma versão de avaliação gratuita ou de um dólar, então o script Quem, O quê, Por
que, Como normalmente funciona melhor. Também tivemos um sucesso incrível ao adicionar saliências no
formulário de pedido que fornecem aos nossos clientes treinamento sobre como usar o programa de continuidade.
Se você está planejando vender continuidade sem um teste, eu recomendaria usar o script Star, Story, Solution.
Depois que as pessoas compraram a associação, você pode criar OTOs como discutimos
anteriormente. Descobrimos que contas anuais ou vitalícias são incrivelmente eficazes em upsells com
programas de continuidade.

