# Passo 3: o tópico e a lista de leitura

Paginas: 6-6

Você precisa ter o estado de espírito certo para escrever corretamente. Esse estado de espírito
é em parte agradável. Você tem que tentar produzir algo com valor, beleza e elegância. Se você
acha isso ridículo, então nesse momento você é muito estúpido para escrever corretamente.
Você precisa meditar muito e profundamente sobre por que ousaria presumir que valor, beleza e
elegância são indignos de sua atenção. Você planeja se contentar com o feio e o rude? Você
quer destruir, em vez de construir?
Você deve escolher um tópico que seja importante para você. Isso deve ser formulado como
uma pergunta que você deseja responder. Esta é sem dúvida a parte mais difícil de escrever um
ensaio: escolher a pergunta certa. Talvez o seu professor tenha lhe fornecido uma lista de
tópicos e, como consequência, você pense que se livrou dessa responsabilidade. Você não se
livrou não. Você ainda precisa decidir como escrever sobre um desses tópicos de uma maneira
que seja atraente para você. É um esforço moral e espiritual.
Se você identificar corretamente algo de seu interesse, então você está alinhado com os níveis
mais profundos de sua psique, seu espírito. Mas se esses níveis mais profundos não querem ou
não precisam de uma resposta para a pergunta que você fez, provavelmente você não
conseguirá se interessar por ela. Portanto, seu interesse é evidência da importância do tema.
Você, ou alguma parte de você, precisa da resposta - e essas necessidades poderão ser
importantes o suficiente para que a própria vida dependa dessas respostas. Alguém
desesperado, por exemplo, pode encontrar a pergunta "por que viver?" de extremo interesse e
exigir uma resposta que faça valer a pena suportar o sofrimento da vida. Não é necessário
garantir que todas as perguntas ou textos que você fizer tenham a resposta nesse nível de
importância, mas você não deve perder seu tempo com ideias que não lhe importem.
Portanto, a atitude adequada é interessada e esteticamente sensível.
Dito tudo isso, aqui está algo para lembrar: o finalizado vence o perfeito. A maioria das pessoas
reprova uma aula, uma tarefa ou um projeto de trabalho não porque escrevem mal e obtêm
notas baixas, e sim porque não escrevem nada e ganham zeros. Zeros são muito ruins. Eles são
os buracos negros dos números. Zeros fazem você falhar. Zeros arruínam sua vida. Ensaios
entregues, não importa o quão mal escritos estejam, geralmente podem render pelo menos um
7. Portanto, não seja um idiota autodestrutivo. Entregue algo, independentemente de quão
patético você ache que seja (e não importa o quão certo você esteja nesse seu julgamento).
Passo 3տ o tópico e a lista de leitura

A questão central que você está tentando responder com o ensaio é o assunto em questão.
Aqui estão algumas questões de tópico potencialmente interessantes:
O mal existe?
Todas as culturas são igualmente dignas de respeito?
Como um homem e uma mulher devem tratar um ao outro em um relacionamento?
O que torna uma pessoa boa, se é que existe alguma coisa?
Esses são tópicos muito gerais e abstratos. Isso os torna filosóficos. Bons tópicos não precisam
ser tão gerais. Aqui estão alguns tópicos bons e mais específicos:
Quais foram os principais eventos do governo de Júlio César?
Quais são os elementos principais da teoria da evolução de Charles Darwin?
"O sol também se levanta", de Ernest Hemingway, é um livro importante?
Como a teoria da psique de Carl Jung e Sigmund Freud pode ser contrastada?
Como Newton e Einstein se diferenciam na conceituação de tempo?
A recente guerra do Iraque foi justa ou injusta?

