# Uma nota psicológica e algumas notas sobre notas.

Paginas: 8-8

Uma nota psicológica e algumas notas sobre notas.

Enquanto você está lendo, veja se consegue perceber algo que chame sua atenção. Isso pode
ser algo que você considere importante, ou algo do qual discorde seriamente ou algo sobre o
qual queira saber mais. Você precisa prestar muita atenção às suas reações emocionais para
fazer isso.
Você também deve fazer algumas anotações. Você pode colocar suas notas abaixo das leituras
listadas acima.
Quando estiver fazendo anotações, não faça coisas estúpidas como destacar ou sublinhar
frases no livro didático. Não há evidências de que isso funcione para nada, apenas para que
você pareça estar trabalhando. O que você precisa fazer é ler para entender. Leia um pouco e
depois escreva o que aprendeu ou quaisquer perguntas que surgirem em sua mente. Nunca
copie da fonte, palavra por palavra. A parte mais importante de aprender e lembrar é recriar que
você leu do seu jeito. Este não é um simples "use suas próprias palavras". Este é um diálogo que
você está tendo com os escritores de suas fontes bibliográficas. Esta é a sua tentativa de
responder ao autor "isso é o que eu entendo que você está dizendo." É aqui que você extrai a
essência da escrita.
Se alguém lhe perguntar sobre o seu dia, você não diz: "Bem, primeiro abri os olhos. Então eu
pisquei e os esfreguei. Então coloquei minha perna esquerda no chão e depois a direita..." -
você mataria ele de tédio. Em vez disso, você elimina os detalhes extras e se concentra em
comunicar o que é importante. Isso é exatamente o que você deve fazer ao fazer algumas
anotações durante ou após a leitura (depois é geralmente melhor, com o livro fechado, para que
você não seja tentado a copiar a escrita do autor palavra por palavra para que possa se enganar
e pensar que você fez algo útil).
Se você achar muito difícil fazer anotações dessa maneira, tente isto: leia um parágrafo, desvie
o olhar, e então diga a si mesmo, em voz alta, mesmo em um sussurro (se você estiver em uma
biblioteca), "o que o parágrafo significava". Escute o que você disse e então anote rapidamente.
Leitura 4.
Notas:
Leitura 5.
Notas:
Leitura 6.
Notas:
Leitura 7.
Notas:
Leitura 8.
Notas:
Leitura 9.
Notas:
Leitura 10 (repetir se necessário).
Notas (repita se necessário):`

