# Passo 8: gerando um novo esboço

Paginas: 15-15

Passo 8տ gerando um novo esboço

Então, agora você deve ter produzido um segundo esboço bem decente. Você identificou as
fontes apropriadas, escreveu as notas adequadas, esboçou seu argumento, esboçou um
primeiro rascunho (parágrafo por parágrafo), reescreveu suas frases para torná-las mais
elegantes e reordenou essas frases, bem como os próprios parágrafos. Isso é muito mais longe
do que a maioria dos escritores jamais chegará. Você pode até pensar que acabou - mas não
acabou.
A próxima etapa o levará de uma dissertação "B" para uma dissertação "A". Pode até ajudá-lo a
escrever algo melhor do que você jamais produziu (melhor significa mais rico em informações,
preciso, coerente, elegante e bonito). Copie o que você escreveu até agora aqui:
Leia-o atentamente. Depois, continue para a próxima parte.
Esta parte do processo provavelmente parecerá desnecessária ou chata, ou ambos, mas você
não sabe de nada. Este é o passo que separa os homens dos meninos, ou as mulheres dos
meninos, ou os homens das meninas, ou seja qual for a versão deste ditado que seja
aceitavelmente não-sexista e politicamente correta.
Você acabou de ler seu ensaio. Tente agora escrever um novo esboço de dez a quinze frases.
Não olhe para sue ensaio enquanto estiver fazendo isso. Se for necessário, volte e releia tudo
e depois volte a esta página, só não olhe para o seu antigo ensaio enquanto estiver
reescrevendo o esboço. Se você se forçar a reconstruir seu argumento a partir da memória,
provavelmente o melhorará. Geralmente, quando você se lembra de algo, você o simplifica,
enquanto retém a maior parte do que é importante. Assim, sua memória pode servir de filtro,
retirando o que é inútil e preservando e organizando o que é vital. O que você está fazendo
agora é destilar o que escreveu em sua essência.
Escreva um novo esboço aqui:
ENSAIO COMPLETO AQUI:
1. Novo esboço da frase 1:
2. Novo esboço da frase 2:
3. Novo esboço da frase 3:
4. Novo esboço da frase 4:
5. Novo esboço da frase 5:
6. Novo esboço da frase 6:
7. Novo esboço da frase 7:
8. Novo esboço da frase 8:
9. Novo esboço da frase 9:
10. Novo esboço da frase 10 (repita se necessário):

