# Palavras, frases, parágrafos e mais

Paginas: 4-4

Não se iluda pensando que escreverá por seis horas também. Três é o máximo, especialmente
se você quiser escrever dia após dia. Não espere demais para começar a escrever, para que
você não precise digitar feito um louco, mas dê um tempo a si mesmo após um bom período de
concentração constante. Três horas produtivas são muito melhores do que dez horas de
improdutividade auto-enganosa, mesmo na biblioteca.
Passo 2տ níveis de resolução

Palavras, frases, parágrafos e mais

Um ensaio, como qualquer texto, existe em vários níveis de resolução simultaneamente.
Primeiro vem a seleção da palavra. O segundo é a elaboração da frase. Cada palavra deve ser a
palavra certa, no local certo, em cada frase. A frase, ela mesma deve apresentar um
pensamento, parte da ideia expressa no parágrafo, de forma gramaticalmente correta. Cada
frase deve ser devidamente organizada e sequenciada dentro de um parágrafo, o terceiro nível
de resolução. Como regra geral, um parágrafo deve ser composto de pelo menos 10 sentenças
ou 100 palavras. Isso parece uma regra estúpida, porque é arbitrária. No entanto, você deve
deixá-la te guiar, até que você saiba escrever melhor. Você tem pouco direito de quebrar regras
até dominá-las.
Aqui está uma pequena história para ilustrar essa ideia, retirada em parte de um documento
chamado Codex Bezae.
Cristo está descendo a estrada no sábado, quando os bons judeus daquela época não
deviam trabalhar. Na vala, ele vê um pastor tentando resgatar uma ovelha do buraco em
que ela caiu. Está muito quente e, claro, a ovelha não ficará bem se passar um dia inteiro
sob o sol do deserto. Por outro lado, é o sábado. Cristo olha para o pastor e diz: "Homem,
se de fato sabes o que fazes, és bem-aventurado; mas, se não sabes, és maldito e
transgressor da lei". Em seguida, ele segue pela estrada.
A questão é esta: há um dia de descanso por um motivo. Caso contrário, as pessoas
trabalhariam o tempo todo. Então, elas ficariam infelizes e exaustas. Elas competiriam umas com
o outras até a morte. Portanto, se é hora de todos descansarem, então descanse, e não quebre
a regra. No entanto, também não é bom deixar uma ovelha morrer no sol quente quando alguns
minutos de trabalho podem salvá-la. Então, se você respeitar a regra e, consciente de sua
importância, perceber que ela serve de bastião contra o caos do desconhecido e, ainda assim,
você decidir quebrá-la, com cuidado, porque as particularidades das circunstâncias o exigem -
bem, então, parabéns para você. Se você for apenas um narcisista descuidado, ignorante e anti-
social, tome cuidado. Você quebra a regra por sua própria conta e risco, quer você saiba disso
ou não.
As regras existem por uma razão. Você só tem permissão para quebrá-las se for um mestre. Se
você não é um mestre, não confunda sua ignorância com criatividade ou estilo. O texto que
segue as regras é mais fácil para os leitores, porque eles sabem mais ou menos o que esperar.
Portanto, as regras são convenções. Como todas as convenções, às vezes são aquém do ideal.
Mas não muito frequentemente. Portanto, para começar a escrever, use as convenções. Por
exemplo, tente fazer seus parágrafos com cerca de 10 sentenças ou 100 palavras.
Um parágrafo deve apresentar uma única ideia, usando várias frases. Se você não consegue
pensar em 100 palavras para dizer sobre sua ideia, é provável que sua ideia não seja muito boa
ou você precise pensar mais a respeito. Se o seu parágrafo estiver divagando por 300 palavras,
ou mais, é possível que ele contenha mais de uma ideia e deva ser dividido.

