# Considerações sobre estética e fascinação

Paginas: 5-5

Todos os parágrafos devem ser organizados em uma progressão lógica, do início ao final do
ensaio. Este é o quarto nível de resolução. Talvez a etapa mais importante ao escrever um
ensaio seja colocar os parágrafos na ordem correta. Cada um deles é um trampolim para o
destino final do seu ensaio.
O quinto nível de resolução é o ensaio como um todo. Cada elemento de um ensaio pode estar
certo, cada palavra, frase e parágrafo - até mesmo a ordem dos parágrafos - e o ensaio falhar,
apenas porque ele não é interessante ou importante. É muito difícil para escritores
competentes, mas pouco inspirados, compreender esse tipo de falha, porque um crítico não
pode apenas apontar "essa falha". Não há resposta para a pergunta "exatamente onde cometi
um erro?". Tal ensaio simplesmente não é bom. Um ensaio sem originalidade ou criatividade
pode cair nesta categoria. Às vezes, uma pessoa criativa, que não é tecnicamente proficiente
como escritor, pode cometer o erro oposto: sua escolha de palavras é pobre, suas frases mal
construídas e mal organizadas nos parágrafos, e seus parágrafos sem nenhuma relação
inteligível entre si - e ainda assim o ensaio como um todo pode ter sucesso, porque há
pensamentos valiosos dentro dele, desejando em desespero serem expressos.
Níveis adicionais

Você pode pensar ser impossível existir mais em um ensaio do que esses cinco níveis de
resolução ou análise, mas você estaria errado. Isso é algo que foi notado pela primeira vez,
talvez, por aqueles estudiosos totalmente repreensíveis e destrutivos conhecidos como pós-
modernistas. Um ensaio existe necessariamente dentro de um contexto de interpretação,
composto pelo leitor (nível seis) e pela cultura na qual o leitor está inserido (nível sete), que é
composta em parte pelas suposições trazidas para o texto. Os níveis seis e sete têm raízes
profundas na biologia e na cultura. Você pode pensar "por que preciso saber disso?". Entretanto,
se você não souber isso, você não está considerando seu público, e isso é um erro. Parte do
objetivo do ensaio é expressar seu pensamento, mas a outra parte, igualmente importante, é se
comunicar com o público.
Para que o ensaio seja bem-sucedido, de maneira brilhante, ele precisa funcionar em todos
esses níveis de resolução simultaneamente. Isso é muito difícil, mas o valor do ato de escrever
está nessa dificuldade.
Considerações sobre estética e fascinação

Isso não é tudo que precisa ser administrado de forma adequada quando você escreve um
ensaio. Você também deve se esforçar para ser breve, isto é, se expressar de modo conciso e
eficiente, bem como a beleza, que é o aspecto melódico ou poético de sua linguagem (em todos
os níveis exigidos de análise). Finalmente, você não deve estar entediado ou ser tedioso. Se
você fica entediado ao escrever, então, o mais importante a saber é: você está fazendo isso
errado e também aborrecerá seu leitor. Pense desta forma: você fica entediado por um motivo,
e às vezes é por um bom motivo. Você pode ficar entediado ao escrever seu ensaio porque, na
verdade, está mentindo demais para si mesmo sobre o que está fazendo e a razão de estar
fazendo isso. Sua mente, independente de seu ego, não pode ser enganada para prestar
atenção em algo que você considera desinteressante ou inútil. Ele automaticamente considerará
tal coisa indigna de atenção e o deixará entediado.
Se você está entediado com sua redação, ou escolheu o tópico errado (um tópico que não faz
diferença para você e, no fim das contas, não faz diferença para ninguém), ou você está
abordando um bom tópico de uma maneira desleixada. Talvez você esteja ressentido por ter
que escrever o ensaio, ou está com medo de sua recepção, ou está preguiçoso, ou ignorante,
ou arrogantemente e excessivamente cético, ou algo do tipo.

