# Passo 10: referências e bibliografia

Paginas: 16-16

Agora que você tem um novo esboço, pode recortar e colar o material de seu ensaio anterior.
Para fazer isso, abra um novo documento do Word ao lado deste. Em seguida, corte e cole o
novo esboço que você escreveu no novo documento do Word. Volte ao documento original e
role para cima até o ensaio completo e reordenado que você copiou e colou no passo 8, acima.
Em seguida, corte e cole dessa versão do ensaio reordenado no seu novo esboço feito de
memória.
Você pode descobrir que não precisa de tudo o que escreveu antes. Não tenha medo de jogar
fora o material desnecessário. Você está tentando se livrar do que está abaixo do padrão e
deixar apenas o que é necessário.
Assim que terminar de recortar e colar o material antigo no novo esboço, copie esse novo
ensaio e cole-o em um novo documento do Word. Esse será seu ensaio final. Não se esqueça de
colocar uma página de título nele.
Passo 9տ repetir

Agora você tem um terceiro rascunho, e provavelmente é muito bom. Se você realmente deseja
avançar para o próximo nível, pode repetir o processo de reescrever e reordenar frases, bem
como reescrever e reordenar os parágrafos. Frequentemente, é uma boa ideia esperar alguns
dias para fazer isso, de modo que você possa ver o que produziu com novos olhos. Então você
poderá ver o que escreveu, em vez de ver o que pensa que escreveu (o que é o caso quando
você tenta editar imediatamente após a produção).
Você não terminou de verdade até que não possa mais editar nada para que seu ensaio
melhore. Geralmente, você pode dizer se isso aconteceu quando tentar reescrever uma frase
(ou um parágrafo) e não tiver certeza de que a nova versão é melhor em relação à original.
Passo 10տ referências e bibliografia

Quando você escreve uma frase que contém algo que deve ser um fato ou pelo menos uma
opinião informada, e você a pegou isso de algo que leu, então você deve se referir a essa fonte.
Caso contrário, seguindo a convenção, as pessoas podem acusá-lo de plágio, que é uma forma
de roubo (de propriedade intelectual). Há um grande número de convenções que você pode
seguir para estruturar adequadamente suas referências e bibliografia (que é uma lista de livros e
artigos que você leu para obter informações gerais relevantes, mas das quais você pode não ter
extraído quaisquer ideias específicas o suficiente para exigir uma referência).
As convenções da American Psychological Association ՅAPAՆ são comumente usadas por
redatores. Esta convenção geralmente requer o uso dos sobrenomes dos autores da fonte entre
parênteses após a frase que requer uma referência. Por exemplo:
É necessário adicionar uma referência após uma frase contendo uma opinião que não seja
a sua, ou um fato que você adquiriu de alguma fonte de material ՅPeterson, 2014Ն.
Essa frase também poderia ser construída assim:
Peterson Յ2014Ն afirma que é necessário adicionar uma referência após uma frase
contendo uma opinião que não é sua, ou um fato que você adquiriu de alguma fonte de
material.
COLOQUE O ENSAIO RECÉM ESBOÇADO AQUI:

