# Seu ensaio concluído

Paginas: 17-17

Existem também muitas convenções que abrangem o uso de uma citação direta, que devem ser
seguidas quando você cita alguém diretamente, em vez de parafraseá-la. Aqui está um
exemplo, adicionando o número específico (fictício) da página que contém o material citado no
manuscrito original:
Peterson Յ2014, p. 19Ն afirma que "as convenções da American Psychological Association
ՅAPAՆ são comumente usadas por ensaio escritoras."
Na bibliografia, ao final do ensaio, o artigo de Peterson pode ser listado, conforme segue (esta é
uma referência fictícia):
Peterson, J.B. Յ2014Ն. Redação de ensaios para escritores. Journal of Essay Writing, 01, 15՞24.
Diferentes convenções são válidas para diferentes tipos de material de origem, como páginas da
web, livros e artigos. Todos os detalhes sobre o estilo APA podem ser encontrados em
http://www.apastyle.org/
Seu professor pode ter recomendado, ou exigido, o uso de um conjunto diferente de
convenções. Informações sobre outras técnicas e regras podem ser encontradas em
http://www.easybib.com/reference/guide/mla/general.
É necessário dominar pelo menos uma convenção. As regras são meticulosas e irritantes. No
entanto, elas são necessárias para que os leitores saibam o que os escritores estão fazendo.
Além disso, você só precisa aprendê-los uma vez, então diminua os riscos e faça isso.
Adicione referências onde forem necessárias. Em seguida, adicione sua bibliografia no final de
seu ensaio. Certifique-se de construir ambos de acordo com a convenção APA ou algum outro
conjunto de regras.
Seu ensaio concluído

Agora seu ensaio está concluído. Agora você precisa copiá-lo em um novo documento do Word
e formatá-lo corretamente.
Isso geralmente significa espaçamento duplo, com uma página de título, com um recuo de
tabulação de cinco espaços no início de cada parágrafo. Se você deseja adicionar legendas ou
cabeçalhos de seção, seu uso é discutido em detalhes em
https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/560/01/ . Informações adicionais úteis para estilo,
incluindo exemplos, podem ser encontradas em http://bit.ly/ZC5eFV . Um vídeo discutindo
esses assuntos está disponível em http://bit.ly/ZpX1nR .
Se você chegou até aqui, bom trabalho. Se você escrever várias ensaios usando esse processo,
descobrirá que seu pensamento se tornará mais rico e claro, assim como sua conversa. Não há
nada mais vital do que adquirir conhecimento, e não há nada mais vital do que conhecimento
para o seu futuro e para o futuro daqueles ao seu redor.
Boa sorte com sua mente recém-organizada e renovada.
Copie seu ensaio aqui novamente.

