# Passo 7: reordenando os parágrafos

Paginas: 14-14

Comece com o parágrafo 1. Divida-o em frases simples, como você fez antes. Agora analise se
as frases estão na melhor ordem possível, dentro de cada parágrafo. Arraste e solte-os ou corte
e cole-os em uma ordem melhor.
Você também pode eliminar frases que não são mais necessárias. Quando você estiver
satisfeito com o primeiro parágrafo (o que significa que as frases são necessárias, curtas e
contundentes e na ordem correta), vá para o próximo parágrafo e faça a mesma coisa.
Passo 7տ reordenando os parágrafos

Agora, copie todos os novos parágrafos melhorados que você editou aqui:
Agora você vai tentar melhorar a ordem desses parágrafos novos e aprimorados. Copie-os aqui,
novamente, inalterados.
Agora olhe para a ordem dos próprios parágrafos (como você acabou de fazer com as
sentenças dentro de cada parágrafo). Pode ser que agora, no processo de edição, você
descubra que a ordem dos sub-tópicos em seu esboço original não é mais apropriada e que
alguma reordenação desses sub-tópicos é necessária. Portanto, mova o novo parágrafo
melhorado (cópias) acima, até que eles sejam ordenados de forma mais apropriada do que
estavam.
Novo parágrafo 1 (cópia):
Novo parágrafo 2 (cópia):
Novo parágrafo 3 (cópia):
Novo parágrafo 4 (cópia):
Novo parágrafo 5 (cópia) (etc.):
Novo parágrafo melhorado 1:
Novo parágrafo melhorado 2:
Novo parágrafo melhorado 3:
Novo parágrafo melhorado 4:
Novo parágrafo melhorado 5 (etc .):
Novo parágrafo melhorado 1 (cópia):
Novo parágrafo melhorado 2 (cópia):
Novo parágrafo melhorado 3 (cópia):
Novo parágrafo melhorado 4 (cópia):
Novo parágrafo melhorado 5 (cópia) (etc.):

