# Passo 4: o esboço

Paginas: 9-10

Faça cerca de duas a três vezes mais notas do que você precisará para sua redação. Você pode
pensar que isso é ineficiente, mas não é. Para escrever de forma inteligível sobre algo, ou para
falar com inteligência sobre algo, você precisa saber muito mais do que realmente vai
comunicar. Isso ajuda você a dominar os níveis seis e sete, descritos anteriormente - o contexto
dentro do qual o ensaio deve ser compreendido. A partir dessas notas, você deve ser capaz de
achar de 8 a 10 questões de tópicos. Faça isso. Lembre-se de que eles podem ser editados
posteriormente. Apenas ponha isso no papel.
Passo 4տ o esboço

Neste ponto, você preparou uma lista de tópicos e uma lista de leitura. Agora é hora de escolher
um tópico.
Aqui está outra regra. Ao escrever seu primeiro rascunho, ele deve ser mais longo do que a
versão final. Isso é para que você tenha alguma texto extra para jogar fora. Você quer ter algo
para jogar fora após o primeiro rascunho, de modo que só tenha de ficar com o que é bom. Não
é mais rápido tentar escrever exatamente quantas palavras você precisa quando se sentar pela
primeira vez para escrever. Tentar fazer isso apenas te torna consciente demais do que está
escrevendo e essa preocupação vai atrasá-lo. Procure produzir um primeiro rascunho 25% mais
longo do que o rascunho final deve ser. Se o seu trabalho final tiver 1000 palavras, escreva 1250
palavras.
Agora especifique a extensão do seu ensaio.
Agora você tem que fazer um esboço. Esta é a parte mais difícil de escrever um ensaio e não é
opcional. O esboço de um ensaio é como o esqueleto de um corpo. Ele fornece sua forma e sua
estrutura fundamental. Além disso, o esboço é basicamente o argumento (com as próprias
sentenças e palavras que servem a esse argumento).
Um ensaio de mil palavras requer um esboço de dez frases. No entanto, o esboço fundamental
de um ensaio não deve ultrapassar quinze frases, mesmo que o ensaio tenha milhares de
palavras, ou mais. Isso ocorre porque é difícil manter sua concentração em um argumento maior
do que esse comprimento, de uma vez só, para que você possa avaliar a qualidade da estrutura.
Portanto, escreva um esboço de dez a quinze frases do seu ensaio e, se for mais longo do que
mil palavras, faça esboços adicionais para cada frase do esboço principal. Aqui está um
exemplo de um bom esboço simples:
Tópico: Quem foi Abraham Lincoln?
Por que Abraham Lincoln é digno de ser lembrado?
Quais foram os eventos principais da sua infância?
E da sua adolescência?
E da sua juventude adulta?
Como ele entrou na política?
INSIRA O TÓPICO AQUI
1.
PALAVRAS:
PÁGINAS:
ADICIONE 25% AOS COMPRIMENTOS ACIMA

Quais foram seus principais desafios?
Quais foram as principais questões políticas e econômicas da sua época?
Quem eram seus inimigos?
Como ele lidou com eles?
Quais foram suas principais realizações?
Como ele morreu?
Aqui está um exemplo de um bom esboço mais longo (para um ensaio de três mil palavras):
Tópico: O que é capitalismo?
Como o capitalismo foi definido?
Autor 1
Autor 2
Autor 3
Onde e quando o capitalismo se desenvolveu?
País 1
País 2
Como o capitalismo se desenvolveu nos primeiros 50 anos após sua origem?
Como o capitalismo se desenvolveu depois dos primeiros 50 anos após sua origem?
ՅRepita conforme necessário)
Precursores históricos?
(escolha quantos séculos forem necessários)
Vantagens do capitalismo?
Geração de riqueza
Avanço tecnológico
Liberdade pessoal
Desvantagens do capitalismo?
Distribuição desigual
Poluição e outros custos externalizados
Alternativas ao capitalismo?
Fascismo
Comunismo
Consequências dessas alternativas?
Desenvolvimentos futuros possíveis?
Conclusão
Cuidado com a tendência de escrever introduções e conclusões banais, repetitivas e clichês.
Muitas vezes é útil escrever uma introdução genérica (qual é o propósito deste ensaio? Como
isso vai se desenvolver?Ն e uma conclusão genérica (como este ensaio foi feito? Qual era o seu
propósito?Ն, mas isso deveria ser descartado depois. Escreva seu esboço aqui. Tente uma frase
de esboço para cada 100 palavras do ensaio. Você pode adicionar subdivisões, como no
exemplo referente ao capitalismo, acima.
Escreva o esboço aqui:
1. Esboço da frase 1:
2. Esboço da frase 2:
3. Esboço da frase 3:

