# Por que se preocupar em escrever um ensaio?

Paginas: 1-2

Nota do tradutor:

A versão original está no site do Jordan Peterson (clique em Online Exercises e depois
clique em Writing Guide). Essa não é uma tradução juramentada chata e tediosa, portanto
há adaptações para a melhor compreensão do leitor (o que ainda deveria ser normal em
traduções, mas já não o é). Entretanto, não mudei as referências de formatação (então, se
você faz faculdade no Brasil, já sabe ABNTՆ. Para saber mais de como isso funciona e o
motivo da tradução existir, clique aqui.
Você pode usar este documento do Word para escrever uma excelente ensaio, do início ao fim,
usando um processo de dez passos. Na maioria das vezes, os alunos ou aspirantes a redatores
recebem apenas informações básicas sobre como escrever, e a maior parte dessas informações
concentra-se nos detalhes da formatação. Esses são detalhes necessários, mas escrever é
obviamente muito mais do que a mera formatação. Se você escrever sua redação seguindo esse
plano e concluir todas as etapas, produzirá uma redação que é, pelo menos, muito boa. Você
também aprenderá exatamente como escrever um ensaio, o que é algo muito valioso de se
aprender.
Para começar a escrever seu ensaio, vá para a próxima parte, para o primeiro passo: introdução.
Passo 1տ introdução

O que é um ensaio?

Um ensaio é um texto relativamente curto sobre um assunto em particular. No entanto, a palavra
ensaio também significa tentativa, desafio ou experimento. Um ensaio é, portanto, uma pequena
peça escrita por alguém que tenta explorar um tópico ou tenta responder a uma pergunta.
Por que se preocupar em escrever um ensaio?

Na maioria das vezes, os alunos escrevem ensaios apenas porque são obrigados a fazê-lo por
um professor. Assim, os alunos passam a acreditar que ensaios são importantes primeiro para
demonstrar seus conhecimentos a um professor. Isso é simplesmente, e perigosamente, errado
(embora, na prática, a escrita para demonstração possa ser necessária).
No que diz respeito, por que é importante se preocupar com o desenvolvimento de ideias
sofisticadas? Para começar, porque não há diferença entre fazer isso e pensar. Pensar é
importante porque agir baseado no pensamento provavelmente será muito menos doloroso e
mais produtivo do que a ações baseadas na ignorância. Portanto, se você deseja ter uma vida
caracterizada pela competência, produtividade, segurança, originalidade e engajamento, ao
invés de uma vida desagradável, brutal e curta, você precisa pensar cuidadosamente sobre
questões importantes. Não há melhor maneira de fazer isso do que escrever. Isso porque a
escrita amplia sua memória, facilita a edição e elucida seus pensamentos.
A principal razão para escrever um ensaio é para que o escritor possa formular e
organizar um conjunto de idéias bem informadas, coerentes e sofisticadas sobre
algo importante.

Você pode escrever mais do que pode facilmente se lembrar, assim sua capacidade de
considerar várias idéias ao mesmo tempo se amplia. Além disso, uma vez que essas ideias são
escritas, você pode movê-las e alterá-las, palavra por palavra, frase por frase e parágrafo por
parágrafo. Você também pode rejeitar ideias que pareçam estar abaixo do padrão, depois de
analisá-las com mais cuidado. Se você rejeitar ideias abaixo do padrão, tudo o que restará serão
boas ideias. Você pode mantê-las e usá-las. Assim, você terá ao seu alcance ideias boas e
originais; e poderá organizá-las e comunicá-las.
Considere seu sucesso ao longo da vida. Aqui está algo para você pensar: a pessoa que pode
formular e comunicar o melhor argumento quase sempre vence. Se você quer um emprego, tem
de se valorizar. Se você quer um aumento, você precisa convencer alguém de que você merece.
Se você está tentando convencer pessoas da validade de sua ideia, deve debater seus méritos
com sucesso, principalmente se houver outras pessoas com outras ideias concorrentes.
Se você aguçar sua capacidade de pensar e se comunicar, como consequência da sua escrita,
estará mais bem preparado. A caneta é mais poderosa do que a espada, como diz o ditado.
Esse não é um clichê barato. As ideias mudam o mundo, principalmente quando são escritas. Os
romanos construíram edifícios, e os romanos e os edifícios se foram. Os judeus escreveram um
livro e os judeus ainda estão aqui, e o livro também. Portanto, as palavras podem durar mais do
que pedra e ter mais impacto do que impérios inteiros.
Se você aprender a escrever e editar, também será capaz de distinguir entre boas ideias,
apresentadas de forma inteligente, e más ideias, despejadas por pensadores obscuros e sem
qualificação. Isso significa que você será capaz de separar o joio do trigo (procure). Então, você
pode de deixar ser influenciado adequadamente por ideias profundas e sólidas, em vez de cair
em modismos, caprichos e ideologias tolas, que podem variar em seu perigo, do trivial ao
mortal.
Aqueles que podem pensar e se comunicar são, simplesmente, mais poderosos do que aqueles
que não podem, além de poderosos no bom sentido, o que significa "capaz de fazer uma ampla
gama de coisas com competência e eficiência". Além disso, quanto mais você sobe na escada
da competência, com seus pensamentos bem formulados, mais importante o pensamento e a
comunicação se tornam. No topo das hierarquias mais complexas (direito, medicina,
universidades, negócios, teologia, política) nada é mais necessário e valioso. Se você pode
pensar e se comunicar, também pode defender a si mesmo, a seus amigos e familiares, quando
for necessário, e isso será necessário em vários momentos de sua vida.
Finalmente, é útil notar que sua mente é organizada verbalmente nos níveis mais elevados e
abstratos. Assim, se você aprender a pensar, por meio da escrita, desenvolverá uma mente bem
organizada e eficiente, bem fundamentada e segura. Isso também significa que você será mais
saudável, mental e fisicamente, pois a falta de clareza e ignorância significam estresse
desnecessário. O estresse desnecessário faz seu corpo reagir ao que, de outra forma, poderia
ser tratado como algo trivial. Isso causa um gasto excessivo de energia e envelhecimento mais
rápido (junto com todas as consequências negativas do envelhecimento para a saúde).
Então, a menos que você queira continuar sendo um ignorante e sem substância, aprenda a
escrever (e a pensar e a se comunicar). Do contrário, aqueles que puderem passarão por cima
de você e o jogarão para escanteio. Sua vida será mais difícil, enterrado nas hierarquias de
dominação nas quais você inevitavelmente viverá, e envelhecerá rapidamente.
Nunca subestime o poder das palavras. Sem elas ainda estaríamos vivendo em árvores.
Portanto, quando você está escrevendo um ensaio, você aproveita todo o poder da cultura para
sua vida. É por isso que você escreve um ensaio (mesmo se ele for uma obrigação). Esqueça
essa importância e você estará fazendo algo estúpido, trivial e enfadonho. Lembre-se disso e
você estará conquistando o desconhecido.

