# Passo 5: parágrafos

Paginas: 11-11

Passo 5տ parágrafos

Então, agora você tem seu esboço. Copie aqui:
Agora, escreva de dez a quinze sentenças por frase no esboço para completar seu parágrafo.
Você pode achar útil adicionar subdivisões adicionais ao seu esboço e trabalhar para frente e
para trás no esboço e as frases, editando ambos. Use suas anotações também. Use
espaçamento simples neste ponto, para que você possa ver mais coisas escritas no papel de
uma vez. Você irá formatar direito seu ensaio mais tarde.
Não se preocupe muito com a qualidade do você escreve neste momento. Também é melhor,
neste momento, não se preocupar muito com as sutilezas da estrutura das frases e da
gramática. É melhor deixar isso para a segunda etapa principal, que é a edição. Você deve
pensar no processo de redação de um ensaio como uma dupla. O primeiro passo é o primeiro
rascunho, que pode ser relativamente rápido e feio. Para o primeiro rascunho, você pode usar
suas notas extensivamente e fazer um esboço do ensaio. Se você ficar preso em qualquer
parte, basta passar para a próxima frase de esboço. Você sempre pode voltar.
O segundo passo é a edição. A produção (a primeira etapa principal) e a edição (a segunda) são
funções diferentes e devem ser tratadas dessa forma. Isso ocorre porque cada um interfere no
outro. O objetivo da produção é produzir. A função da edição é reduzir e organizar. Se você
tentar fazer as duas coisas ao mesmo tempo, a edição atrapalha a produção. Não será mais
rápido combinar os dois, nem melhor: com certeza será frustrante.
Aqui está um exemplo de escrita associada a uma pergunta no esboço: (nota: os locais onde as
referências são necessárias são indicados como ՅREFERÊNCIA, 19XXՆ. Como formatar essas
referências será discutido mais tarde.
Pergunta de esboço: Como o capitalismo foi definido?
Algo tão complexo como o capitalismo não pode ser facilmente definido. Cada um dos
diferentes autores ofereceu sua opinião. Pensadores liberais ou conservadores enfatizam
a importância da propriedade privada e dos direitos de propriedade que acompanham
essa propriedade como chave para o capitalismo ՅREFERÊNCIA, 19XXՆ. Essa propriedade
privada (incluindo bens valiosos e os meios pelos quais são produzidos) pode ser
comercializada, livremente, com outros proprietários, em um mercado onde o preço é
definido pela demanda pública, e não por qualquer agência central. Os pensadores liberais
e conservadores enfatizam a eficiência da produção, bem como a qualidade, e consideram
4. Esboço da frase 4:
5. Esboço da frase 5:
6. Esboço da frase 6:
7. Esboço da frase 7:
8. Esboço da frase 8:
9. Esboço da frase 9:
10. Esboço da frase 10 (repita se necessário):
ESBOÇO COPIADO AQUI

