# Uma nota sobre o aproveitamento do tempo

Paginas: 3-3

Uma nota sobre tecnologia

Se você é um estudante, ou qualquer outra pessoa que vai escrever muito, então você deve se
dar ao direito de ter a tecnologia certa, especialmente agora, quando é virtualmente grátis.
Obviamente, você precisa de um computador. Não precisa ser de última geração, embora um
SSD seja um bom investimento para velocidade. Menos óbvio, você precisa de duas telas, uma
configurada ao lado da outra. Elas não precisam ser maiores que 19" na diagonal. Até monitores
de 17" funcionarão bem. Alta resolução é melhor. Você precisa das duas telas para que possa
apresentar seu material de referência em uma tela e seu texto (ou mesmo duas versões de sua
redação, lado a lado) na outra.
Ter esse espaço visual extra importa. Isso o deixará menos sobrecarregado e mais eficiente. Um
bom teclado (como o Teclado Ergonômico Natural da Microsoft) também é um excelente
investimento. Os teclados padrão machucam suas mãos se você usá-los continuamente, e
quanto menos se fala sobre o teclado de um notebook, melhor. Use um bom mouse também, e
não um touchpad, o que requer muitos movimentos meticulosos para alguém que está
realmente escrevendo. Configure os teclados de forma que você olhe diretamente para o centro
quando estiver sentado ereto. Use uma cadeira decente e sente-se de forma que seus pés
possam descansar confortavelmente no chão quando seus joelhos estiverem dobrados em 90
graus. Essas não são questões triviais. Você pode passar horas trabalhando nos seus textos,
então terá que criar um espaço de trabalho que não o incomode, ou terá apenas mais um bom
motivo para fugir de suas tarefas e atribuições.
Uma nota sobre o aproveitamento do tempo

O cérebro das pessoas funciona melhor de manhã. Levante-se. Coma alguma coisa. Você fica
mais inteligente e resiliente depois de dormir e comer adequadamente. Existem sólidas
pesquisas que demonstram isso. O café sozinho é contraproducente. Coma alguma proteína e
alguma gordura. Faça uma vitamina com frutas e iogurte de verdade. Saia e compre um café da
manhã barato, se necessário. Coma de qualquer jeito, mas coma. Prepare-se para gastar entre
90 minutos a três horas escrevendo. No entanto, até 15 minutos podem ser aproveitados,
principalmente se você fizer isso todos os dias.
Não espere por muito tempo livre para começar. Você nunca terá grandes quantidades de
tempo livre em sua vida, então não torne seu sucesso dependente deles (tempo livre não
existe). Os escritores mais eficazes escrevem todos os dias, pelo menos um pouco.
Perceba que, quando você se sentar pela primeira vez para escrever, sua mente vai se revoltar.
Ela está cheia de outras ideias, todas elas lutarão para dominar você. Você pode estar olhando
o Facebook ou Youtube, ou assistindo ou lendo pornografia online, ou limpando a sujeira
debaixo da sua cama, ou reorganizando sua coleção de CDs obsoletos, ou mandando
mensagens de texto para uma antiga paixão, ou lendo um livro para outro curso, ou recebendo
encomendas, ou lavando roupa, ou tirando uma soneca, ou caminhando (porque você precisa
do exercício), ou telefonando para um amigo ou para seus pais - a lista é interminável. Cada
parte de sua mente que se preocupa com essas coisas tornará urgente tais desejos e tentará
distraí-lo. No entanto, esses demônios incômodos podem ser reprimidos com paciência. Se
você se recusar a tentação por quinze minutos Յ25 em um dia realmente ruim), você descobrirá
que a urgência na sua mente se acalmará e você será capaz de se concentrar em escrever. Se
você fizer isso dia após dia, descobrirá que o poder de tais tentações não diminui, mas a
duração de suas tentativas de distraí-lo diminuirá. Você também descobrirá que, mesmo em um
dia em que a concentração seja muito difícil, ainda será capaz de escrever de forma produtiva
se você se comprometer.

