# Lista de leitura

Paginas: 7-7

Você pode começar o processo de redação de duas maneiras diferentes. Você pode listar os
tópicos atribuídos ou listar dez ou mais perguntas que você poderia querer responder (se for
obrigado a escolher seu próprio tópico) ou pode começar a criar e definir uma lista de leitura. Se
você acha que já pode identificar vários tópicos de interesse em potencial, comece com
Tópicos. Se você não tiver certeza, comece a construir sua Lista de Leitura.
ESCOLHA ENTRE TÓPICOS e LISTA DE LEITURA
Tópicos

Coloque-os em forma de pergunta, como nos exemplos acima.
Se não puder fazer isso, você terá que fazer mais algumas leituras (o que provavelmente você
terá que fazer para completar o ensaio de qualquer maneira) . A propósito, não existe bloqueio
de leitor. Se você não consegue escrever, é porque não tem nada a dizer. Você não tem ideias.
Em tal situação, não se orgulhe de seu bloqueio de escritor. Leia alguma coisa. Se isso não
funcionar, leia outra coisa - talvez algo melhor. Repita até que o problema seja resolvido.
Lista de leitura

Indique aqui o que você deve ou quer ler. Devem ser livros ou artigos, de forma geral. Se você
não sabe quais artigos ou livros são apropriados ou úteis, você pode começar com artigos da
Wikipédia ou outras fontes enciclopédicas, e olhar suas listas de referência para obter ideias
sobre leituras futuras. Essas fontes são boas para começar.
Se você encontrar alguém cujo os textos sejam particularmente interessantes e possuem
relação com o assunto, é útil descobrir se esses autores admiram outros autores e leia-os. Você
pode fazer isso observando a quem eles se referem no texto de seus escritos ou na bibliografia.
Você pode se mover de maneira produtiva pelas inúmeras áreas de aprendizagem dessa
maneira.
Suponha que você precise de 5 a 10 livros ou artigos por mil palavras para seu ensaio, a menos
que tenha sido instruído de outra forma. Uma página digitada em espaço duplo geralmente
contém cerca de 250 palavras. Liste suas fontes agora, mesmo se você tiver que fazer isso mal.
Você sempre pode fazer melhor mais tarde.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Leitura 1.
Notas: (consulte a próxima seção para Notas sobre Notas):
Leitura 2.
Notas:
Leitura 3.
Notas:

