# Passo 6: editando e organizando as sentenças dentro dos parágrafos.

Paginas: 12-13

o lucro o motivo da eficiência. Eles acreditam que o custo mais baixo é uma característica
desejável da produção e que a concorrência leal ajuda a garantir preços desejavelmente
mais baixos.
O Movimento Socialista Mundial ՅREFERÊNCIA, 19XXՆ, um consórcio internacional de
partidos políticos de extrema esquerda, define o capitalismo, em contraste, como a
propriedade dos meios de produção por uma pequena minoria de pessoas, a classe
capitalista, que explora lucrativamente a classe trabalhadora, os produtores genuínos, que
devem vender sua capacidade de trabalhar por um salário ou ordenado. Esses socialistas
acreditam que é apenas o lucro o motivador do capitalismo e que a motivação do lucro é
essencialmente corrupta. Ambientalistas modernos tendem a adicionar o próprio mundo
natural à lista de alvos capitalistas de exploração ՅREFERÊNCIA, 19XXՆ. Os pensadores da
direita tendem a considerar os problemas que emergem do sistema capitalista como reais,
mas triviais em comparação com aqueles produzidos por outros sistemas econômicos e
políticos, reais e hipotéticos. Os pensadores da extrema esquerda consideram o
capitalismo a causa central de problemas tão sérios como a pobreza, a desigualdade e a
degradação ambiental, e acreditam que existem outros sistemas políticos e econômicos
cuja implementação constituiria uma melhoria.
Demorou dois parágrafos para começar a abordar a primeira frase de esboço. Observe que o
ensaio começa sem se referir a si mesmo. É bom dizer ao leitor sobre o que será o ensaio e
como o tópico será abordado do que perambular estupidamente no início de um ensaio, mas
ainda melhor é chamar a atenção do leitor imediatamente, sem rodeios.
Depois de completar dez a quinze frases para cada título do esboço, você terá terminado seu
primeiro rascunho. Agora é hora de passar para a edição.
Passo 6տ editando e organizando as
sentenças dentro dos parágrafos.

Copie o primeiro parágrafo do seu primeiro rascunho aqui:
Agora, coloque cada frase em sua própria linha, para que fique assim (este exemplo é retirado
do primeiro parágrafo sobre o capitalismo, acima):
Algo tão complexo como o capitalismo não pode ser facilmente definido.
Cada um dos diferentes autores ofereceu sua opinião.
Pensadores liberais ou conservadores enfatizam a importância da propriedade privada e
dos direitos de propriedade que acompanham essa propriedade como chave para o
capitalismo ՅREFERÊNCIA, 19XXՆ.
Essa propriedade privada (incluindo bens valiosos e os meios pelos quais são produzidos)
pode ser comercializada, livremente, com outros proprietários, em um mercado onde o
preço é definido pela demanda pública, e não por qualquer agência central.
Os pensadores liberais e conservadores enfatizam a eficiência da produção, bem como a
qualidade, e consideram o lucro o motivo da eficiência.
Eles acreditam que o custo mais baixo é uma característica desejável da produção e que a
concorrência leal ajuda a garantir preços desejavelmente mais baixos.
Parágrafo 1:

Agora, escreva outra versão de cada frase, abaixo de cada frase, assim:
Os pensadores liberais e conservadores enfatizam a eficiência da produção, bem como a
qualidade, e consideram o lucro o motivo da eficiência.
Pensadores liberais e conservadores enfatizam a importância da qualidade e da eficiência
e os vêem como devidamente recompensados pelo lucro.
Neste exemplo, o significado da frase foi ligeiramente alterado durante a reescrita. Pode ser que
a segunda frase flua melhor do que a primeira e também seja mais precisa e significativa. Veja
se você consegue deixar cada frase que escreveu melhor, de maneira semelhante:
Melhor significa mais curto e mais simples (já que todas as palavras desnecessárias devem
ser eliminadas). Não há outra coisa que um escritor novato possa fazer para melhorar sua
escrita mais rapidamente do que escrever frases muito curtas. Veja se você pode cortar o
comprimento de cada frase em 15՞25%. Lembre-se que, antes, você tentou tornar seu
ensaio mais longo do que o necessário. Aqui você pode começar a limpar.
Melhor significa que cada palavra é precisa e exatamente a palavra certa. Não fique
tentado a usar nenhuma palavra que você se sinta desconfortável em uma conversa
normal. Frequentemente, novos escritores tentam impressionar seus leitores com seu
vocabulário. Isso geralmente sai pela culatra quando são usadas palavras que são
tecnicamente corretas, mas cuja conotação não é; ou que são inadequadas no contexto da
frase, parágrafo ou ensaio completo. Um escritor de verdade identificará essas falhas
imediatamente e as verá como são: formas de camuflagem e engano. Escreva de forma
clara e no nível de vocabulário que você domina (talvez com um pouco de ousadia, para
produzir algo melhor).
Leia cada frase em voz alta e escute como ela soa. Se for estranho, veja se você pode dizer a
mesma coisa de uma maneira diferente e melhor. Escute o que você disse e anote. Reescreva
cada frase. Depois de fazer isso com todas as frases, leia as versões antigas e as novas, então
substitua a antiga pela nova se a nova for melhor. Em seguida, copie o novo parágrafo aqui:
Agora você vai tentar melhorar cada um desses parágrafos. Copie-os novamente aqui,
inalterados (você está fazendo isso para poder comparar facilmente os parágrafos melhorados
com os originais, para ter certeza de que estão realmente melhores, antes de mantê-los):
Novo parágrafo 1:
Repita para cada parágrafo:
Novo parágrafo 2:
Novo parágrafo 3:
Novo parágrafo 4:
Novo parágrafo 5 (etc.):

