# LEI 19

Paginas: 111-115

LEI 19

SAIBA COM QUEM ESTÁ LIDANDO – NÃO
OFENDA A PESSOA ERRADA

No mundo há muitos tipos diferentes de pessoas, e
você não pode esperar que todas reajam da mesma
forma às suas estratégias. Engane ou passe a perna em
certas pessoas e elas vão passar o resto da vida
procurando se vingar de você. São lobos em pele de
cordeiro.
Cuidado
ao
escolher
suas
vítimas
e
adversários.
Na sua ascensão ao poder você pode cruzar com
vários tipos de adversários, otários e vítimas. A arte do
poder na sua forma mais refinada está em saber
distinguir lobos de cordeiros, raposas de lebres, gaviões
de abutres. Se você fizer bem essa distinção, conseguirá
o que quer sem precisar coagir ninguém. Mas se lidar às
cegas com quem quer que cruzar o seu caminho, viverá
em constante pesar, se chegar a viver tanto assim. Ser
capaz de reconhecer os tipos de pessoas, e agir de
acordo, é importantíssimo. Os tipos a seguir são os cinco
mais
perigosos
e
difíceis
da
selva,
conforme
identificados por artistas — vigaristas ou não — do
passado.
O Homem Arrogante e Orgulhoso. Embora ele
possa inicialmente disfarçar isso, a suscetibilidade
orgulhosa deste homem o toma muito perigoso. Ao mais
leve
sinal,
ele
quer
se
vingar
de
uma
forma
extremamente violenta. Você pode dizer, “Mas eu só falei
isso-e-aquilo numa festa, onde estavam todos bêbados...”

Não importa. Não há sanidade na sua reação exagerada,
portanto não perca tempo tentando entendê-lo. Se em
algum momento, ao lidar com uma pessoa, você
perceber um orgulho exageradamente sensível e ativo,
fuja. Seja lá o que você estiver esperando dela, não vale
a pena.
O
Homem
Irremediavelmente
Inseguro.
Este
homem está relacionado com o tipo orgulhoso e
arrogante, mas é menos violento e mais difícil de
identificar. Seu ego é frágil, sua noção de identidade
insegura, e se ele se sentir enganado ou atacado, a
mágoa fica contida. Ele o irá mordendo aos poucos, e vai
levar um tempão para essa mordida aumentar e você
perceber o que está acontecendo. Se você descobrir que
enganou ou magoou um homem desses, suma por um
bom tempo. Não fique perto dele, ou ele o irá
mordiscando até você morrer.
O Desconfiado. Outra variante dos tipos acima é
um futuro Stalin. Ele vê o que ele quer ver — em geral, o
pior — nas outras pessoas e imagina que todos estão
atrás dele. O desconfiado é de fato o menos perigoso dos
três: genuinamente desequilibrado, ele é fácil de
enganar,
assim
como
o
próprio
Stalin
era
constantemente iludido. Jogue com a sua natureza
desconfiada para fazê-lo se voltar contra as outras
pessoas. Mas, se você se tornar o alvo das suas
desconfianças, cuidado.
A Serpente de Longa Memória. Se magoado ou
enganado,
este
homem
não
demonstrará
superficialmente a sua raiva, ele vai calcular e aguardar.
Depois, quando estiver em posição de virar a mesa, irá
reclamar
uma
vingança
marcada
por
uma
fria
sagacidade. Reconheça este homem por sua cautela e
astúcia em diferentes áreas da sua vida. Ele costuma ser
frio e insensível. Redobre a sua atenção com esta

serpente, e, se você de alguma forma o feriu, esmague-o
totalmente ou tire-o da sua frente.
O
Homem
Simples,
Despretensioso,
com
Freqüência Pouco Inteligente. Ah, suas orelhas coçam
quando você encontra uma vítima tão tentadora. Mas
este homem é muito mais difícil de enganar do que você
imagina. Cair num engodo em geral exige inteligência e
imaginação — uma idéia da possibilidade de lucrar
alguma coisa com isso. O homem bronco não morde a
isca porque não a reconhece. Ele é distraído a esse
ponto. O perigo não é que este homem vá magoá-lo ou
querer se vingar, mas tentar enganá-lo é simplesmente
perda de tempo, energia e recursos, e até da sua
sanidade mental. Tenha à mão um teste para o otário —
uma piada, uma história. Se a reação dele for totalmente
literal, este é o tipo com o qual está lidando. Se quiser
continuar, o risco é por sua Conta.
Não pense jamais que a pessoa com quem está
lidando é mais fraca ou menos importante do que você.
Alguns homens demoram para se ofender, o que pode
levar você a achar que são insensíveis, e a não se
preocupar em insultá-los. Mas ofendidos na sua honra e
orgulho, partirão para cima de você com uma violência
que parece repentina e exagerada pela demora da
reação. Se você quer se opor a alguém, é melhor agir
com educação e respeito, mesmo achando a solicitação
atrevida ou a oferta absurda. Não rejeite as pessoas
insultando-as antes de conhecê-las melhor.
Os homens, na sua maioria, aceitam a humilhação
de terem sido enganados com uma certa resignação.
Eles aprendem a lição, reconhecendo que nada é
gratuito, e que foi a sua própria ganância pelo dinheiro
fácil que os derrubou. Alguns, entretanto, recusam-se a
engolir o sapo. Em vez de refletir sobre a própria
ingenuidade e avareza, eles se consideram vítimas
totalmente inocentes.

Homens assim podem parecer estar pregando a
justiça e a honestidade, mas na verdade são pessoas
excessivamente inseguras. O fato de terem passado por
idiotas,
de
terem
sido
enganados,
ativou
essa
insegurança e eles ficam desesperados para consertar o
dano.
Todo mundo é inseguro, e quase sempre a melhor
maneira de se enganar um trouxa é jogando com suas
inseguranças. Mas quando se trata de poder, tudo é uma
questão de grau. E a pessoa decididamente mais
insegura do que a média dos mortais representa um
grande perigo. Cuidado: se você pratica algum tipo de
fraude ou dissimulação, estude bem a sua vítima. A
insegurança e a fragilidade do ego de algumas pessoas
não suportam a mais leve ofensa. Para saber se está
lidando com um desses tipos, teste-o primeiro — brinque
de leve, digamos, às suas custas. A pessoa confiante
achará graça; a excessivamente insegura reagirá como a
um insulto pessoal. Se você desconfia de que está
lidando com um tipo assim, procure outra vítima.
Você nunca sabe ao certo com quem está lidando.
O homem que hoje não é importante nem rico pode ser
uma pessoa poderosa amanhã. Esquecemos de muitas
coisas nas nossas vidas, mas raramente de um insulto.
Saber avaliar as pessoas e conhecer com quem
você está lidando é o mais importante para conquistar e
manter o poder. Sem essa habilidade você fica cego: não
só ofenderá as pessoas erradas, como escolherá para
trabalhar os tipos errados, e pensará que está elogiando
as pessoas quando na verdade as está insultando. Antes
de iniciar qualquer movimento, avalie a sua vítima ou
adversário
em
potencial.
Do
contrário,
estará
desperdiçando o seu tempo e criando mal-entendidos.
Estude as fraquezas das pessoas, as brechas nas suas
armaduras, as suas áreas de orgulho e insegurança.

Conheça as suas particularidades, antes de decidir se
deve ou não fazer negócio com elas.
Mais duas palavras de alerta: primeiro, ao julgar e
avaliar o seu adversário, não confie jamais nos seus
instintos. Você cometerá o maior erro da sua vida se
confiar em indicadores tão imprecisos. Nada pode
substituir o conhecimento concreto. Estude e espione o
seu adversário pelo tempo que for necessário; valerá a
pena a longo prazo.
Segundo, não confie nas aparências. Um coração
de serpente pode se esconder sob um manto de aparente
bondade; quem externamente faz muito escarcéu
costuma ser na realidade um covarde. Aprenda a
entender as aparências com suas contradições. Não
confie na versão que as pessoas dão de si próprias — ela
não é nada confiável.

Creia, não há pessoas tão insignificantes e desprezíveis,
e elas podem, qualquer dia desses, ser úteis a você; o
que elas certamente não serão se você já as tratou com
desprezo. Injustiças se esquecem, desprezo, jamais.
Nosso orgulho guarda essa lembrança para sempre.
Lord Chesterfield, 1694-1773

O INVERSO
Que benefício pode haver em não conhecer os
outros? Aprenda a diferenciar leões de cordeiros, ou
arque com as conseqüências. Obedeça totalmente a esta
lei, ela não tem inverso — nem se preocupe em procurar.



