# LEI 12

Paginas: 80-82

LEI 12

USE A HONESTIDADE E A GENEROSIDADE
SELETIVAS PARA DESARMAR A SUA VÍTIMA

Um gesto sincero e honesto encobrirá dezenas de
outros desonestos. Até as pessoas mais desconfiadas
baixam a guarda diante de atitudes francas e generosas.
Uma vez que a sua honestidade seletiva as desarma,
você pode engana-las e manipulá-las à vontade. Um
presente oportuno - um cavalo de Tróia - será
igualmente útil.
A melhor maneira de conseguir isso é aparentando
sinceridade e honestidade. Quem vai desconfiar de uma
pessoa literalmente apanhada num ato honesto?
A essência da trapaça é a distração. Distraindo as
pessoas a quem pretende enganar, você ganha tempo e
espaço para fazer algo que elas não perceberão. Um
gesto delicado, generoso ou honesto muitas vezes é a
forma mais eficaz de distração porque desarma as
suspeitas da outra pessoa. Elas ficam como crianças,
aceitando ansiosas qualquer demonstração de afeto.
É melhor usar a honestidade seletiva logo no
primeiro encontro. Somos todos criaturas de hábitos, e
nossas primeiras impressões duram muito. Se alguém
acreditar desde o início que você é honesto, vai demorar
para convencer essa pessoa do contrário. Você ganha
espaço para manobra.
Em geral, não basta uma única atitude honesta. O
que é necessário é a reputação de pessoa honesta,

baseada numa série de atitudes — mas estas podem ser
bastante inconseqüentes.
A honestidade é uma das melhores formas de
desarmar o previdente, mas não é a única. Qualquer tipo
de atitude nobre, aparentemente altruísta, serve. Talvez
a melhor, entretanto, seja a generosidade. Raras são as
pessoas que resistem a um presente, mesmo do inimigo
mais ferrenho, por isso esta costuma ser a maneira
perfeita de desarmar as pessoas. Um presente desperta
em nós a criança, derrubando na mesma hora as nossas
defesas.
Apesar
de
olharmos
com
descrença
o
comportamento das outras pessoas, raramente vemos o
elemento maquiavélico de um presente, com freqüência
escondendo segundas intenções. Um presente é o objeto
perfeito para esconder uma atitude falsa.
A bondade seletiva com freqüência desarma o
inimigo mais obstinado: acertando em cheio no coração,
ela corrói o desejo de revidar.
Lembre-se: jogando com as emoções dos outros,
gestos calculados de bondade podem transformar um AI
Capone
numa
criança
ingênua.
Como
qualquer
abordagem emocional, a tática deve ser praticada com
prudência: se as pessoas perceberem, os sentimentos de
gratidão e cordialidade frustrados se transformarão em
ódio e desconfiança na sua forma mais violenta. Se não
for capaz de fazer o gesto parecer sincero, não brinque
com fogo.

O INVERSO

Quando você já tem um histórico de dissimulações,
não há honestidade, generosidade ou gentileza que
consiga enganar as pessoas. De fato, isso só chamará
mais atenção. Quando você já é visto como falso, uma
atitude honesta de repente é apenas suspeita. Nestes
casos, é melhor bancar o patife.

Nada na esfera do poder está escrito em pedra. A
falsidade declarada às vezes encobre as suas pegadas, e
até o faz ser admirado pela honestidade da sua
desonestidade.



