# LEI 14

Paginas: 86-90

LEI 14

BANQUE O AMIGO. AJA COMO ESPIÃO.

Conhecer seu rival é importantíssimo. Use espiões
para colher informações preciosas que o colocarão um
passo à frente. Melhor ainda: represente você mesmo o
papel de espião. Em encontros sociais aprenda a sondar.
Faça perguntas indiretas para conseguir que as pessoas
revelem seus pontos fracos e intenções. Todas as
ocasiões
são
oportunidades
para
uma
ardilosa
espionagem.
Assim é o poder da espionagem bem-feita: faz você
parecer onipotente, clarividente. O conhecimento que
você tem da sua vítima pode também fazer você parecer
encantador, capaz de prever tão bem os seus desejos.
Ninguém vê a fonte do seu poder, e o que não se pode
ver não se pode combater.
Na esfera do poder, o seu objetivo é um certo grau
de controle sobre acontecimentos futuros. Parte do seu
problema, portanto, é que as pessoas não lhe dirão tudo
que pensam, sentem e planejam. Controlando o que
dizem, elas quase sempre mantêm ocultas as partes
mais críticas da sua personalidade — suas fraquezas,
seus motivos secretos, suas obsessões. O resultado é que
não se pode prever seus movimentos, e fica-se
constantemente no escuro. O truque é achar um meio de
sondá-las, descobrir seus segredos e intenções ocultas,
sem deixar que saibam o que você está pretendendo
fazer.

Não é assim tão difícil como você pensa. Uma
fachada cordial permitirá que você colha informações
sigilosas de amigos e inimigos igualmente. Deixe que os
outros consultem o horóscopo, ou as cartas do tarô: você
tem meios mais concretos de ver o futuro.
A maneira mais comum de espionar é usando
outras pessoas. O método é simples, eficaz, mas
arriscado: você certamente obtém informações. mas tem
pouco controle sobre as pessoas que estão fazendo o
trabalho. Talvez por inépcia elas revelem a sua
espionagem, ou até secretamente se voltem contra você.
É muito melhor ser você mesmo o espião, posar de
amigo enquanto sigilosamente colhe informações.
Nas reuniões sociais e encontros inocentes, preste
atenção. É quando as pessoas baixam a guarda.
Abafando a sua própria personalidade, você pode fazê-
las revelar coisas. A vantagem da manobra é que elas
confundirão o seu interesse com amizade, e você não só
fica sabendo das coisas como conquista aliados.
Não obstante, você deve praticar esta tática com
prudência. Se as pessoas começarem a desconfiar de
que você está extraindo delas segredos sob o disfarce de
uma conversa, elas o evitarão terminantemente. Dê
ênfase
ao
bate-papo
amigo,
não
às
informações
preciosas. Sua busca de preciosidades não pode ser
óbvia demais, ou suas sondagens revelarão mais sobre
você mesmo e as suas intenções do que sobre o que você
quer saber.
Um truque para tentar a espionagem nos é dado
por La Rochefoucauld, que escreveu, “Encontra-se a
sinceridade em pouquíssimos homens, e com freqüência
ela é a mais esperta das artimanhas — se é sincero para
atrair a confiança e obter os segredos do outro”.
Fingindo abrir o seu coração, você, em outras palavras,
faz com que a outra pessoa se incline a revelar os seus
próprios segredos. Faça-lhe uma confissão falsa e ela lhe

fará uma verdadeira. Outro truque foi identificado pelo
filósofo
Arthur
Schopenhauer,
que
sugeria
veementemente contradizer a pessoa com quem você
está conversando para irritá-la, até ela perder o controle
do que está dizendo. Reagindo com a emoção, ela
revelará toda a verdade sobre si mesma, verdade que
você depois poderá usar contra ela.
Outro método indireto de espionagem é testar as
pessoas, armar pequenas armadilhas que as farão
revelar coisas sobre si mesmas.
Ao tentar fazer com que as pessoas cometam
determinados atos, você fica sabendo sobre a sua
lealdade, honestidade e outras coisas mais. E este tipo
de conhecimento quase sempre é o mais valioso de
todos: com essa arma, você pode prever como as
pessoas agirão no futuro.

O INVERSO

A informação é fundamental para o poder, mas,
assim como você espiona os outros, deve se preparar
para também ser espionado. Uma das armas mais
eficazes na luta pelas informações, portanto, é divulgar
informações falsas. Como disse Winston Churchill, “A
verdade é tão preciosa que deveria estar sempre
escoltada por mentiras”. Você deve se cercar desses
guarda-costas para proteger a sua verdade. Divulgando
as informações que você mesmo escolhe, o jogo está nas
suas mãos.
Divulgando informações falsas, portanto, você
ganha uma enorme vantagem. Enquanto a espionagem
dá a você um terceiro olho, a desinformação deixa o
inimigo cego de um olho. Um ciclope, ele erra sempre o
alvo.


Ora, o que faz um soberano brilhante e um sábio general
conquistarem sempre o inimigo, e suas realizações
superarem as dos homens comuns, é a presciência da
situação do inimigo. Essa “presciência” não vem dos
espíritos, nem dos deuses, nem de uma analogia com
acontecimentos passados, nem de cálculos astrológicos.
Deve ser obtida de homens que conhecem a situação do
inimigo — dos espiões.
Sun Tzu, A arte da guerra, século 4 a.C.



