# LEI 6

Paginas: 46-52

LEI 6

CHAME A ATENÇÃO A QUALQUER PREÇO

Julga-se tudo pelas aparências; o que não se vê não
se conta. Não fique perdido no meio da multidão,
destaque-se, fique visível a qualquer preço. Atraia a
atenção das pessoas parecendo maior, mais colorido,
mais misterioso do que as massas tímidas e amenas.

PARTE I: CERQUE O SEU NOME DE ESCANDALO
E SENSACIONALISMO
Chame atenção sobre você criando uma imagem
inesquecível, até controvertida. Faça escândalo. Faça
qualquer coisa para parecer exagerado e brilhe mais do
que todos ao seu redor. Não discrimine os diferentes
tipos de atenção — qualquer espécie de notoriedade lhe
trará mais poder. Que falem mal, mas falem de você.
As multidões tendem a agir em conjunto. Se uma
pessoa interrompe o que está fazendo para ver o seu
mendigo colocando tijolos na rua, outras farão o mesmo.
Elas se juntam como chumaços de poeira. Aí, então, um
empurrãozinho, e elas entram no seu museu ou assistem
ao seu show. Para criar uma multidão você tem que fazer
alguma coisa diferente e excêntrica. Qualquer tipo de
curiosidade serve, pois as multidões são atraídas
magneticamente pelo inusitado e inexplicável. E uma
vez tendo conquistado a atenção dela, não a abandone.
Se ela se desviar para outras pessoas, fará isso às suas
custas.

No início da sua ascensão até o topo, portanto, use
toda
a
sua
energia
chamando
a
atenção.
Mais
importante: a qualidade da atenção é irrelevante. A pior
coisa do mundo para o homem que quer a fama, a glória
e, é claro, o poder, é ser ignorado.
Brilhar mais do que as pessoas que estão ao seu
redor não é uma habilidade inata. Tem de se aprender a
chamar a atenção, “com tanta certeza quanto o ímã atrai
o ferro”. No início da sua carreira, você deve associar o
seu nome e reputação a uma qualidade, uma imagem,
que o destacará dos outros. Esta imagem pode ser algo
como um estilo de se vestir característico, ou um
cacoete da personalidade que diverte as pessoas e elas
comentam. Uma vez estabelecida a imagem, você tem
uma aparência, um lugar no céu para a sua estrela.
É um erro comum imaginar que esta sua aparência
peculiar não deva ser polêmica, que ser atacado é uma
coisa ruim. Nada está mais longe da verdade. Para evitar
ser um sucesso frustrado ou ter a sua notoriedade
eclipsada por outro, você não deve discriminar entre
tipos diferentes de atenção; no final, todos lhe serão
favoráveis.
A sociedade gosta de figuras exageradas, pessoas
que se colocam acima da mediocridade geral. Não tenha
medo, portanto, das qualidades que o tornam diferente
dos outros e chamam atenção para você. Corteje a
controvérsia, até o escândalo. É melhor ser atacado, até
caluniado, do que permanecer ignorado. Todas as
profissões obedecem a esta lei, e todos os profissionais
devem ter um pouco de exibicionista.
Se você se encontrar numa posição inferior, com
pouca oportunidade de chamar atenção, um truque que
funciona é atacar a pessoa mais visível, a mais famosa, a
mais poderosa que encontrar. Um ataque difamador a
uma pessoa em posição de poder teria um efeito
semelhante. Lembre-se, entretanto, de usar essas táticas

raramente depois de chamar a atenção do público, para
não desgastá-la.
Uma vez em evidência, você deve sempre renovar,
adaptar e variar o seu método de chamar a atenção. De
outra forma, o público se cansa, se acostuma com você e
volta os olhos para uma nova estrela. O jogo requer
constante vigilância e criatividade.
Compreenda: as pessoas se sentem superiores
àquelas cujas ações elas são capazes de prever. Se você
lhes mostrar quem está no controle jogando contra as
suas expectativas, ao mesmo tempo infunde respeito e
retesa os fios da atenção que estão escapulindo.

PARTE II: CRIE UM AR DE MISTÉRIO
Em um mundo cada vez mais banal e familiar o que
parece enigmático chama logo atenção. Nunca deixe
claro demais o que você está fazendo ou vai fazer. Não
revele todas as suas cartas. Um ar de mistério acentua a
sua presença; também cria expectativa — todos estarão
olhando para ver o que acontecerá em seguida. Use o
mistério para enganar, seduzir e até assustar.
No passado, o mundo estava cheio de coisas
aterrorizantes e desconhecidas — doenças, desastres,
déspotas caprichosos, o próprio mistério da morte. O
que não podíamos compreender, reimaginávamos na
forma de mitos e espíritos. Com o passar dos séculos,
todavia, conseguimos, por meio da ciência e da razão,
dar luz à escuridão: o que era misterioso e proibido se
tornou familiar e confortável. Mas esta luz tem um
preço: num mundo cada vez mais banal, sem mais
espaço para os seus mistérios e mitos, nós intimamente
ansiamos por enigmas, pessoas ou coisas que não
possam
ser
instantaneamente
interpretadas,
compreendidas, consumidas.
Este é o poder do misterioso: ele convida a várias
interpretações, excita a nossa imaginação, nos seduz a

acreditar que esconde algo maravilhoso. O mundo se
tornou tão familiar, e seus habitantes tão previsíveis,
que aquilo que estiver envolto em mistério quase sempre
atrai a luz dos refletores e nos faz olhar.
Não imagine que para criar um ar de mistério você
tenha de ser magnífico e espantoso. O mistério que está
entremeado no seu comportamento diário, e é sutil, tem
esse poder de fascinar e atrair atenção. Lembre-se: as
pessoas, em sua maioria, são francas, são como um livro
aberto, raras se preocupam em controlar suas palavras
ou
imagem,
e
são
irremediavelmente
previsíveis.
Contendo-se apenas, ficando em silêncio, pronunciando
de vez em quando frases ambíguas, aparentando
deliberadamente incoerência e sutil excentricidade, você
emanará uma aura de mistério. E as pessoas ao redor,
tentando constantemente interpretar você, ampliarão
essa aura.
Artistas e charlatões compreendem o elo vital entre
ser misterioso e atrair o interesse.
Um ar de mistério pode fazer o medíocre parecer
inteligente e profundo. É muito fácil — fale pouco sobre
o seu trabalho, provoque e excite com comentários
sedutores, até contraditórios, depois recue e deixe que
os outros tentem entender.
Pessoas misteriosas colocam os outros numa
espécie de situação inferior — a de tentar entendê-las.
Em graus controláveis, elas também evocam o medo que
envolve tudo que é incerto ou desconhecido. Todos os
grandes líderes sabem que uma aura de mistério chama
atenção e cria uma presença intimidante.
Se a sua posição social o impede de envolver
totalmente seus atos em mistério, você deve pelo menos
aprender a se fazer menos óbvio. De vez em quando, aja
de uma forma que não combine com a idéia que as
outras pessoas têm de você. Assim você mantém as
pessoas ao seu redor na expectativa, provocando o tipo

de atenção que o torna poderoso. Feita corretamente, a
criação do enigma pode também atrair o tipo de atenção
que inspira terror no seu inimigo.
Se você se vir numa armadilha, encurralado e na
defensiva, tente uma experiência simples: faça algo que
não possa ser facilmente explicado ou interpretado.
Escolha uma ação simples, mas execute-a de uma forma
que
desestabilize
o
seu
adversário,
com
muitas
interpretações possíveis, tornando obscuras as suas
intenções. Não seja simplesmente imprevisível (embora
esta tática também possa dar certo — ver Lei 17).Vai
parecer que a sua loucura não tem propósito, é sem pé
nem cabeça, sem nenhuma explicação possível. Se você
fizer isso certo, vai deixar todos tremendo de medo e as
sentinelas abandonarão seus postos. Chame a isso de
tática da “loucura fingida de Hamlet”, pois Hamlet a usa
com grande efeito na peça de Shakespeare, assustando
o padrasto Cláudio com seu comportamento enigmático.
O misterioso faz a sua força parecer maior, o seu poder
mais aterrorizante.

O INVERSO

No início da sua subida ao topo, você deve chamar
atenção a todo custo, mas durante a subida você deve ir
constantemente se adaptando. Não canse o público
sempre com a mesma tática. Um ar de mistério funciona
como uma maravilha para aqueles que precisam
desenvolver uma aura de poder e se fazer notados, mas
deve parecer uma atitude comedida e controlada. Não
deixe que o seu ar de mistério se transforme lentamente
numa reputação de trapaceiro. O mistério que você criar
deve parecer um jogo, divertido e inofensivo. Reconheça
quando está indo longe demais, e recue.
Há momentos em que a necessidade de atenção
deve ser adiada, e quando a última coisa que se quer é o

escândalo e a notoriedade. A atenção que você chama
jamais deve ofender ou desafiar a reputação dos que
estão acima de você — não, de maneira alguma, se eles
estiverem seguros. Comparado com eles, você não só
parecerá mesquinho como desesperado. É uma arte
saber quando chamar a atenção e quando se retrair.
Por conseguinte, não pareça estar excessivamente
querendo atenção, porque isso é sinal de insegurança, e
insegurança afasta o poder. Compreenda que existem
momentos em que não é interessante para você ser o
centro das atenções. Na presença de um rei ou rainha,
por exemplo, ou o equivalente, incline-se e fique na
sombra; não entre em competição.

Quando você não se declara imediatamente, cria
expectativas...... Misture um pouco de mistério em tudo,
e o próprio mistério despertará a veneração. E quando
você explicar, não seja muito explícito... Desta maneira,
você imita o jeito divino quando faz os homens ficarem
observando maravilhados.
Baltasar Gracián, 1601-1658

Ostente e seja visto... O que não é visto é como se não
existisse... Foi a luz que deu brilho a toda a criação. A
exibição preenche muitos espaços vazios, encobre
deficiências, e faz tudo renascer, especialmente se
apoiada pelo mérito autêntico.
Baltasar Gracián, 1601-1658

Se acontecer de o cortesão participar de uma luta num
espetáculo publico como uma justa (...) deve assegurar
que o seu cavalo esteja belamente ajaezado, que ele
mesmo esteja adequadamente vestido, com divisas
apropriadas e expedientes engenhosos para atrair o

olhar dos espectadores em sua direção com tamanha
certeza quanto o ímã atrai o ferro.
Baidassare Castiglione, 1478-1529

