# LEI 21

Paginas: 126-131

LEI 21

FAÇA-SE DE OTÁRIO PARA PEGAR OS
OTÁRIOS – PAREÇA MAIS BOBO DO QUE O
NORMAL

Ninguém gosta de se sentir mais idiota do que o
outro. O truque, portanto, é fazer com que suas vítimas
se sintam espertas – e mais espertas que você. Uma vez
convencidas disso, elas jamais desconfiarão que você
possa ter segundas intenções.
A sensação de que alguém é mais inteligente do
que nós é quase insuportável. Em geral tentamos
justificá-la de várias maneiras: “O conhecimento dele é
só teoria, enquanto o meu se baseia na realidade.” “Os
pais dela pagaram para ela estudar. Se meus pais
tivessem tido tanto dinheiro assim, se eu tivesse sido
privilegiado Ele não é tão inteligente quanto pensa”. E:
“Ela pode conhecer melhor do que eu a sua areazinha
restrita, mas fora disso ela não é nem um pouco esperta.
Até Einstein era um idiota, quando não se tratava de
física”.
Visto que a idéia de inteligência é tão importante
para a vaidade da maioria das pessoas, é importante não
insultar ou impugnar jamais, inadvertidamente, o poder
do cérebro de uma pessoa. Esse é um pecado
imperdoável. Mas, se você conseguir tirar vantagem
desta regra, ela abrirá para você todas as portas para a
fraude. Subliminarmente, assegure às pessoas de que
elas são mais inteligentes do que você, ou mesmo que
você é um tanto bronco, e vai conseguir fazer delas o

que você quiser. A sensação de superioridade intelectual
que você lhes dá afrouxará as suas desconfianças.
Em 1865, o conselheiro prussiano Otto von
Bismarck
queria
que
a
Áustria
assinasse
um
determinado tratado. Esse tratado era totalmente a
favor da Prússia e contra os interesses da Austria, e
Bismarck teria de lançar mão de estratégias para
convencer os austríacos. Mas o negociador austríaco,
conde Blome, era um ávido jogador de cartas. Seu jogo
preferido era o quinze, e ele costumava dizer que podia
julgar o caráter de um homem pelo seu estilo de jogar. O
prussiano mais tarde escreveria, “Foi a última vez que
joguei quinze. Fui tão imprudente que todos ficaram
atônitos. Perdi vários táleres [a moeda da época], mas
consegui enganar [Blome], porque ele achou que eu era
mais irresponsável do que sou na verdade, e recuou”.
Além de parecer afoito, Bismarck também se fez de
ignorante
e
tolo,
dizendo
coisas
absurdas
e
se
pavoneando com um excesso de energia nervosa.
Tudo
isso
fez
Blome
achar
que
ele
tinha
informações valiosas. Ele sabia que Bismarck era
agressivo — o prussiano já tinha essa fama, e o modo
como jogava confirmava isso. E homens agressivos,
Blome sabia, podem ser tolos e imprudentes. Por
conseguinte, na hora de assinar o tratado, Blome achou
que estava levando vantagem. Um tolo afoito como
Bismarck, ele pensou, é incapaz de calcular e enganar a
sangue-frio, por isso só olhou o tratado de relance antes
de assinar — não leu as letrinhas miúdas. Assim que a
tinta secou, um alegre Bismarck exclamou na sua cara,
“Ora, pensei que eu não fosse encontrar um diplomata
austríaco disposto a assinar esse documento!”
Os chineses têm um ditado, “Vestir a máscara do
porco para matar o tigre”. É uma referência a uma
antiga técnica de caça em que o caçador se cobre com a
pele e o focinho de um porco, e sai grunhindo. O

poderoso tigre pensa que um porco vem chegando,
deixa-o se aproximar, saboreando a perspectiva de uma
refeição fácil. Mas é o caçador quem ri por último.
Mascarar-se de porco funciona muito bem com
quem, como os tigres, é muito arrogante e seguro de si.
Quanto mais eles acham que é fácil apanhar você, mais
facilmente você vira a mesa. Este truque também é útil
se você for ambicioso, mas ocupa uma posição inferior
na hierarquia — aparentar ser menos inteligente do que
é, até meio tolo, é o disfarce perfeito. Pareça um porco
inofensivo e ninguém acreditará que tem ambições
perigosas. Podem até promovê-lo, pois você parece tão
agradável e subserviente. Cláudio, antes de se tornar
imperador de Roma, e o príncipe da França que mais
tarde se tornou Luís XIII usavam esta tática quando seus
superiores desconfiavam de que tinham pretensões ao
trono. Bancando os tolos quando jovens, eles foram
deixados em paz. Quando chegou a hora de atacar, e
agir com vigor e decisão, eles apanharam todos
desprevenidos.
A inteligência é a qualidade óbvia para ser
minimizada, mas por que parar por aí? Gosto e
sofisticação estão no mesmo nível da inteligência na
escala das vaidades; faça as pessoas se sentirem mais
sofisticadas do que você e elas baixarão a guarda. Deixe
sempre as pessoas acreditarem que são mais espertas e
mais sofisticadas do que você. Elas os manterão por
perto porque você as faz se sentir melhor, e quanto mais
você ficar por perto, mais chances terá de enganá-las.

Saiba usar a burrice: o homem sábio usa esta carta
às vezes. Há momentos em que a maior sabedoria é
parecer não saber nada — você não precisa ser
ignorante, basta ser capaz de fingir que é. Não é muito
bom ser sábio entre tolos e lúcido no meio de lunáticos.
Quem se faz de tolo não é tolo, a melhor maneira de ser

bem recebido por todos é fingindo ser um grande idiota.
(Baltasar Gracián, 1601-1658)

Ora, não há nada de que um homem se orgulhe
mais do que da sua capacidade intelectual, pois é ela
que o coloca no comando do mundo animal. E muita
imprudência deixar que alguém o veja como
decididamente superior nesse ponto, e deixar que outras
pessoas vejam isso também... Por conseguinte, embora a
classe social e o dinheiro possam sempre contar com um
tratamento privilegiado na sociedade, com isso a
capacidade intelectual não pode contar: o maior favor
que podem prestar á inteligência é ignorá-la; e se as
pessoas a percebem, é porque a consideram uma
impertinência, ou algo a que o seu possuidor não tem
nenhum direito legítimo, e do qual ele apenas ousa se
orgulhar; e, em retaliação e vingança por sua conduta,
as pessoas secretamente tentam humilhá-lo de alguma
outra forma; e se demoram para fazer isso é só porque
esperam pela ocasião mais adequada. Um homem pode
ser o mais humilde possível nesse sentido, e ainda assim
dificilmente conseguirá que as pessoas lhe perdoem o
pecado de se colocar intelectualmente acima delas. Em
Garden of Roses, Sadi observa: Você deveria saber que
os tolos são cem vezes mais avessos a se encontrar com
o sábio do que o sábio tem disposição para estar em
companhia de tolos. Por outro lado, ser idiota é uma
recomendação verdadeira. Pois assim como o calor é
agradável ao corpo, também é agradávelmente sentir a
sua superioridade; e o homem procura a companhia que
vai lhe dar essa sensação, tão instintivamente quanto ele
se aproxima da lareira ou caminha no sol quando quer
se aquecer. Mas isto significa que ele não agradará por
sua superioridade; e, se um homem quer agradar, deve
ser intelectualmente inferior.
ARTHUR SCHOPENHAUER,

1788-1860

O INVERSO
Raramente vale a pena revelar a verdadeira
natureza da sua inteligência; você deve criar o hábito de
minimizá-la sempre. Se as pessoas inadvertidamente
ficarem sabendo da verdade — que você é mesmo mais
esperto do que parece — vão admirá-lo ainda mais por
ser discreto e não ficar se exibindo. No início da sua
ascensão, é claro, você não pode bancar o idiota; é bom
deixar que seus chefes saibam, sutilmente, que você é
mais esperto do que os seus concorrentes. A medida que
você for subindo, entretanto, tente brilhar menos.
Existe, no entanto, uma situação em que vale a
pena fazer o contrário —quando você pode encobrir uma
trapaça demonstrando inteligência. Quando se trata de
esperteza, como na maioria das coisas, o importante são
as aparências.. Se você parece ter autoridade e
conhecimento, as pessoas acreditarão no que você diz.
Isto pode servir para livrá-lo de uma enrascada.
Certa vez, o marchand Joseph Duveen estava numa
festa, em Nova York, na casa de um magnata a quem
acabara de vender um quadro de Dürer por um preço
altíssimo. Um dos convidados era um jovem crítico de
arte francês que parecia extremamente culto e seguro
de si. Querendo impressioná-lo, a filha do magnata lhe
mostrou o Dürer, que ainda não estava pendurado na
parede. O crítico estudou-o alguns minutos, depois
disse, “Sabe, não acho que isto seja um Dürer”. Ele
seguiu a jovem quando ela foi correndo contar para o
pai. “Sabe, meu jovem, que pelo menos uns vinte
especialistas em arte, aqui e na Europa, foram
consultados também e disseram que o quadro não é
autêntico? E agora você cometeu o mesmo engano.” O
seu tom confiante e o ar de autoridade intimidaram o
francês, que se desculpou pelo erro.

Duveen sabia que o mercado de arte estava
inundado de fraudes, e que muitos quadros tinham sido
falsamente atribuídos a antigos mestres. Ele fazia o
possível para distinguir o verdadeiro do falso mas, no
afã de vender uma obra, com freqüência exagerava a
sua autenticidade. O importante para ele era que o
comprador acreditasse que tinha comprado um Dürer, e
que o próprio Duveen convencesse todos da sua
“perícia” com seu ar de impecável autoridade. Por isso é
importante ser capaz de bancar o professor, quando
necessário, e não impor aos outros essa atitude à toa.


