# LEI 29

Paginas: 178-182

LEI 29

PLANEJE ATÉ O FIM

O desfecho é tudo. Planeje até o fim, considerando
todas as possíveis conseqüências, obstáculos e reveses
que possam anular o seu esforço e deixar que os outros
fiquem com os louros. Planejando tudo até o fim, você
não será apanhado de surpresa e saberá quando parar.
Guie gentilmente a sorte e ajude a determinar o futuro
pensando com antecedência.
A maioria dos homens segue o coração, não a
cabeça. Seus planos são vagos e, diante de obstáculos,
eles improvisam. Mas a improvisação o levará você até a
próxima crise e não substitui, jamais, a previsão das
próximas etapas e o planejamento até o final.
Existe um motivo muito simples para a maioria dos
homens não saber quando sair do ataque. Eles não têm
uma idéia concreta do seu objetivo. Obtida a vitória, eles
querem mais. Parar — visar a um objetivo e não se
desviar dele —parece quase inumano, de fato; porém,
nada é mais importante para se manter o poder. Quem
exagera nos seus triunfos cria uma reação que
inevitavelmente leva a um declínio. A única solução é
planejar a longo prazo. Prever o futuro com a mesma
clareza dos deuses no Monte Olimpo, que vêem através
das nuvens o desfecho de todas as coisas.
Segundo a cosmologia dos antigos gregos, os
deuses teriam a visão total do futuro. Eles viam tudo que
aconteceria, nos mínimos e intrincados detalhes. Os
homens, por sua vez, eram vítimas do destino,

prisioneiros do momento e das suas emoções, incapazes
de ver além do perigo imediato. Heróis como Ulisses,
capazes de enxergar além do presente e planejar vários
passos com antecedência, pareciam desafiar o destino,
aproximar-se
dos
deuses
na
sua
capacidade
de
determinar o futuro. A comparação continua válida —
quem pensa com antecedência e, pacientemente, conduz
seus planos à realização parece ter um poder divino.
Como a maioria das pessoas está presa demais ao
momento para planejar com este tipo de previsão, a
capacidade de ignorar perigos e prazeres imediatos se
traduz em poder. É o poder de ser capaz de superar a
tendência natural humana de reagir às coisas conforme
elas vão acontecendo, em vez de treinar dar um passo
atrás, imaginar as coisas maiores tomando forma além
do seu campo imediato de visão. As pessoas, na sua
maioria, acreditam que têm consciência do futuro, que
estão planejando e pensando com antecedência. Em
geral, se iludem. Na verdade, o que elas fazem é
sucumbir aos seus próprios desejos, ao que elas querem
que o futuro seja. Seus planos são vagos, baseados na
imaginação e não na realidade. Elas podem acreditar
que estão pensando em tudo até o fim, mas estão na
verdade focalizando apenas o final feliz, e se iludindo
com a força do seu desejo.
Os perigos remotos, que avultam à distância - se
pudermos vê-los tomando forma, quantos enganos
evitaríamos.
Quantos
planos
abortaríamos
instantaneamente se percebêssemos que, evitando um
pequeno perigo, só fazemos cair em outro maior. Há
tanto poder, não no que você faz, mas no que você não
faz — naquelas ações tolas e precipitadas de que você se
abstém, antes que elas o metam em maiores confusões.
Planeje todos os detalhes antes de agir — não permita
que a indefinição dos seus planos lhe cause problemas.
Haverá conseqüências não previstas? Surgirão novos

inimigos? Alguém vai tirar proveito do meu esforço?
Finais infelizes são muito mais comuns do que os felizes
— não se deixe iludir pelo final feliz que você está
imaginando.
As eleições de 1848 na França se resumiram a uma
luta entre Louis Adolphe Thiers, o homem da ordem, e o
general Louis Eugène Cavaignac, o agitador de direita.
Quando
Thiers
percebeu
que
tinha
ficado
inevitavelmente para trás nessa corrida, procurou
desesperado uma solução. Seu olhar caiu sobre Luís
Bonaparte, sobrinho-neto do grande general Napoleão, e
um
modesto
representante
no
parlamento.
Este
Bonaparte parecia meio imbecil, mas bastava o seu
nome para elegê-lo num país que ansiava por um
governante forte. Ele seria um marionete nas mãos de
Thiers e, no final, seria empurrado para fora de cena. A
primeira parte do plano funcionou perfeitamente, e
Napoleão foi eleito com grande vantagem. O problema
foi que Thiers não previu um fato muito simples: o
“imbecil” era, na realidade, um homem de enormes
ambições. Três anos depois ele dissolveu o parlamento,
declarou-se imperador e governou a França por mais
dezoito anos, para o horror de Thiers e o seu partido.
O desfecho é tudo. É ele que determina quem fica
com a glória, o dinheiro, o prêmio. O seu desfecho deve
ser cristalino, e você não deve perdê-lo de vista. Você
deve também descobrir como se livrar dos abutres que
ficam rondando lá em cima, tentando sobreviver das
carcaças da sua criação. E você deve prever as muitas
crises possíveis que o tentarão a improvisar. Bismarck
venceu estes perigos porque planejou até o fim, manteve
o curso em meio a todas as crises e jamais deixou que
lhe roubasse a glória. Alcançado o seu objetivo, ele se
encolheu como uma tartaruga no casco. Este tipo de
autocontrole é divino.

Quando
você
prevê
várias
etapas
com
antecedência, e planeja seus movimentos até o fim, não
será mais tentado pela emoção ou pelo desejo de
improvisar. Sua lucidez o livrará da ansiedade e da
indefinição que é a razão básica de tantos deixarem de
concluir com sucesso as suas ações. Você enxerga o
desfecho e não tolera desvios.




Não entrar é tão mais fácil do que ter de sair! Devemos
agir ao contrário do junco que, ao primeiro despontar,
lança uma haste longa e reta mas depois, como que
exausto... faz vários nós densos, indicando que não
possui mais o vigor e o impulso original. É melhor
começar gentil e tranqüilamente, poupando o fôlego
para o embate e os golpes vigorosos para concluir o
nosso trabalho. No início, nós é que orientamos os
negócios e os mantemos em nosso poder; mas,
freqüentemente, uma vez colocados em ação, são eles
que nos guiam e nos arrastam.
Montaigne, 1533-1592

Veja o desfecho, não importa o que esteja considerando.
Com freqüência, Deus. permite a um homem um de
felicidade para, em seguida, arruiná-lo totalmente.
As Histórias. Herodoto. Século 5 a.C.

Quem procura videntes para saber o futuro está se
privando, inconscientemente, de uma sugestão interior
mil vezes mais precisa do que qualquer coisa que eles
possam dizer.
Walter Benjamin, 1892-1940


A experiência mostra que, prevendo com bastante
antecedência os passos a serem dados, é possível agir
rapidamente na hora de executá-los.
Cardeal Richelieu, 1585-1642


O INVERSO
Entre os estrategistas, já é comum a idéia de que o
seu plano deve incluir alternativas e ter uma certa
flexibilidade. Não há dúvida quanto a isso. Se você se
prende a um plano com muita rigidez, não será capaz de
lidar com as súbitas mudanças na sorte. Depois de
examinar as possibilidades futuras e decidir qual é a sua
meta, você deve aumentar as alternativas e estar aberto
a novos caminhos para chegar até lá.
A maioria das pessoas, no entanto, perde menos
com o excesso de planejamento e rigidez do que com a
indefinição e a tendência a improvisar constantemente
diante das circunstâncias. Portanto, não há motivo para
se cogitar no inverso desta Lei, pois nada se ganha
recusando-se a pensar no futuro e planejar tudo até o
fim. Pensando com bastante clareza e antecedência,
você verá que o futuro é incerto e que deve estar
disposto a fazer adaptações. Só um objetivo claro e um
plano de longo alcance lhe dará essa liberdade.




