# LEI 18

Paginas: 105-110

LEI 18

NÃO CONSTRUA FORTALEZAS PARA SE
PROTEGER – O ISOLAMENTO É PERIGOSO

O mundo é perigoso e os inimigos estão por toda a
parte – todos precisam se proteger. Uma fortaleza
parece muito segura. Mas o isolamento expõe você a
mais perigos do que o protege deles – você fica isolado
de informações valiosas, transforma-se num alvo fácil e
evidente. Melhor circular entre as pessoas, descobrir
aliados, se misturar. A multidão serve de escudo contra
os seus inimigos.
Retire-se para uma fortaleza e você perde o contato
com as fontes do seu poder. Você não ouve o que esta
acontecendo ao seu redor, e perde o senso de limite. Em
vez de ficar mais seguro, você se isola do conhecimento
de que depende para viver. Não se distancie tanto das
ruas a ponto de não escutar mais o que acontece por
perto, inclusive o que estão tramando contra você.
Maquiavel
argumenta
que
num
sentido
estritamente militar a fortaleza é sempre um erro. Ela se
torna símbolo do isolamento do poder, e é um alvo fácil
para os inimigos do seu construtor. Projetada para
defender você, a fortaleza na verdade o isola de
qualquer tipo de ajuda e tolhe a sua flexibilidade. Ela
pode parecer inexpugnável, mas depois que você se
enfiou lá dentro, todos sabem onde você está; e não é
preciso ter êxito num cerco para transformar a sua
fortaleza numa prisão. Com seus espaços pequenos e
confinados, as fortalezas são extremamente vulneráveis

à peste e a doenças contagiosas. Do ponto de vista
estratégico, o isolamento de uma fortaleza não oferece
proteção, e cria mais problemas do que soluções.
Como os seres humanos são criaturas sociais por
natureza, o poder depende da interação social e da
circulação. Para se tornar poderoso, você deve se
colocar no centro das coisas, como fez Luís XIV em
Versalhes.
Toda atividade deve girar em torno de você, e você
deve estar atento a tudo que acontece na rua, e a
qualquer pessoa que possa estar armando planos contra
você. Para a maioria das pessoas, o perigo surge quando
elas se sentem ameaçadas. Nessas ocasiões elas tendem
a se retrair e cerrar fileiras, buscar a segurança em
algum tipo de fortaleza. Ao fazer isso, entretanto, elas
passam a depender das informações de um círculo cada
vez menor, e perdem a perspectiva do que ocorre ao
redor. Elas perdem a capacidade de manobra e se
tornam alvos fáceis, e o isolamento as torna paranóicas.
Como na guerra e na maioria dos jogos estratégicos, o
isolamento quase sempre precede a derrota e a morte.
Nos momentos de incerteza e perigo, você precisa
lutar contra este desejo de se voltar para dentro. Em vez
disso, torne-se mais acessível, busque antigos e novos
aliados, force a sua entrada em círculos mais numerosos
e diferentes. Este tem sido o truque das pessoas
poderosas por séculos.
O estadista romano Cícero era da nobreza inferior
e tinha poucas chances de poder a não ser que
conseguisse abrir espaço entre os aristocratas que
controlavam a cidade. Ele fez isso com brilhantismo,
identificando todas as pessoas influentes e descobrindo
as conexões entre elas. Ele se misturava por toda parte,
conhecia todo mundo, e tinha uma rede de conexões tão
vasta que um inimigo aqui poderia facilmente ser
contrabalançado por um aliado ali.

O estadista francês Talleyrand fazia o mesmo jogo.
Embora viesse de uma das famílias aristocráticas mais
antigas da França, ele fazia questão de manter contato
com o que estava acontecendo nas ruas de Paris, o que
lhe permitia prever tendências e problemas. Ele sentia
até um certo prazer em se misturar com tipos
criminosos de má fama, que lhe forneciam informações
valiosas. Sempre que havia uma crise, uma transição de
poder — o fim do Diretório, a queda de Napoleão, a
abdicação de Luís XVIII—, ele conseguia sobreviver e
até prosperar, porque jamais se fechou num círculo
pequeno, associando-se sempre com a nova ordem.
Esta lei é para reis e rainhas, e para quem está nos
níveis máximos do poder: assim que você perde contato
com o seu povo, buscando a segurança no isolamento, a
rebelião começa a fermentar. Não pense jamais estar
num cargo tão elevado a ponto de se permitir o luxo de
se afastar até mesmo do escalão mais baixo. Retirando-
se para uma fortaleza, você se torna alvo fácil dos seus
súditos conspiradores, que vêem o seu isolamento como
um insulto e motivo para rebelião.
Como os seres humanos são criaturas muito
sociais, segue-se daí que as artes sociais que nos tornam
companhias agradáveis só podem ser praticadas pela
constante exposição e circulação. Quanto mais você está
em contato com os outros, mais gracioso e à vontade
você se toma. O isolamento, por sua vez, gera uma
estranheza nos seus gestos que leva a um isolamento
ainda maior, quando as pessoas passam a evitar você.
Em 1545, o duque Cosimo 1 de Medici resolveu,
para garantir a imortalidade do seu nome, encomendar
alguns afrescos para a capela principal da igreja de San
Lorenzo, em Florença. Ele podia escolher entre vários
bons pintores, e acabou ficando com Jacopo da
Pontormo. Já com uma certa idade, Pontormo quis fazer
destes afrescos a sua obra-prima e herança para a

humanidade. Sua primeira decisão foi fechar a capela
com paredes, divisórias e cortinas. Não queria que
ninguém testemunhasse a criação da sua obra-prima, ou
roubasse as suas idéias. Ele superaria o próprio
Michelangelo. Quando alguns rapazes curiosos forçaram
a entrada na capela, Jacopo a trancou ainda mais.
Pontormo encheu o teto da capela com cenas
bíblicas — a Criação, Adão e Eva, a arca de Noé, e
outras. No alto da parede central ele pintou Cristo em
toda sua majestade, ressuscitando os mortos no Dia do
Juízo Final. O artista trabalhou na capela durante onze
anos, raramente saindo de lá, visto que desenvolvera
uma fobia pelo contato humano e temia que roubassem
suas idéias.
Pontormo morreu antes de completar os afrescos, e
nenhum deles sobreviveu. Mas o grande escritor
renascentista, Vasari, amigo de Pontormo que os viu
logo depois da morte do artista, deixou registrado o que
ele achou. A falta de proporção era total. As cenas
esbarravam umas nas outras, figuras de histórias
diferentes
se
justapunham,
numa
quantidade
enlouquecedora. Pontormo ficara obcecado com os
detalhes, mas perdera o sentido da composição em
geral. Vasari interrompeu a descrição dos afrescos
dizendo que, se continuasse, “Acho que enlouqueceria e
ficaria tão enredado nesta pintura, assim como acredito
que nos onze anos que Jacopo passou pintando, ele se
confundiu e a todos que a viram”. Em vez de coroar a
carreira de Pontormo, a obra foi a sua ruína.
Estes afrescos foram o equivalente visual dos
efeitos do isolamento sobre a mente humana: uma perda
de proporção, uma obsessão por detalhes, combinada
com uma incapacidade de ver o quadro geral, um tipo de
feiúra extravagante que não comunica mais nada.
Nitidamente, o isolamento é tão mortal para as artes
criativas quanto para as artes sociais. Shakespeare é o

escritor mais famoso da história da literatura porque,
como dramaturgo dos palcos populares, ele se abriu
para as massas, tornando as suas obras acessíveis a
todos, independente de gosto e educação. Os artistas
que se enfiam em suas fortalezas perdem as medidas,
suas obras comunicam apenas ao seu pequeno círculo de
conhecidos. Esse tipo de arte permanece encurralada e
impotente.
Por fim, como o poder é uma criação humana, ele
aumenta
inevitavelmente
em
contato
com
outras
pessoas. Em vez de ceder à mentalidade da fortaleza,
veja o mundo da seguinte maneira: ele é um imenso
Versalhes, cada quarto se comunicando com o outro.
Você precisa ser permeável, capaz de entrar e sair de
círculos diferentes e misturar-se com diferentes tipos de
pessoas. É essa mobilidade e contato social que o
protegerão de conspiradores, que não conseguirão
esconder de você os seus segredos, e de inimigos, que
não conseguirão isolar você dos seus aliados. Sempre
mudando, você se mistura nos quartos do palácio, sem
se sentar ou descansar num único lugar. Não há caçador
capaz de acertar a mira sobre uma criatura tão ligeira.

Um príncipe bom e sábio, desejoso de manter esse
caráter e impedir que seus filhos tenham oportunidade
de se tornar tirânicos, não construirá fortalezas, para
que eles possam confiar na boa vontade de seus súditos
e não na força de cidadelas.
Nicolau Maquiavel, 1469-1527

O isolamento é um perigo para a razão, sem favorecer a
virtude...
Lembre-se de que o mortal solitário é certamente
lascivo, provavelmente
supersticioso e possivelmente louco.
Dr. Samuel Johnson, 1709-1784


O INVERSO
Nem sempre é certo e propício escolher o
isolamento. Sem escutar o que acontece lá fora, você
não pode se proteger. O contato humano constante só
não facilita o pensamento. A constante pressão da
sociedade para que tudo esteja de acordo, e a falta de
um distanciamento das outras pessoas, torna impossível
pensar com clareza sobre o que está acontecendo ao seu
redor. Como um recurso temporário, portanto, o
isolamento ajuda você a ver melhor as coisas. Muitos
pensadores sérios foram produzidos nas prisões, onde a
única coisa que se tem para fazer é pensar. Maquiavel só
pôde escrever O príncipe porque estava eLivros e
sozinho no campo, longe das intrigas políticas de
Florença.
O perigo, entretanto, é que esse isolamento gere
idéias estranhas e pervertidas. Você pode ter uma
perspectiva geral melhor, mas perde a noção da sua
própria pequenez e limitações. Também, quanto mais
isolado você estiver, mais difícil será sair do seu
isolamento quando quiser — sem perceber, você caiu
num poço de areia movediça. Mas se você precisa de
tempo para pensar, só escolha o isolamento como último
recurso, e apenas em pequenas doses. Preste atenção
para deixar aberto o caminho de volta à sociedade.



