# LEI 27

Paginas: 163-171

LEI 27

JOGUE COM A NECESSIDADE QUE AS
PESSOAS TÊM DE ACREDITAR EM ALGUMA
COISA PARA CRIAR UM SÉQUITO DE
DEVOTOS

As pessoas têm um desejo enorme de acreditar em
alguma coisa. Torne-se o foco desse desejo oferecendo a
elas uma causa, uma fé para seguir. Use palavras vazias
de sentido, mas cheias de promessas; enfatize o
entusiasmo de preferência à racionalidade e a clareza de
raciocínio. Dê aos seus novos discípulos rituais a serem
cumpridos, peça-lhes que se sacrifiquem por você. Na
ausência de uma religião organizada e de grandes
causas, o seu novo sistema de crenças lhe dará um
imensurável poder.

A CIÊNCIA DO CHARLATANISMO, OU DE COMO
CRIAR UM CULTO EM CINCO ETAPAS
Na busca, necessária, de métodos para obter o
poder com o mínimo de esforço, você verá que a criação
de um séquito de devotos é o mais eficaz. Ter um grande
séquito abre inúmeras possibilidades de trapaça; não só
eles o adorarão, como o defenderão de seus inimigos e
assumirão voluntariamente o trabalho de atrair outros
para o seu novo culto. Este tipo de poder o elevará a
uma nova esfera: você não terá mais de se esforçar, ou
usar de subterfúgios, para impor a sua vontade. Você é
adorado e não erra.

Talvez você ache que criar um séquito desses seja
uma tarefa colossal, mas ela é muito simples. Como
seres humanos, temos uma necessidade desesperada de
acreditar em alguma coisa, qualquer coisa. Isto nos
torna
eminentemente
crédulos:
simplesmente
não
suportamos longos períodos de dúvidas, ou o vazio de
não se ter algo em que acreditar. Baste que acenem na
nossa frente com uma nova causa, um novo elixir, um
esquema para enriquecer rápido, ou a última tendência
tecnológica ou movimento artístico que saltamos logo
para morder a isca. Veja a história: as crônicas das
novas tendências e cultos que formaram massas de
seguidores, só elas bastam para encher uma biblioteca.
Depois de alguns séculos, algumas décadas, alguns
anos, alguns meses, em geral tudo isso cai no ridículo,
mas na época pareceu tão atraente, tão transcendental,
tão divino.
Sempre apressados para acreditar em alguma
coisa, criamos santos e crenças do nada. Não desperdice
essa credulidade: torne-se você mesmo um objeto de
adoração. Faça com que as pessoas criem um culto ao
seu redor.
Os grandes charlatões europeus dos séculos XVI e
XVII dominaram a arte da criação de cultos. Ele
viveram, como sabemos, numa época de grandes
transformações:
a
religião
organizada
estava
em
declínio, a ciência em ascensão. As pessoas estavam
desesperadas para se reunir em torno de uma nova
causa ou fé. Os charlatões começaram mascateando
elixires medicinais e atalhos alquímicos para a riqueza.
Nas rápidas passagens de cidade em cidade, eles
originalmente focalizavam pequenos grupos — até que,
por acaso, tropeçaram num fato real da natureza
humana: quanto maior o número de pessoas reunidas ao
seu redor, mais fácil era enganá-las.

O charlatão subia numa plataforma de madeira (daí
o termo “saltimbanco”) e multidões afluíam ao seu redor.
Em grupo, as pessoas tomavam-se mais emotivas, menos
capazes de raciocinar. Se o charlatão tivesse falado com
elas individualmente, elas o teriam achado ridículo, mas,
perdidas na multidão, viam-se presas num estado
comum de êxtase. Era difícil para elas encontrar o
distanciamento que dá espaço para o ceticismo.
Qualquer deficiência nas idéias do charlatão era
encoberta pelo zelo da massa. A paixão e o entusiasmo
apossavam-se da multidão como por contágio, e elas
reagiam violentamente a quem quer que ousasse
espalhar uma semente que fosse de dúvida. Estudando
conscientemente esta dinâmica ao longo de décadas de
experiência e, espontaneamente, se adaptando às
situações conforme elas iam acontecendo, os charlatões
aperfeiçoaram
a
ciência
de
atrair
e
conquistar
multidões,
transformando-as
em
seguidores
e
os
seguidores, em culto.
O macete publicitário dos charlatões hoje em dia
pode parecer antiquado, mas ainda existe entre nós
milhares que continuam usando os mesmos métodos
testados
e
comprovados
que
seus
antecessores
aperfeiçoaram séculos atrás, mudando apenas os nomes
dos seus elixires e modernizando a cara dos seus cultos.
Encontramos estes charlatões contemporâneos em todas
as áreas da vida — negócios, moda, política, arte. Muitos
deles, talvez, seguem a tradição charlatã sem ter
nenhum conhecimento histórico, mas você pode ser mais
sistemático e premeditado. Simplesmente siga as cinco
etapas da criação de um culto que nossos ancestrais
charlatões aperfeiçoaram ao longo dos anos.
Etapa 1: Seja Vago, Seja Simples. Para criar um
culto você deve primeiro chamar atenção. Isto não deve
ser feito com ações, que são muito claras e de fácil
compreensão, mas com palavras, que são nebulosas e

enganadoras. No início, seus discursos, conversas e
entrevistas devem incluir dois elementos: um, a
promessa de algo grandioso e transformador; e outro, a
total indefinição. Estes dois elementos combinados
estimularão os mais variados tipos de sonho nebuloso
nos seus ouvintes, que farão as suas próprias conexões e
verão o que quiserem ver.
Torne atraente a sua indefinição, use palavras de
grande ressonância mas significado obscuro, palavras
cheias de calor e entusiasmo. Títulos sofisticados para
coisas simples são úteis, como são o uso de números e a
criação de novas palavras para conceitos vagos. Tudo
isso cria a impressão de conhecimento especializado,
dando a você um verniz de profundidade. Para provar o
que estou dizendo, tente tornar o assunto do seu culto
uma novidade, de forma que poucos o compreendam.
Feita corretamente, a combinação de promessas vagas,
conceitos
nebulosos
mas
atraentes,
e
ardente
entusiasmo alvoroçam as almas das pessoas e um grupo
se formará ao seu redor.
Use um discurso vago demais, e você perderá a
credibilidade. Ser específico, porém, é mais perigoso. Se
você explica em detalhes os benefícios que as pessoas
terão seguindo o seu culto, você terá de satisfazê-las.
Como um corolário a essa indefinição, o seu apelo
deve também ser simples. A maioria dos problemas das
pessoas é de origem complexa: neuroses profundas,
fatores sociais inter-relacionados, raízes num passado
distante
excessivamente
difíceis
de
desemaranhar.
Poucos, entretanto, têm paciência para lidar com isto: a
maioria quer uma solução simples para seus problemas.
A capacidade de oferecer este tipo de solução lhe dará
um grande poder e aumentará o número dos seus
seguidores.
Em
vez
de
explicações
complicadas
baseadas na vida real, volte às soluções primitivas dos

nossos
ancestrais,
à
velha
medicina
natural,
às
panacéias misteriosas.
Etapa
2:
Enfatize
os
Elementos
Visuais
e
Sensoriais, de Preferência aos Intelectuais. Depois que
as pessoas começam a se congregar a sua volta, dois
perigos surgem naturalmente: o tédio e o ceticismo. O
tédio fará as pessoas se afastarem, o ceticismo lhes
permitirá
um
distanciamento
para
analisar
mais
racionalmente o que você oferece, desfazendo a névoa
que você engenhosamente criou e revelando o que você
realmente pensa. Você precisa distrair os entediados,
portanto, e afastar os céticos.
A melhor maneira é fazer teatro, e outras coisas
desse tipo. Cerque-se de luxo, atordoe seus seguidores
com o esplendor visual, encha os olhos deles com
espetáculos. Você não só impedirá que eles vejam que
suas idéias são absurdas, que o seu sistema de crença é
falho, como chamará mais atenção e atrairá mais
seguidores. Apele para todos os sentidos: use incenso
para as narinas, música tranqüilizadora para os ouvidos,
tabelas e gráficos coloridos para os olhos. Você pode até
fazer cócegas na mente, usando talvez engenhocas
tecnológicas recentes para dar ao seu culto um verniz
pseudocientífico — desde que não faça ninguém pensar
realmente. Use elementos exóticos — culturas distantes,
costumes estranhos — para criar efeitos teatrais, e fazer
os incidentes mais banais e corriqueiros parecerem
indícios de algo extraordinário.
Etapa 3: Copie as Formas da Religião Organizada
para Estruturar o Grupo. Seu séquito está crescendo, é
hora de organizá-lo. Descubra um jeito ao mesmo tempo
alegre e agradável. As religiões organizadas há muito
tempo exercem uma inquestionável autoridade sobre um
grande número de pessoas, e continuam assim na nossa
era supostamente secular. E mesmo que a religião tenha
perdido um pouco da sua influência, suas formas ainda

ecoam poder. As associações altivas e sagradas da
religião organizada podem ser infinitamente exploradas.
Crie rituais para os seus seguidores; organize-os
hierarquicamente, nivelando-os em graus de santidade,
e dando-lhes nomes e títulos com matizes religiosos;
peça-lhes sacrifícios que encherão o seu cofre e
aumentarão o seu poder. Para enfatizar a natureza semi-
religiosa do seu grupo, fale e aja como um profeta. Você
não éum ditador, afinal de contas — você é um
sacerdote, um guru, um sábio, um xamã, ou qualquer
outro termo que dissimule o seu verdadeiro poder nas
brumas da religião.
Etapa 4: Disfarce a Sua Fonte de Renda. O seu
grupo cresceu, e você o estruturou como uma igreja.
Seus cofres estão começando a se encher com o dinheiro
dos seus fiéis. Mas você não deve parecer muito ávido
de dinheiro e do poder que ele traz. E neste momento
que você precisa disfarçar a sua fonte de renda.
Seus
seguidores
querem
acreditar
que,
acompanhando você, tudo de bom lhes cairá no colo.
Cercando-se de luxo você se torna prova da estabilidade
do seu sistema de crença. Não revele jamais que a sua
riqueza vem édo bolso deles; pelo contrário, faça
parecer que ela se origina da autenticidade dos seus
métodos. Eles imitarão todos os seus movimentos
acreditando que alcançarão os mesmos resultados, e
nesse afã não perceberão que a sua riqueza é puro
charlatanismo.
Etapa 5: Estabeleça uma Dinâmica Nós-versus-eles.
O grupo agora é grande e está prosperando, um ímã
atraindo uma quantidade cada vez maior de partículas.
Mas se você não prestar a atenção, vem a inércia, e o
tempo acrescido do tédio desmagnetiza o grupo. Para
manter unidos os seus seguidores, você agora deve fazer
o que todas as religiões e sistemas de crenças fizeram:
criar uma dinâmica nós-versus-eles.

Primeiro, certifique-se de que seus seguidores
acreditam que participam de um clube exclusivo, unidos
por uma mistura de objetivos comuns a todos. Depois,
para reforçar esta união, crie a idéia de um inimigo
traiçoeiro disposto a acabar com vocês. Existe um
exército de infiéis que farão tudo para deter você.
Qualquer forasteiro que tentar revelar a natureza
charlatã do seu sistema de crença pode agora ser
descrito como um membro desta força traiçoeira.
Se você não tiver inimigos, invente um. Achando
um judas para malhar, seus seguidores ficarão mais
unidos e coesos. Eles têm uma causa em que acreditar, a
sua, e infiéis para destruir.
Lembre-se: as pessoas não estão interessadas na
verdade sobre a mudança. Elas não querem ouvir dizer
que ela é resultado de muito esforço, ou foi motivada por
coisas banais como exaustão, tédio ou depressão. Elas
morrem de vontade de acreditar em algo romântico, do
outro mundo. Querem ouvir falar de anjos e experiências
extracorporais. Agrade-as. Fale da origem mística de
alguma mudança pessoal, envolva-a em cores etéreas, e
ao seu redor se formará um grupo cultuando-o. Adapte-
se às necessidades das pessoas: o messias deve espelhar
os desejos dos seus seguidores. E mire sempre bem alto.
Quanto maior e mais ousada a sua ilusão, melhor.
Num grupo, o desejo de união social, mais antigo
do que a própria civilização, anseia para ser despertado.
Este desejo pode ser subordinado a uma causa
unificadora, mas por baixo existe uma sexualidade
reprimida que o charlatão sabe muito bem como
explorar e manipular.
É isso o que Mesmer nos ensina: nossa tendência a
duvidar, o distanciamento que nos permite racionalizar,
acaba quando nos reunimos em grupo. O calor e o efeito
contagiante do grupo vence o ceticismo do indivíduo.
Este é o poder que você conquista criando um culto.

Além disso, brincando com a sexualidade reprimida das
pessoas, você as leva a ver a exaltação dos seus
sentimentos como sinal da sua força mística. Você
adquire
um
poder
imenso
trabalhando
com
a
insatisfação das pessoas no seu desejo de uma espécie
de unidade promíscua e pagã.
Lembre-se também de que os cultos mais eficazes
misturam religião com ciência. Pegue a tendência ou
modismo tecnológico mais recente e misture-os a uma
causa nobre, uma fé mística, uma nova forma de curar.
As interpretações que as pessoas vão dar para o seu
culto híbrido crescerão vertiginosamente, e elas lhe
atribuirão poderes que você nunca imaginou dizer que
tem.

“O charlatão adquire o seu grande poder abrindo
simplesmente uma possibilidade para os homens
acreditarem naquilo em que já acreditam... Os crédulos
não conseguem se manter distantes, eles se aglomeram
em torno do milagreiro, entram na sua aura pessoal,
entregam-se à ilusão solenemente, como gado.”
Grete de Francesco

“Os homens são tão simplórios, e tão dominados por
suas necessidades imediatas, que um mentiroso sempre
encontrará muitos prontos para serem enganados.”
Nicolau Maquiavel, 1469-1527


O INVERSO
Uma das razões para a criação de um séquito é
que, em geral, é mais fácil enganar um grupo do que um
indivíduo, e você fica com muito mais poder. Isso,
entretanto, é perigoso: se num determinado momento o
grupo perceber o que você está fazendo, você não se
verá diante de uma alma iludida, mas de uma multidão

irada que o estraçalhará tão avidamente quanto o seguiu
antes. Os charlatões enfrentavam constantemente este
risco, e estavam sempre prontos para se mudar para
outra cidade quando se tornava evidente que seus
elixires não funcionavam e suas idéias eram uma
impostura. Se demorassem, pagavam com a vida.
Brincando com as multidões, você brinca com fogo, e
deve ficar de olho sempre, à espreita de lampejos de
dúvida, nos inimigos que colocarão a multidão contra
você. Quando se brinca com as emoções de uma
multidão, é preciso saber se adaptar, afinando-se
constantemente com os humores e desejos do grupo.
Use espiões, mantenha-se informado e no controle, e de
malas prontas.
Por isso, talvez você prefira lidar com as pessoas
individualmente. Isolando-as do seu ambiente normal,
você pode conseguir o mesmo efeito de quando as
coloca num grupo — elas ficam mais suscetíveis a
sugestões e intimidações. Escolha o otário certo e, se ele
acabar percebendo o que você faz, pode ser mais fácil
fugir dele do que de uma multidão.

