# LEI 4

Paginas: 37-40

LEI 4

DIGA MENOS DO QUE O NECESSÁRIO

Quando você procura impressionar as pessoas com
palavras, quanto mais você diz, mais comum aparenta
ser, e menos controle da situação parece ter. Mesmo que
você esteja dizendo algo banal, vai parecer original se
você o tornar vago, amplo e enigmático. Pessoas
poderosas impressionam e intimidam falando pouco.
Quanto mais você fala, maior a probabilidade de dizer
uma besteira.
O poder é de várias maneiras um jogo de
aparências, e, quando você diz menos do que o
necessário, inevitavelmente parecerá maior e mais
poderoso do que é. O seu silêncio deixará as pessoas
pouco à vontade. Os seres humanos são máquinas de
interpretar e explicar e explicar: precisam saber o que o
outro está pensando. Se você controla cuidadosamente o
que revela, eles não conseguirão penetrar nas suas
intenções ou nos seus pensamentos.
As respostas curtas que você der e o seu silêncio os
colocarão na defensiva, e eles, nervosos, se apressarão a
preencher o silêncio com diversos comentários que
acabam revelando informações valiosas sobre eles
mesmos e as suas fraquezas. Eles sairão de uma reunião
com você sentindo-se roubados, e irão para casa pensar
em todas as palavras que você disse. Esta atenção extra
às suas parcas observações só aumentará o poder que
você tem.

Dizer menos do que o necessário não é só para os
reis e estadistas. Em quase todas as áreas da vida,
quanto menos você diz, mais profundo e misterioso
parece. Quando jovem, o artista Andy Warhol teve a
revelação de que era impossível convencer as pessoas a
fazer o que se queria delas apenas conversando. Elas se
voltariam contra você, subverteriam os seus desejos,
desobedeceriam a você por simples perversidade. Certa
vez ele disse a um amigo, “Aprendi que na verdade você
tem mais poder quando fica de boca fechada”.
Falando menos do que o necessário, você cria a
aparência de significado e de poder. Também, quanto
menos você diz, menor é o risco de falar uma bobagem
ou até algo perigoso. Em 1825, um novo czar, Nicolau I,
subiu ao trono) da Rússia. Imediatamente houve uma
rebelião liderada por liberais que exigiam que o país se
modernizasse — que suas indústrias e estruturas civis se
igualassem
às
do
resto
da
Europa.
Esmagando
brutalmente esta revolta (a Insurreição de Dezembro),
Nicolau I condenou à morte um de seus líderes, Kondrati
Rileive. No dia da execução, Rileiev subiu ao patíbulo, a
corda no pescoço. O alçapão se abriu — mas, quando
Rileiev ficou suspenso no ar, a corda se rompeu e ele foi
ao chão. Na época, essas ocorrências eram sinal da
providência ou vontade divina e quem se salvasse da
morte dessa forma costumava ser perdoado. Quando
Rileive se levantou, sujo e arranhado, mas acreditando
que estava com o pescoço à salvo, gritou para a
multidão, “Estão vendo, na Rússia não sabem fazer nada
direito, nem mesmo uma corda!” Um mensageiro seguiu
imediatamente para o Palácio de Inverno com a notícia
do enforcamento que não tinha acontecido. Apesar de
irritado com essa reviravolta frustrante, Nicolau I
começou a assinar o perdão. Mas aí: Releiev disse
alguma coisa depois deste milagre?”, o czar perguntou
ao mensageiro. “Senhor”, o mensageiro respondeu, “ele

disse que na Rússia não se sabe nem fazer uma corda.”
“Nesse caso”, disse o czar, “vamos provar o contrário”, e
rasgou o perdão. No dia seguinte, Rileiev foi para a forca
de novo. Desta vez a corda não se partiu.
Aprenda
a
lição:
As
palavras,
depois
de
pronunciadas, não podem ser tomadas de volta.
Mantenha-as sob controle. Cuidado particularmente com
o sarcasmo: a satisfação momentânea que se tem
dizendo frases sarcásticas será menor do que o preço
que se paga por ela.

O INVERSO

Há momentos em que não é sensato ficar calado. O
silêncio pode despertar suspeitas e até insegurança,
especialmente nos seus superiores; um comentário vago
e ambíguo pode expor você a interpretações com as
quais não contava. Ficar em silêncio e dizer menos do
que o necessário são técnicas que devem ser praticadas
com
cautela,
portanto,
e
na
ocasião
certa.
Ocasionalmente, é mais sensato imitar o bobo da corte,
que se faz de tolo mas sabe que é mais esperto do que o
rei. Ele fala e fala, e distrai todo mundo, ninguém
desconfia de que ele não é tão tolo assim.
Às vezes, as palavras também funcionam como uma
espécie de cortina de fumaça quando você quer enganar
os outros. Enchendo os seus ouvintes com palavras, você
os distrai e hipnotiza; quanto mais você falar, menos eles
desconfiam de você. A verborragia não é percebida
como maliciosa e manipuladora, mas como sinal de
incompetência e ingenuidade. Isto é o inverso da política
do silêncio utilizada pelos poderosos: falando mais, e
parecendo mais fraco e menos inteligente do que é, você
pratica a dissimulação com muito mais facilidade.


Não abra a boca antes dos seus subordinados. Quanto
mais você permanecer calado, mais rápido os outros
começam a dar com a língua nos dentes. Quando eles
movem os lábios e dão com a língua nos dentes, eu
posso compreender suas verdadeiras intenções... Se o
soberano não é misterioso, os ministros terão
oportunidade de se aproveitar.
Han-fei-tsé, filósofo chinês, século 3 a.C.




