# LEI 38

Paginas: 210-210

LEI 38

PENSE COMO QUISER, MAS COMPORTE-SE
COMO OS OUTROS

Se você alardear que é contrário às tendências da
época, ostentando suas idéias pouco convencionais e
seus modos não ortodoxos, as pessoas vão achar que
você está apenas querendo chamar atenção e se julga
superior. Acharão um jeito de punir você por faze-las se
sentir inferiores. É muito mais seguro juntar-se a elas e
desenvolver um toque comum. Compartilhe a sua
originalidade só com os amigos tolerantes e com aqueles
que certamente apreciarão a sua singularidade.





