# LEI 28

Paginas: 172-177

LEI 28

SEJA OUSADO

Inseguro quanto ao que fazer, não tente. Suas
dúvidas e hesitações contaminarão os seus atos. A
timidez é perigosa: melhor agir com coragem. Qualquer
erro cometido com ousadia é facilmente corrigido com
mais ousadia. Todos admiram o corajoso, ninguém louva
o tímido.

AUDÁCIA E HESITAÇÃO: Uma Breve Comparação
Psicológica
Audácia
e
hesitação
despertam
reações
psicológicas diferentes em seus alvos: a hesitação coloca
obstáculos no seu caminho, a audácia os elimina.
Quando você compreender isso, verá que é essencial
superar a sua timidez natural e praticar a arte da
ousadia. Estes são alguns dos efeitos psicológicos mais
pronunciados da audácia e a timidez.
A Mentira Quanto Mais Ousada Melhor. Todos nós
temos fraquezas e nossos esforços nunca são perfeitos.
Mas agir com audácia tem a magia de ocultar nossas
deficiências. Os trapaceiros sabem que, quanto maior a
ousadia de uma mentira, mais convincente ela é. A
audácia descarada torna a história mais verídica,
distraindo a atenção das suas incoerências. Ao colocar
em prática uma trapaça ou participar de algum tipo de
negociação, vá mais longe do que planejou. Peça a lua e
ficará surpreso com a freqüência com que a terá.

Os Leões Rodeiam a Presa Hesitante. As pessoas
têm um sexto sentido para as fraquezas alheias. Se, num
primeiro encontro, você demonstra a sua disposição de
se comprometer, de ceder e se retrair, você desperta o
leão até nas pessoas que não estão necessariamente
sedentas de sangue. Tudo depende da percepção, e
depois de visto como aquele tipo que rapidamente se
coloca na defensiva, que está disposto a negociar e ser
dócil, você vai ser controlado sem misericórdia.
Coragem Lembra Medo; Medo Lembra Autoridade.
Um movimento corajoso faz você parecer maior e mais
poderoso do que é. Se for repentino, com a velocidade e
a dissimulação de uma serpente, inspira medo ainda
maior. Ao intimidar com um movimento corajoso, você
estabelece um precedente; nos próximos encontros, as
pessoas ficarão na defensiva, com terror de um novo
ataque.
Fazendo as Coisas Pela Metade e de Modo
Desanimado Você Cava Mais Fundo a Sua Sepultura. Se
você começa a agir sem estar totalmente confiante,
estará colocando obstáculos no seu próprio caminho. Se
surgir um problema você ficará confuso, vendo opções
onde elas não existem e criando, sem perceber, mais
problemas ainda. Recuando diante do caçador, a lebre
tímida cai mais rapidamente nas suas armadilhas.
A Hesitação Cria Lacunas, a Coragem as Desfaz.
Quando você pára para pensar, quando você hesita, cria
uma lacuna que dá aos outros tempo para pensar
também. Sua timidez contagia as pessoas com uma
estranha energia, criando constrangimento. A dúvida
surge de todos os lados.
A coragem desfaz essas lacunas. A rapidez de
movimento e a energia da ação não dão aos outros
espaço para dúvidas e preocupações. Na sedução, a
hesitação é fatal — faz a sua vítima ter consciência das

suas intenções. O movimento corajoso coroa de triunfo a
sedução: não dá tempo para reflexões.
A Audácia Distingue Você do Rebanho. A coragem
lhe dá presença e o faz parecer maior. O tímido se
mistura com o papel de parede, o corajoso chama
atenção, e o que chama atenção atrai poder. E
impossível desviar o olhar do audacioso — ficamos
ansiosos para ver qual será o seu próximo movimento.
O desmesurado engana o olho humano. Distrai e
nos assombra, e é tão evidente que não podemos
imaginar que exista ali qualquer ilusão ou fraude. Arme-
se de grandeza e coragem — estique as suas fraudes até
onde puder, depois continue esticando. Se sentir que o
otário desconfia, faça como o intrépido Lustig: em vez de
recuar, ou baixar o preço, ele simplesmente o aumentou,
pedindo e conseguindo um suborno. Pedindo mais você
coloca a outra pessoa na defensiva, você corta o efeito
prejudicial do compromisso e da dúvida, e a vence com a
sua coragem.
O mundo está cheio de homens que desprezam
você,
que
temem
a
sua
ambição
e
protegem
ciumentamente as suas áreas cada vez menores de
poder. Você deve estabelecer a sua autoridade e
conquistar o respeito, mas assim que os seus inimigos
perceberem a sua crescente audácia, vão agir para
contrariar você.
Negocie com um inimigo e você estará lhe dando
oportunidades. Um pequeno compromisso torna-se o
ponto de apoio para acabar com você. Um súbito
movimento audacioso, sem discussões ou avisos, desfaz
esses pontos de apoio, e aumenta a sua autoridade. Você
aterroriza os que duvidam e desprezam e conquista a
confiança dos muitos que admiram e glorificam quem
tem coragem. medo dos grandes, desde o rei da França
até o imperador dos Habsburgo.

Quanto maior o alvo, mais atenção você chama.
Quanto mais corajoso o ataque, mas você se distingue na
multidão, e mais admirado será. A sociedade está
repleta de gente com idéias ousadas, mas sem estômago
para imprimi-las e publicá-las. Dê voz ao sentimento do
público — a expressão de sentimentos em comum é
sempre poderosa. Procure o alvo mais evidente possível,
e dê o seu tiro mais audacioso. O mundo gostará do
espetáculo, e você dará ao pobre-diabo - isto é, você -
glória e poder, vida ou morte.
Você deve praticar e desenvolver a sua ousadia.
Encontrará freqüentemente ocasiões para usá-la. O
melhor lugar para começar quase sempre é o delicado
mundo
das
negociações,
particularmente
aquelas
discussões em que lhe pedem para fixar o seu próprio
preço. Quantas vezes nos desvalorizamos pedindo muito
pouco? Quando Cristóvão Colombo propôs que os
espanhóis financiassem a sua viagem para as Américas,
exigiu também, com insana ousadia, o título de “Grande
Almirante dos Oceanos”. A corte concordou. O preço que
ele fixou foi o que recebeu — exigiu ser tratado com
respeito, e foi. Henry Kissinger também sabia que, nas
negociações, fazer exigências ousadas funciona melhor
do que começar com concessões gradativas e tentar
satisfazer o outro. Coloque o seu preço lá em cima e
depois, como fez o conde Lustig, suba mais ainda.
Compreenda: se a ousadia não é natural, a timidez
também não. Ela é um hábito adquirido, porque se quer
evitar conflitos. Se você está dominado pela timidez,
portanto, livre-se dela. O medo que você sente das
possíveis
conseqüências
de
uma
ousadia
não
é
proporcional à realidade, e de fato a timidez tem
conseqüências piores. Seu valor é rebaixado e você cria
um ciclo vicioso de dúvidas e desastres. Lembre-se: os
problemas criados por uma atitude ousada podem ser

disfarçados, até remediados, por uma ousa-dia ainda
maior.

Eu certamente acho que é melhor ser impetuoso do que
prudente, pois a sorte é uma mulher e é preciso, se
deseja dominá-la, conquistá-la pela força, e é visível que
ela se deixa dominar pelo ousado de preferência ao que
age friamente. E portanto, como uma mulher. ela é
sempre amiga dos jovens, pois são menos cautelosos
mais ferozes e a dominam com mais audácia.
Nicolau Maquiavel, 1469-1527

Ponha-se a trabalhar sempre sem receio de
imprudências. O medo do fracasso na mente de quem
age já é, para o observador, evidência de fracasso...
Ações são perigosas quando há dúvida quanto a sua
sensatez; seria mais seguro não fazer nada
Baltasar Gracián, 1601-1658

COMO SER VITORIOSO NO AMOR
Mas com aqueles que tocam o seu coração, notei que
você é tímido. Esta qualidade pode afetar uma burguesa,
mas você deve usar outras armas para atacar o coração
de uma mulher do mundo ... Eu lhe digo em nome das
mulheres: não há uma só de nós que não prefira uma
leve indelicadeza à demasia consideração. Os homens
perdem mais corações pela falta de jeito do que a
virtude os salva. Quanto mais tímido um amante se
mostrar, mais o nosso orgulho se preocupará em
espiaçá-lo; quanto mais respeito ele tiver pela nossa
resistência, mais respeito exigiremos dele. Gostaríamos
de dizer aos homens: “Ah, por piedade, não nos
suponham tão virtuosas: vocês nos forçam a exagerar...”
Estamos continuamente lutando para esconder o fato de
que permitimos ser amadas. Coloque uma mulher em
posição de dizer que ela cedeu apenas a uma espécie de

violência, ou a uma surpresa: convença-a de que você
não a subestima, e eu responderei por ela... Um pouco
mais de coragem da sua parte deixaria os dois à
vontade. Lembre-se do M. De La Rochefoucauld lhe
disse recentemente: “Um homem sensato apaixonado
pode agir como um louco, mas ele não deve nem pode
agir como um idiota.”
LIFE, LETTERS. AND EPICUREAN PHILOSOPHY OF
NINON DE LENCLOS, NINON DE LENCLOS 1620-1705


O INVERSO
A ousadia não deve ser uma estratégia por trás de
todas as suas ações. E um instrumento tático, para ser
usado no momento certo. Planeje e pense com
antecedência, e que o elemento final seja o movimento
ousado que lhe dará o sucesso. Em outras palavras, visto
que a ousadia é uma reação aprendida, também se
aprende a controlá-la e utilizá-la à vontade. Passar pela
vida armado apenas de audácia seria cansativo e
também fatal. Você ofenderia muita gente, como provam
os que não conseguem controlar a sua audácia.
A timidez não tem lugar no reino do poder; mas
com freqüência será vantajoso para você fingir que é
tímido. Aí, é claro, não se trata mais de timidez, mas de
uma arma ofensiva: você está iludindo os outros
exibindo uma timidez, para lhes mostrar as suas garras
corajosamente mais tarde.



