# LEI 2

Paginas: 22-26

LEI 2

NÃO CONFIE DEMAIS NOS AMIGOS.
APRENDA A USAR OS INIMIGOS

Cautela com os amigos - eles o trairão mais
rapidamente, pois são com mais facilidade levados à
inveja. Eles também se tornam mimandos e tirânicos.
Mas contrate um ex-inimigo e ele lhe será mais fiel do
que um amigo, porque tem mais a provar. De fato, você
tem mais o que temer por parte dos amigos do que dos
inimigos. Se você não tem inimigos, descubra um jeito
de tê-los.
Ninguém acredita que um amigo possa trair.
Amigos são como os dentes e a mandíbula de um
animal perigoso, se você não toma cuidado eles acabam
mastigando você.
É natural querer empregar os amigos quando você
mesmo está passando por dificuldades. O mundo é árido
e os amigos o suaviza. Além do mais você os conhece.
Por que depender de um estranho quando se tem um
amigo à mão?
O problema é que nem sempre se conhece os
amigos tão bem quando se imagina. Eles costumam
concordar
para
evitar discussões,
disfarçam
suas
qualidades desagradáveis para não se ofenderem
mutuamente. Acham graça demais nas piadas uns dos
outros. Visto que a honestidade raramente reforça a
amizade. Você talvez jamais saiba o que um amigo
realmente sente. Eles dirão que gostam de poesia,
adoram a música, injevam o seu bom gosto para se

vestir – talvez estejam sendo sinceros, com freqüência
não estão.
Quando você decide contratar um amigo, aos
poucos vai descobrindo as qualidades que ele, ou ela,
estava escondendo. Curiosamente, é o seu ato de
bondade que desequilibra tudo. As pessoas querem
sentir que merecem a sorte que estão tendo. O recibo
por um favor pode ser opressivo: significa que você foi
escolhido porque é um amigo, não necessariamente
porque
merece.
Existe
quase
um
ato
de
condenscendência no ato de contratar os amigos que no
íntimo os aflige. O dano vai surgindo lentamente: um
pouco mais de honestidade, lampejos de inveja e
ressentimento aqui e ali e, antes que você perceba, a
amizade se foi. Quanto mais favores e presentes você
distribuir para reavivar a amizade, menos gratidão
receberá em troco.
A ingratidão tem uma longa e profunda história.
Ela tem demonstrado seus poderes há tantos séculos
que é realmente interessante que as pessoas continuem
subestimando-os. Melhor prestar atenção. Se você nunca
espera gratidão de um amigo, vai ter uma agradável
surpresa quando eles se mostrarem agradecidos.
O problema de usar ou contratar amigos é que isso
inevitavelmente limitará o seu poder. É raro o amigo ser
a pessoa mais capaz de ajudar você; e, afinal,
capacidade e competência são muito mais importantes
do que sentimentos de amizade.
Todas as situações de trabalho exigem uma certa
distância entre as pessoas. Você está tentando trabalhar,
não fazer amigos; a amizade (real ou falsa) só obscurece
esse fato. A chave do poder, portanto, é a capacidade de
julgar quem é o mais capaz de favorecer os seus
interesses em todas as situações. Guarde os amigos para
a amizade, mas para o trabalho prefira os capazes e
competentes.

Seus inimigos, por outro lado, são uma mina de
ouro escondida que você deve aprender a explorar.
Como disse Lincoln, você destrói um inimigo
quando faz dele um amigo.
Sem
inimigos
a
nossa
volta,
ficaríamos
preguiçosos. Um inimigo nos calcanhares aguça a nossa
percepção, nos mantém concentrados e alertas. Às
vezes, então, é melhor usar os inimigos como inimigos
mesmo, em vez de transformá-los em amigos ou aliados.
Um inimigo nitidamente definido é um argumento
muito mais forte a seu favor do que todas as palavras
que você conseguir usar.
Jamais deixe que a presença de inimigos o perturbe
ou aflija - você está muito melhor com um ou dois
adversários declarados do que quando não sabe quem é
o seu verdadeiro inimigo. O homem de poder aceita o
conflito, usando o inimigo para melhorar a sua
reputação como um lutador seguro, em quem se pode
confiar em épocas incertas.

O INVERSO

Embora em geral seja melhor não misturar
trabalho com amizade, há momentos em que um amigo
pode ser mais eficaz do que um inimigo. Um homem de
poder, por exemplo, freqüentemente precisa fazer um
trabalho sujo, mas, para salvar as aparências, é melhor
deixar que outros façam isso por ele: os amigos são os
melhores, visto estarem dispostos a se arriscar pelo
afeto que sentem por ele. Além disso, se os seus planos
gorarem por algum motivo, o amigo é um bode
expiatório muito conveniente. Esta “queda do favorito”
era um truque usado com freqüência por reis e
soberanos: eles deixavam que o seu melhor amigo na
corte assumisse a responsabilidade por um erro, visto
que o público não acreditaria que eles deliberadamente

sacrificassem um amigo com esse propósito. E claro que,
depois de fazer essa jogada, você perdeu o seu amigo
para sempre. E melhor, portanto, reservar o papel de
bode expiatório para alguém chegado a você, mas não
muito.

Finalmente, o problema de trabalhar com amigos é
que isso confunde os limites e as distâncias que o
trabalho exige. Mas, se ambos os parceiros no arranjo
compreendem os perigos envolvidos, um amigo pode ser
muito eficaz. Você não deve jamais baixar a guarda
nessa aventura, entretanto, fique sempre atento a
qualquer sinal de perturbação emocional, tal como
inveja e ingratidão. Nada é estável no reino do poder, e
mesmo os amigos mais chegados podem se transformar
nos piores inimigos.

“Os homens apressam-se mais a retribuir um dano do
que um benefício, porque a gratidão é um peso e a
vingança um prazer.”
Tácito
“Muita gente pensa que um príncipe sábio deveria,
tendo oportunidade, incentivar astuciosamente uma
inimizade uma inimizade, de forma que, ao elimina-la,
ele possa aumentar a sua grandeza. Os príncipes
especialmente os novos, encontraram mais fé e utilidade
naqueles homens a quem, no início do seu poder, viam
com suspeita, do que naqueles em quem começaram
confiando.”
Nicolau Maquiavel
“Saiba tirar vantagem dos inimigos. Você precisa
aprender que não é pela lâmina que se segura a espada,
mas pelo punho, para poder se defender. O sábio lucra
mais com seus inimigos do que o tolo com seus amigos.”
Baltasar Gracián.



