# LEI 13

Paginas: 83-85

LEI 13

AO PEDIR AJUDA, APELE PARA O EGOÍSMO
DAS PESSOAS, JAMAIS PARA A SUA
MISERICÓRDIA OU GRATIDÃO

Se precisar pedir ajuda a um aliado, não se
preocupe em lembrar a ele a sua existência e boas ações
no passado. Ele encontrará um meio de ignorar você.
Em vez disso, revele algo na sua solicitação, ou na sua
aliança que o beneficiará, e exagere na ênfase. Ele
reagirá entusiamado se vir que pode lucrar alguma coisa
com isso.
Na sua busca de poder, você vai se encontrar
constantemente na posição de ter que pedir ajuda aos
mais poderosos. Pedir ajuda é uma arte, que depende da
sua capacidade para compreender a pessoa com quem
está lidando, e não confundir o que você precisa com as
necessidades dela.
As pessoas, na sua maioria, não conseguem isso,
porque estão totalmente presas aos seus próprios
desejos e necessidades. Elas começam supondo que as
pessoas com quem estão lidando têm um interesse
altruísta
em
ajudá-las.
Falam
como
se
as
suas
necessidades tivessem alguma importância para estas
pessoas — que provavelmente não estão dando a
mínima. Às vezes elas se referem a questões maiores:
uma grande causa, ou emoções grandiosas como amor e
gratidão. Preferem o quadro geral, quando as simples
realidades cotidianas seriam muito mais atraentes. O
que elas não percebem é que até a pessoa mais

poderosa está presa ao seu próprio conjunto de
necessidades, e que se você não acenar para o seu
egoísmo
ela
simplesmente
o
verá
como
alguém
desesperado ou, na melhor das hipóteses, uma perda de
tempo.
Cada pessoa com quem você lida é como se fosse
uma outra cultura, uma terra estranha com um passado
que nada tem a ver com o seu. No entanto é possível
desfazer as diferenças entre dois apelando para o
egoísmo do outro. Não seja sutil: você tem um
conhecimento valioso para dividir, você vai encher os
cofres dele de ouro, você tornará a sua vida mais longa e
feliz. Esta é uma linguagem que todos nós falamos e
compreendemos.
Um passo essencial nesse processo é compreender
a psicologia do outro. Ele é vaidoso? Está preocupado
com a sua reputação ou posição social’? Tem inimigos
que você poderia ajudar a vencer? A sua motivação é
apenas o dinheiro e o poder’?
O egoísmo é a alavanca que move as pessoas. Se
conseguir que elas vejam que você pode, de alguma
forma, satisfazer as suas necessidades ou favorecer a
sua causa, a resistência aos seus pedidos de ajuda
desaparece como que por um passe de mágica. A cada
etapa no caminho da conquista do poder, você deve
procurar sempre ver o que passa pela cabeça da outra
pessoa, quais são as necessidades e interesses dela,
para afastar a cortina dos seus próprios sentimentos que
obscurecem a verdade. Domine esta arte e não haverá
limites para você.

O INVERSO

Há pessoas que consideram o apelo ao seu egoísmo
como uma atitude feia e ignóbil. Elas na verdade
preferem poder exercitar a caridade, a misericórdia e a

justiça, que é a sua maneira de se sentirem superiores a
você: quando você lhes implora ajuda, está enfatizando o
poder e a posição delas. Elas são fortes o bastante para
não precisarem nada de você, exceto a chance de se
sentirem superiores. É  este o vinho que as embriaga.
Estão morrendo de vontade de patrocinar o seu projeto,
apresentar você a pessoas poderosas — desde, é claro,
que tudo isto seja feito em público, e por uma boa causa
(em geral, quanto mais público melhor). Nem todos,
portanto, podem ser abordados usando o egoísmo cínico.
Algumas pessoas ficarão desconcertadas, porque não
querem parecer motivadas por essas coisas. Elas
querem uma oportunidade para exibir o seu bom
coração.
Não seja tímido. Dê a elas essa oportunidade. Não
é que você esteja abusando da sua boa-fé pedindo ajuda
— elas realmente sentem prazer em dar, e serem vistas
dando.
Você
deve
saber
diferenciar
as
pessoas
poderosas e descobrir quais são os seus motivos e
necessidades básicas. Se elas transpiram ganância, não
apele para a sua caridade. Se elas querem parecer
nobres e caridosas, não apele para a sua ganância.

A maneira mais rápida e eficaz de fazer fortuna é deixar
as pessoas verem claramente que é do interesse delas
promover o seu.
Jean de La Bruyêre, 1645-1696

