# LEI 31

Paginas: 189-195

LEI 31

CONTROLE AS OPÇÕES: QUEM DÁ AS
CARTAS É VOCÊ

As melhores trapaças são as que parecem deixar ao
outro uma opção: suas vítimas acham que estão no
controle, mas na verdade são suas marionetes. Dê às
pessoas opções que sempre resultem favoráveis a você.
Force-as a escolher entre o menor de dois males, ambos
atendendo a seu propósito. Coloque-as num dilema: não
terão escapatória.
Palavras como “liberdade”, “opções” e ‘escolha”
evocam possibilidades muito além dos seus reais
benefícios. Examinando bem, as nossas opções —no
mercado, nas urnas, rios empregos — tendem a ser
incrivelmente limitadas: quase sempre trata-se de
escolher entre A e B, o resto do alfabeto não entra. No
entanto, se houver a mais leve miragem de opção lá
longe, raramente tentamos ver as que faltam. Nós
“escolhemos” acreditar que o jogo é limpo, e que
mantemos a nossa liberdade. Preferimos não pensar
muito no alcance da nossa liberdade de escolha.
Essa falta de vontade de sondar a limitação das
nossas opções vem do fato de que liberdade em excesso
gera
ansiedade.
A
frase
“opções
ilimitadas”
soa
infinitamente promissora, mas na verdade as opções
ilimitadas nos deixariam paralisados e perturbariam a
nossa capacidade de optar. O nosso leque reduzido de
opções é confortável.

Com isso, o esperto e o ardiloso ganham enormes
oportunidades para trapacear. Quem está escolhendo
entre duas alternativas acha difícil acreditar que está
sendo manipulado ou enganado; não vê que você está
lhe permitindo uma pequena porção de livre-arbítrio em
troca da imposição muito mais forte do seu próprio
arbítrio. Definir um leque estreito de opções, portanto,
deve sempre fazer parte das suas trapaças. Existe um
ditado: O pássaro que entra na gaiola por sua livre
vontade canta melhor. Estas são algumas das formas
mais comuns de “controle de opções”:
Disfarce as Opções. A técnica preferida de Henry
Kissinger. Como secretário de Estado do presidente
Richard Nixon, Kissinger se considerava mais bem
informado do que o seu chefe, e acreditava que na
maioria das situações era capaz de decidir melhor
sozinho. Mas,
se tentasse determinar a
política,
ofenderia
ou
quem
sabe
irritaria
um
homem
notoriamente inseguro. Assim, Kissinger sugeria três ou
quatro opções de ação para cada situação, e as
apresentava de tal forma que a sua preferida sempre
parecia ser a melhor comparada com as outras.
Seguidas
vezes,
Nixon
mordeu
a
isca,
jamais
desconfiando que estava sendo induzido por Kissinger.
Era um artifício excelente para usar com o mestre
inseguro.
Force o Resistente. Um dos principais problemas
enfrentados pelo Dr. Milton H. Erickson, pioneiro da
terapia pela hipnose na década de 1950, era a recaída.
Seus
pacientes
pareciam
estar
se
recuperando
rapidamente, mas a aparente suscetibilidade à terapia
mascarava uma profunda resistência: eles voltavam logo
aos hábitos antigos, culpavam o médico e não o
procuravam mais. Para evitar isso, Erickson começou a
mandar que alguns pacientes tivessem uma recaída, que
começassem a se sentir tão mal quanto na hora em que

vieram procurá-lo — que voltassem para a estaca zero.
Diante desta opção, os pacientes em geral “escolhiam”
evitar a recaída — o que, é claro, era exatamente o que
Erickson queria.
Esta é uma boa técnica para usar com crianças e
outras pessoas voluntariosas que gostam de ser do
contra: force-as a “escolher” o que você quer que elas
façam, aparentando preferir o contrário.
Altere o Tabuleiro do Jogo. Na década de 1860,
John D. Rockefeller decidiu criar um monopólio do
petróleo. Se ele tentasse comprar as empresas menores,
iam saber o que ele estava fazendo e reagiriam. Em vez
disso,
ele
começou
comprando
secretamente
as
companhias de estradas de ferro que transportavam
petróleo. Mais tarde, quando tentava comprar uma
determinada empresa e encontrava resistência, ele
lembrava que ela dependia das linhas de trem.
Recusando-se a fazer o transporte, ou simplesmente
aumentando as taxas, ele poderia arruinar o negócio
deles. Rockefeller alterou o tabuleiro do jogo de tal
forma que aos pequenos produtores de petróleo só
restaram as opções que ele lhes oferecia.
Nesta tática, seus adversários sabem que estão
sendo forçados, mas não importa. A técnica funciona
com aqueles que resistem a qualquer custo.
Opções Reduzidas. O marchand do século XIX,
Ambroise Vollard, aperfeiçoou esta técnica.
Os clientes vinham à loja de Vollard ver alguns
Cézannes. Ele mostrava três quadros, esquecia de dizer
o preço e fingia cochilar. Os visitantes tinham de sair
sem ter decidido nada. Em geral voltavam no dia
seguinte para ver os quadros novamente, mas aí Vollard
mostrava obras menos interessantes, fingindo achar que
eram as mesmas da véspera. Os clientes desconcertados
examinavam as novas ofertas, e iam embora para pensar
melhor e voltar depois. Mais uma vez a cena se repetia:

Vollard mostrava quadros de qualidade ainda mais
inferior. Finalmente os compradores percebiam que era
melhor pegar o que ele estava mostrando porque
amanhã poderiam ter de se satisfazer com algo pior,
talvez até mais caro.
Uma variação desta técnica é elevar o preço todas
as vezes que o comprador hesitar, adiando a decisão
para o dia seguinte. E uma excelente tática de
negociação com os indecisos crônicos, que vão achar
que é melhor comprar hoje do que esperar até amanhã.
O Homem Fraco à Beira do Precipício. Os fracos
são os mais fáceis de manobrar controlando suas
opções. O cardeal de Retz, o grande agitador do século
XVII, serviu como assistente extra-oficial do duque de
Orleans, que era notoriamente indeciso. Era uma luta
constante tentar convencer o duque a agir — ele
hesitava, pesava as opções e aguardava até o último
momento, provocando úlceras nas pessoas que viviam a
sua volta. Mas Retz descobriu um jeito de lidar com ele:
descrevia todos os tipos de perigos, exagerando-os ao
máximo, até que o duque visse abismos se abrindo em
todas as direções exceto uma: a que Retz o estava
forçando a seguir.
Esta tática é semelhante à de “Disfarçar as
Opções”, mas com os fracos você precisa ser mais
agressivo. Trabalhe com as emoções deles — use o medo
e o terror para forçá-los a tomar uma atitude. Tente a
razão e eles sempre encontrarão um jeito de deixar para
depois.
Irmãos no Crime. Esta é uma técnica tradicional de
trambicagem: você atrai suas vítimas para algum
esquema criminoso, criando entre vocês um vínculo de
sangue e culpa. Eles participam da sua fraude, cometem
um crime (ou acham que cometem), e são facilmente
manipulados. Serge Stavisky, o grande trambiqueiro
francês da década de 1920, envolveu o governo de tal

forma nas suas fraudes e trapaças que o Estado não
ousou processá-lo e “escolheu” deixá-lo em paz. E mais
sensato envolver nas suas fraudes aquela pessoa que
mais
poderá
prejudicá-lo
se
você
falhar.
Esse
envolvimento pode ser sutil — a simples suposição de
estarem envolvidos estreitará suas opções e comprará o
seu silêncio.
As
Garras
de
um
Dilema.
Esta
idéia
foi
demonstrada na famosa marcha sobre a Georgia do
general William Sherman, durante a Guerra Civil
Americana. Embora os confederados soubessem em que
direção Sherman estava indo, eles nunca sabiam se ele
atacaria pela direita ou pela esquerda, pois ele dividia
seus exércitos em duas alas — e, desviando-se de uma,
eles enfrentavam a outra. Esta é uma técnica clássica
usada pelos advogados nos julgamentos: o advogado
leva as testemunhas a decidir entre duas explicações
possíveis para o que aconteceu, ambas fragilizando a
sua história. Elas têm de responder às perguntas do
advogado, mas tudo que dizem as incrimina. A chave
para este movimento é atacar rapidamente: não deixar
que a vítima tenha tempo para pensar numa escapatória.
Enquanto tentam resolver o dilema, cavam o próprio
túmulo.

Compreenda: Na luta contra os seus rivais, em geral é
necessário que você os magoe. Se você for nitidamente o
agente da punição deles, espere um contra-ataque —
espere a vingança. Se, no entanto, eles acharem que são
eles mesmos os agentes do seu próprio infortúnio, vão se
submeter quietos. Quando Ivan, o Terrível, trocou
Moscou por uma cidadezinha no campo, os cidadãos que
lhe pediram para voltar concordaram com sua exigência
de poder absoluto. No futuro, eles se ressentiram menos
com o terror que ele desencadeou por todo país, porque,
afinal de contas, eles é que lhe tinham dado esse poder.

Por isso, é sempre bom deixar que a vítima escolha o
veneno, e dissimular ao máximo que é você quem está
lhe oferecendo. Pois as feridas e todos os outros males
que os homens infligem a si próprios espontaneamente,
e por sua livre escolha, são a longo prazo menos
dolorosos do que os infligidos por outras pessoas.
Nicolau Maquiavel, 1469-1527

O MENTIROSO
Era uma vez, na Arménia, um rei que, sentindo-se num
estranho estado de espírito e precisando se divertir um
pouco, enviou arautos por todo reino proclamando o
seguinte: "Ouçam todos! Aquele que provar ser o maior
mentiroso da Armênia receberá uma maçã de ouro das
mãos de Sua Majestade, o Rei!” Gente de todas as
cidades e aldeias, de todos os níveis e condições,
príncipes, mercadores, fazendeiros, sacerdotes, ricos e
pobres, altos e baixos, gordos e magros vieram em
mültidão ao palácio. Não faltavam mentirosos naquela
terra, e cada um contou a sua mentira ao rei.
Governantes, entretanto, estão acostumados cotn todos
05 tipos de mentira, e nenhuma daquelas conveticeu o
rei de que era a melhor. Ele começou a se cansar com
este tiovo esporte e já estava pensando em cancelar a
competição sem declarar um vencedor, quando apareceu
diante dele um homem pobre esfarrapado, carregando
debaixo do braço uma grande ânfora de barro. “O que
posso fazer por você?”, perguntou Sua Majestade.
"Senhor!" disse o homem, ligeiramente espantado. "Sem
dúvida, não se recorda? Deve-me um pote de ouro e vim
pegá-lo" "Você é um grande mentiroso!" exclamou o rei.
“Não lhe devo nada!” "Um grande mentiroso, eu sou?”,
disse o homem pobre. “Então me dê a maçã de ouro!". O
rei, percebendo que o homem estava tentando lhe
passar a perna, "Não, não! Você não é mentiroso!”
"Então. me dê o pote de ouro que me deve, senhor" disse

o homem. O rei se viu num dilema, e lhe entregou a
maçã de ouro.
CONTOS E FÁBULAS DO FOLCLORE ARMÊNIO-
CHARLES DOWNING, 1993

O INVERSO
O controle das opções tem um só propósito:
despistá-lo como agente de poder e punição. A tática
funciona melhor, portanto, com aqueles cujo poder é
frágil, que são incapazes de agir abertamente sem
despertar suspeitas, ressentimento e raiva. Até como
regra geral, raramente é sensato ser visto exercendo o
poder de maneira direta e prepotente, não importa o
quanto você seja seguro ou importante.
Por outro lado, ao limitar as opções dos outros
você às vezes limita as suas. Há situações em que é mais
vantajoso deixar seus rivais com mais liberdade: vendo-
os agir, você tem ótimas oportunidades para espionar,
reunir informações
e planejar
suas
fraudes.
Um
banqueiro do século XIX, James Rothschild, gostava
deste método: ele sabia que se tentasse controlar os
movimentos dos adversários perderia a chance de
observar as suas estratégias e planejar uma ação mais
eficaz. Quanto mais liberdade ele lhes dava a curto
prazo, mais poderia impor a sua vontade a longo prazo.


