# Epílogo: Os Cisnes Brancos de Ievguênia

Paginas: 331-332

Epílogo
Os Cisnes Brancos de Ievguênia
Ievguênia Krásnova entrou na longa hibernação necessária para produzir um
novo livro. Ela ﬁcou em Nova York, onde achava mais fácil encontrar
tranquilidade, a sós com seu texto. Tinha mais facilidade de se concentrar após
longos períodos durante os quais vivia cercada por multidões, na esperança de
topar com Nero para que pudesse fazer um comentário maldoso para ele, talvez
humilhá-lo, possivelmente reconquistá-lo. Ela cancelou sua conta de e-mail,
passou a escrever à mão, já que achava isso reconfortante, e contratou uma
secretária para digitar seu texto. Ievguênia passou oito anos escrevendo,
apagando, corrigindo, de vez em quando extravasando a raiva episódica na
secretária, entrevistando novas secretárias e reescrevendo sossegadamente. Seu
apartamento vivia esfumaçado, com papéis esparramados sobre todas as
superfícies. Como todo artista, ela permanecia insatisfeita com o estado de
completude da obra, mas sentia que tinha ido muito mais fundo do que com o
primeiro livro. Ievguênia ria do público leitor que enaltecia sua obra anterior, que
ela agora considerava superﬁcial, concluída às pressas e pouco reﬁnada.
Quando o novo livro, apropriadamente intitulado The Loop [O circuito] foi
lançado, Ievguênia teve sabedoria suﬁciente para evitar a imprensa e ignorar as
resenhas, e se isolou do mundo exterior. Como seu editor já esperava, as críticas
foram elogiosas. Mas, estranhamente, pouca gente estava comprando o livro. As
pessoas deviam estar falando sobre o livro sem lê-lo, ele pensou. Os fãs de
Ievguênia tinham aguardado ansiosamente pelo novo livro e vinham falando nisso
havia vários anos. O editor, que agora era dono de uma vasta coleção de óculos
cor-de-rosa e levava um estilo de vida extravagante, estava apostando todas as
ﬁchas em Ievguênia. Ele não tivera outros sucessos de vendas e não tinha
nenhum em vista. Precisava de um best-seller arrasador para ganhar a dinheirama
com a qual pagaria sua villa em Carpentras, na Provença, e cobriria os encargos

do acordo ﬁnanceiro com a ex-esposa; também compraria um novo Jaguar
conversível (cor-de-rosa). Ele tinha certeza de que o tão esperado livro novo de
Ievguênia Krásnova era um tiro certeiro, e não conseguia entender por que quase
todo mundo o deﬁnia como uma obra-prima, mas ninguém o comprava. Um ano
e meio depois, The Loop estava efetivamente fora de catálogo. O editor, agora em
grave crise ﬁnanceira, achava que sabia o motivo: o livro era “longo pra cacete!” —
Ievguênia deveria ter escrito um livro mais curto. Após um longuíssimo, mas
acalentador episódio lacrimoso, Ievguênia pensou nos personagens dos romances
chuvosos de Georges Simenon e Graham Greene. Eles viviam em um estado de
mediocridade entorpecedora e segura. Ser de segunda categoria tinha lá seu
charme, Ievguênia Krásnova pensou, e ela sempre havia preferido o charme à
beleza.
Portanto, o segundo livro de Ievguênia também foi um Cisne Negro.

