# 5. (Talvez) O problema mais útil na história da filosofia moderna

Paginas: 375-388

5. (Talvez) O problema mais útil na história da ﬁlosoﬁa
moderna
Aﬁnal de contas, pequeno pode não ser a ideia — Onde encontrar o toalete — Prever
e perecer — Sobre ônibus escolares e livros didáticos inteligentes
Vou direto ao ponto. Antes de A lógica do cisne negro (e artigos relacionados), a
maior parte da epistemologia e da teoria da decisão era, para um ator do mundo
real, apenas uma série de jogos mentais estéreis e preliminares. Quase toda a
história do pensamento gira em torno do que sabemos ou pensamos que
sabemos. A lógica do cisne negro é a primeiríssima tentativa (até onde sei), na
história do pensamento, de apresentar um mapa com os locais onde somos
prejudicados por aquilo que não sabemos, de deﬁnir limites sistemáticos para a
fragilidade do conhecimento — e de fornecer as localizações exatas de onde esses
mapas não funcionam mais.
Respondendo às “críticas” mais comuns de economistas e banqueiros (agora
falidos) que mencionei na seção 3, não estou dizendo “Essas merdas acontecem”,
estou dizendo “Essas merdas acontecem no Quarto Quadrante”, o que é tão
diferente quanto confundir prudência com paranoia.
Ademais, para ser mais agressivo, embora os limites como aqueles atribuídos a
Gödel tenham enormes consequências ﬁlosóﬁcas, mas não possamos fazer muito
a respeito deles, acredito que os limites do conhecimento empírico e estatístico
que mostrei têm uma importância razoável (senão vital) e podemos fazer muito
com eles em termos de soluções, categorizando as decisões com base na
gravidade do potencial erro de estimativa do par probabilidade vezes
consequência. Por exemplo, podemos usá-los para construir uma sociedade mais
segura, para robustecer o que está no Quarto Quadrante.

VIVENDO EM DUAS DIMENSÕES
Um problema espinhoso na história do pensamento humano é encontrar a
posição do indivíduo na fronteira entre ceticismo e credulidade, ou entre
acreditar e não acreditar. E como tomar decisões com base nessas crenças, visto
que crenças sem decisões são simplesmente estéreis. Portanto, não se trata de um
problema epistemológico (ou seja, enfocar o que é verdadeiro ou falso); é um
problema de decisão, ação e comprometimento.
Claramente, ninguém pode duvidar de tudo e ser uma pessoa funcional; não é
possível acreditar em tudo e sobreviver. No entanto, o tratamento ﬁlosóﬁco do
problema tem sido bastante incompleto e, pior, não se aprimorou muito ao longo
dos séculos, se é que se aprimorou minimamente. Uma classe de pensadores,
digamos os cartesianos, ou os céticos acadêmicos cerca de dezoito séculos antes
deles, à sua própria maneira, começaram com a franca rejeição de tudo logo de
cara — alguns foram até mais radicais, por exemplo os pirrônicos, que rejeitavam
tanto a ponto de rejeitar inclusive o ceticismo, por considerá-lo dogmático em
demasia. A outra classe, digamos os escolásticos medievais ou os pragmáticos da
era moderna, começa com a ﬁxação de crenças, ou de algumas crenças. Enquanto
os pensadores medievais param por aí, de uma maneira aristotélica, os primeiros
pragmáticos, com o formidável pensador Charles Sanders Peirce, propiciaram um
raio de esperança. Eles se propuseram a atualizar e corrigir crenças como um
contínuo trabalho em andamento (embora sob uma conhecida estrutura de
probabilidade, uma vez que Peirce acreditava na existência e alcançabilidade de
um estado de convergência para a verdade ergódica, de longo prazo e atingível).
Esse tipo de pragmatismo (inicialmente chamado de pragmaticismo) via o
conhecimento como uma rigorosa interação entre anticeticismo e falibilismo, ou
seja, entre as duas categorias: do que duvidar e o que aceitar. A aplicação para o
meu campo de atuação, a probabilidade, e talvez a versão mais soﬁsticada do
programa, está nas densas, difíceis, profundas e brilhantes incursões de Isaac
Levi na teoria da decisão com a noção de corpus de crença, compromisso
doxástico, distância da expectativa e medidas de probabilidade dos chamados
conjuntos credais.
Um raio de esperança, talvez, mas ainda não chega nem perto. Nem mesmo
remotamente perto de qualquer coisa útil.
Pense em viver em um espaço tridimensional sob a ilusão de estar em duas
dimensões. Pode funcionar bem se você for uma minhoca, mas certamente não se
você for um pássaro. Claro, você não terá ciência do truncamento — e se verá

diante de muitos mistérios, que não poderão ser resolvidos sem o acréscimo de
uma dimensão, por mais que você soﬁstique a questão. E, decerto, vez por outra
você se sentirá desamparado. Foi esse o destino do conhecimento durante todos
esses séculos, aprisionado em duas dimensões por demais simplistas para ser útil
fora das salas de aula. Desde Platão, somente os ﬁlósofos dedicaram tempo à
discussão acerca do que era a Verdade, e por uma razão: ela é inutilizável na
prática. Ao se concentrar na distinção Verdadeiro/Falso, a epistemologia
permaneceu, com pouquíssimas exceções, prisioneira de um arcabouço 2-:
irrelevante e tremendamente incompleto. A terceira dimensão faltante é,
naturalmente, a consequência da Verdade, e a gravidade do Falso, a expectativa.
Em outras palavras, o payo das decisões, o impacto e a magnitude do resultado
dessa decisão. Às vezes a pessoa pode estar errada e seu erro pode acabar se
mostrando irrelevante. Ou pode estar certa, digamos, com relação a um tema
como o sexo dos anjos, e no ﬁm ﬁcar claro que isso não tem serventia alguma
além de funcionar como uma versão intelectual de colecionar selos.
A noção simpliﬁcada, ﬁlistiniﬁcada, academiﬁcada e gloriﬁcada de “evidência”
torna-se inútil. Com relação aos Cisnes Negros, você age para se proteger dos
negativos (ou se expor aos positivos) mesmo que não tenha nenhuma evidência de
que eles podem ocorrer, assim como submetemos as pessoas a veriﬁcações de
segurança em busca de armas antes de elas embarcarem em um avião, embora não
tenhamos nenhuma evidência de que sejam terroristas. Esse foco em noções
comoditizadas, prontas para uso imediato, tais como “evidências”, é um problema
para as pessoas que alegam usar “rigor”, mas que de tempos em tempos vão à
falência.
Um mundo probabilístico já tem problemas com a “prova” como tal, mas em
um mundo do Cisne Negro as coisas são ainda piores.
De fato, não conheço quase nenhuma decisão que seja baseada em noções de
Verdadeiro/Falso.
Assim que começa a examinar o payo, o resultado das decisões, você vê
claramente que as consequências de alguns erros podem ser benignas, e as de
outros podem ser graves. E você basicamente sabe qual é qual de antemão. Você
sabe quais erros têm consequências importantes e quais são irrelevantes.
Mas primeiro vamos examinar um problema grave na derivação de
conhecimento sobre probabilidades.
A DEPENDÊNCIA DA TEORIA PARA EVENTOS RAROS

Durante meu período no deserto, quando eu estava sendo alvo de insultos
pesados, mas divertidos, me vi em meio a um debate com um cavalheiro que na
ocasião trabalhava em uma empresa chamada Lehman Brothers. Esse senhor deu
uma declaração ao Wall Street Journal aﬁrmando que os eventos que vimos em
agosto de 2007 deveriam ter acontecido uma vez a cada 10 mil anos. Como era
de se esperar, tivemos três desses eventos em três dias consecutivos. O Wall
Street Journal publicou uma fotograﬁa do tal senhor, e se você olhar para ela,
poderá aﬁrmar com segurança: “Ele não parece ter 10 mil anos de idade”. Então,
de onde ele estava tirando essa probabilidade de “uma vez a cada 10 mil anos”?
Certamente não da experiência pessoal; certamente não dos arquivos históricos
do Lehman Brothers — a empresa da qual ele era empregado não existia 10 mil
anos atrás, e claro que não durou outros 10 mil anos, pois afundou logo após
nosso debate. Então, você sabe que ele estava tirando suas pequenas
probabilidades de uma teoria. Quanto mais remoto o evento, menos somos capazes
de obter dados empíricos (presumindo generosamente que o futuro se parecerá com o
passado) e mais precisamos conﬁar na teoria.
Tenha em mente que a frequência de eventos raros não pode ser estimada a
partir da observação empírica pela própria razão de serem raros. Assim,
precisamos de uma representação de modelo prévia; quanto mais raro o evento,
maior o erro na estimativa dos métodos indutivos padrão (digamos, amostragem
de frequência a partir da contagem de ocorrências anteriores), portanto, maior a
dependência de uma representação a priori que extrapola para dentro do espaço
de eventos de baixa probabilidade (que necessariamente não são vistos com
frequência).1
Mas mesmo fora do âmbito das pequenas probabilidades, o problema a priori
está sempre presente. Parece evidente no que diz respeito a eventos raros, mas
permeia o conhecimento probabilístico. Apresentarei duas versões nas quais
venho trabalhando com dois colaboradores, Avital Pilpel, um ﬁlósofo da ciência
(ele caminha a passos rápidos), e Raphael Douady, um matemático (às vezes ele é
bom de caminhada, quando não está ocupado).
Epimênides, o cretense
Avital Pilpel e eu expressamos o argumento da regressão da seguinte maneira,
como o problema epistêmico de gerenciamento de riscos, mas o argumento pode
ser generalizado para qualquer forma de conhecimento probabilístico. É um
problema de autorreferência por medidas de probabilidade.

Podemos aﬁrmar isso da seguinte maneira. Se precisarmos de dados para obter
uma distribuição de probabilidades a ﬁm de avaliar o conhecimento sobre o
comportamento futuro da distribuição a partir de seus resultados anteriores, e se,
ao mesmo tempo, precisarmos de uma distribuição de probabilidades para medir
a suﬁciência de dados e se ela é ou não preditiva de futuro, então enfrentaremos
um grave circuito de regressão. Esse é um problema de autorreferência
semelhante ao de Epimênides, o cretense, aﬁrmando se os cretenses são
mentirosos ou não. De fato, chega desconfortavelmente perto da situação do
paradoxo de Epimênides, uma vez que uma distribuição de probabilidades é
usada para avaliar o grau de verdade, mas não é capaz de reﬂetir sobre seu
próprio grau de verdade e validade. E, ao contrário de muitos problemas de
autorreferência, os que são relacionados à avaliação de risco têm consequências
graves. O problema é mais agudo com pequenas probabilidades.
Um teorema da indecidibilidade
Esse problema de autorreferência, publicado com Pilpel após A lógica do cisne
negro, passou despercebido como tal. Então Raphael Douady e eu expressamos
novamente o problema ﬁlosóﬁco em termos matemáticos, e parece muito mais
devastador em suas implicações práticas do que o problema de Gödel.
Raphael é, das pessoas que conheço, talvez o homem com a maior erudição
matemática — pode ser que ele tenha mais cultura matemática do que qualquer
outro indivíduo nos tempos modernos, exceto talvez seu falecido pai, Adrien
Douady.
No momento em que escrevo estas linhas, talvez tenhamos produzido uma
prova formal usando matemática e um ramo chamado “teoria da medida”, que foi
usado pelos franceses para colocar o rigor por trás da matemática da
probabilidade. O artigo é intitulado “Statistical Undecidability” [Indecidibilidade
estatística].
São as consequências…
Além do mais, na vida real não nos importamos com a probabilidade simples e
bruta (se um evento acontece ou não acontece); o que nos preocupa são as
consequências (o tamanho do evento; a magnitude total da destruição em número
de vidas ou de riquezas, ou outras perdas e prejuízos decorrentes do evento;
quanto benefício um evento benéﬁco trará). Visto que quanto menos frequente o
evento, mais graves são as consequências (basta pensar que a enchente que
ocorre a cada cem anos é mais severa e menos frequente do que a inundação que

acontece a cada dez anos; o livro que é o campeão de vendas da década
movimenta mais exemplares do que o maior best-seller do ano), nossa estimativa
da contribuição do evento raro será extremamente defeituosa (a contribuição é a
probabilidade vezes o efeito; multiplique isso pelo erro de estimativa); e nada é
capaz de corrigi-la.2
Assim sendo, quanto mais raro o evento, menos sabemos a respeito de seu
papel — e mais precisamos compensar essa deﬁciência com uma teoria
extrapolativa e generalizante. O rigor que faltará a ela será proporcional às
aﬁrmações sobre a raridade do evento. Consequentemente, os erros teóricos e de
modelo são mais relevantes nas caudas; e, a boa notícia, algumas representações
são mais frágeis do que outras.
Mostrei que esse erro é mais grave no Extremistão, onde eventos raros são
mais signiﬁcativos, devido a uma falta de escala, ou por causa de uma falta de teto
assintótico para a variável aleatória. No Mediocristão, em comparação,
predomina o efeito coletivo de eventos regulares, e as exceções são bastante
irrelevantes — conhecemos seu efeito, que é muito brando porque podemos
diversiﬁcar graças à “lei dos grandes números”. Permita-me fornecer mais uma
vez uma ilustração do Extremistão. Menos de 0,25% de todas as empresas
registradas no mundo representam cerca de metade da capitalização de mercado;
menos do que uma minúscula porcentagem de romances do planeta é responsável
por aproximadamente metade das vendas de ﬁcção; menos de 0,1% dos
medicamentos gera um pouco mais que a metade das vendas totais da indústria
farmacêutica — e menos de 0,1% dos eventos de risco causará pelo menos
metade dos danos e perdas.
Da realidade à representação3
Permita-me adotar um outro ângulo. A passagem da teoria para o mundo real
apresenta duas diﬁculdades distintas: problemas inversos e pré-assintóticos.
Problemas inversos. Lembre-se de como é muito mais difícil recriar um cubo
de gelo a partir dos resultados da poça d’água (engenharia reversa) do que prever
o formato da poça. Na verdade, a solução não é única: o cubo de gelo pode ter
muitos formatos. Descobri que o método soviético de Harvard de ver o mundo
(em oposição ao estilo de Tony Gordo) nos faz cometer o erro de confundir as
duas setas (a direção do cubo de gelo à poça e da poça ao cubo de gelo). É outra
manifestação do erro de platonicidade, de pensar que a forma platônica que você
tem em mente é a que está observando do lado de fora da janela. Vemos uma
porção de evidências da confusão das duas setas na história da medicina, a

medicina
racionalista
baseada
na
teleologia
aristotélica,
que
discuti
anteriormente. Essa confusão é baseada no seguinte fundamento. Presumimos
que conhecemos a lógica subjacente a um órgão, a ﬁnalidade para a qual ele foi
feito, e, portanto, que podemos usar essa lógica no tratamento do paciente. Tem
sido muito difícil, na medicina, livrar-nos das nossas teorias sobre o corpo
humano. Da mesma forma, é fácil construir uma teoria na mente, ou pegá-la de
Harvard e, em seguida, projetá-la no mundo. Aí as coisas são muito simples.
Esse problema de confusão das duas setas é muito grave no caso da
probabilidade, sobretudo com pequenas probabilidades.4
Como mostramos com o teorema da indecidibilidade e o argumento da
autorreferência, na vida real não observamos distribuições de probabilidade.
Apenas eventos. Portanto, posso reformular os resultados da seguinte forma: não
conhecemos as propriedades estatísticas — até, é claro, que o fato ocorra. Dado
um conjunto de observações, muitas distribuições estatísticas podem
corresponder às mesmas materializações e representações — cada uma
extrapolaria de maneira diferente o conjunto de eventos do qual foi derivada. O
problema inverso é mais agudo quando mais teorias e mais distribuições podem
caber em um conjunto de dados, sobretudo na presença de não linearidades ou
distribuições não parcimoniosas.5 Sob não linearidades, as famílias de possíveis
modelos/parametrizações explodem em números.6
Mas o problema ﬁca mais interessante em alguns domínios. Lembre-se do
problema de Casanova no capítulo 8. Para ambientes que tendem a produzir
Cisnes Negros negativos, mas não Cisnes Negros positivos (esses ambientes são
chamados
de
negativamente
enviesados),
o
problema
das
pequenas
probabilidades é pior. Por quê? É evidente que eventos catastróﬁcos estarão
necessariamente ausentes dos dados, uma vez que a sobrevivência da própria
variável dependerá desse efeito. Portanto, tais distribuições permitirão que o
observador ﬁque propenso a superestimar a estabilidade e a subestimar a
volatilidade e o risco potenciais.
Este ponto — que as coisas têm uma tendência a parecer mais estáveis e
menos arriscadas no passado, levando-nos a surpresas — precisa ser levado a
sério, em especial na área médica. A história das epidemias, estudada de maneira
minuciosa, não sugere os riscos da grande peste que virá para assolar o planeta.
Também estou convencido de que, fazendo o que estamos fazendo com o meio
ambiente, subestimamos enormemente a potencial instabilidade que sentiremos
na pele em algum lugar por conta dos danos cumulativos que causamos à
natureza.

Uma ilustração dessa questão central está acontecendo bem agora. No
momento em que escrevo, o mercado de ações tem se mostrado muito, muito
mais arriscado do que os ingênuos aposentados foram levados a crer, a julgar
pelos discursos históricos que mostram cem anos de dados. Houve uma queda de
cerca de 23% na década que terminou em 2010, ao passo que os aposentados
foram informados por charlatães das ﬁnanças que a expectativa era de que
aumentasse em cerca de 75% ao longo desse período. Isso levou à falência muitos
planos de pensão (e a maior empresa de automóveis do mundo), pois realmente
acreditaram naquela lorota “empírica” — e é claro que isso fez com que muitas
pessoas desapontadas adiassem sua aposentadoria. Tenha em mente que somos
otários e gravitaremos em direção às variáveis que são instáveis, mas que parecem
estáveis.
Pré-assintóticas. Voltemos à platonicidade com uma discussão sobre as pré-
assintóticas, o que acontece no curto prazo. Para começo de conversa, teorias são
coisas ruins, mas podem ser piores em algumas situações quando derivadas em
cenários idealizados, a assíntota, mas são usadas fora da assíntota (seu limite,
digamos o inﬁnito ou o inﬁnitesimal). Mandelbrot e eu mostramos como algumas
propriedades assintóticas funcionam bem pré-assintoticamente no Mediocristão,
razão pela qual os cassinos se dão bem; as coisas são diferentes no Extremistão.
A maior parte da educação estatística baseia-se nessas propriedades
assintóticas, platônicas, mas vivemos no mundo real, que raramente se assemelha
à assíntota. Os teóricos da estatística sabem disso, ou alegam saber, mas não o
usuário comum de estatísticas que fala sobre “evidências” ao escrever artigos.
Além do mais, isso intensiﬁca o que chamei de falácia lúdica: a maior parte do
que os estudantes de estatística matemática fazem é pressupor uma estrutura
semelhante às estruturas fechadas de jogos, normalmente com probabilidade
conhecida a priori. No entanto, nosso problema não é tanto fazer cálculos tão
logo conhecemos as probabilidades, mas encontrar a verdadeira distribuição para
o horizonte em questão. Muitos dos nossos problemas de conhecimento vêm
dessa tensão entre a priori e a posteriori.
Prova em carne e osso
Não existe uma maneira conﬁável de calcular pequenas probabilidades.
Apresentei argumentos ﬁlosóﬁcos sobre a diﬁculdade de calcular as
probabilidades de eventos raros. Usando quase todos os dados econômicos
disponíveis — e usei dados econômicos porque ali estavam os dados limpos —,
mostrei a impossibilidade de computar a partir dos dados a medida do quanto

alguém está longe da gaussiana. Existe uma medida chamada curtose, com a qual
o leitor não precisa se preocupar, mas que representa “quão gordas são as caudas”,
isto é, até que ponto os eventos raros desempenham um papel importante. Bem,
muitas vezes, com 10 mil dados individuais, quarenta anos de observações
diárias, uma única observação representa 90% da curtose! O erro de amostragem
é grande demais para qualquer inferência estatística sobre o quanto uma coisa é
não gaussiana, o que signiﬁca que se você deixa passar um único número, perde a
coisa toda. A instabilidade da curtose implica que certa classe de medidas
estatísticas deveria ser totalmente proibida. Isso prova que tudo aquilo que é
baseado em “desvio-padrão”, “variância”, “método dos mínimos quadrados” etc. é
uma fraude.
Ademais, mostrei também que é impossível usar fractais para obter
probabilidades com um grau aceitável de precisão — simplesmente porque uma
mudança muito pequena no que chamei de “expoente de cauda” no capítulo 16,
proveniente do erro de observação, faria as probabilidades mudarem por um
fator de dez, talvez mais.
Implicação: a necessidade de evitar a exposição a pequenas probabilidades em
um determinado domínio. Simplesmente não somos capazes de calculá-las.
FALÁCIA DA PROBABILIDADE DO EVENTO ÚNICO
Lembre-se de que vimos no capítulo 10, com o exemplo do comportamento
da expectativa de vida, que a expectativa condicional de vida adicional cai à
medida que a idade da pessoa avança (conforme a pessoa envelhece, espera-se
que viva por um número menor de anos; isso vem do fato de que existe um teto
assintótico “leve” para quantos anos um humano pode viver). Expressando isso
em unidades de desvios-padrão, a expectativa condicional de uma variável
gaussiana mediocristã, com a condição de ser superior ao limite de 0, é 0,8
(desvio-padrão). Condicional ao fato de ser superior ao limite de 1, será 1,52.
Com a condição de ser maior que 2, será 2,37. Como se vê, os dois números
devem convergir um para o outro à medida que os desvios se tornam grandes,
portanto, com a condição de ser superior a dez desvios-padrão, espera-se que
uma variável aleatória seja de apenas dez.
No Extremistão, as coisas funcionam de forma diferente. A expectativa
condicional de um aumento em uma variável aleatória não converge para o limite
à medida que a variável ﬁca maior. No mundo real, digamos no caso dos retornos
de ações (e todas as variáveis econômicas), condicionada a uma perda pior do que

cinco unidades, usando-se qualquer unidade de medida (faz pouca diferença),
será de cerca de oito unidades. Sob a condição de que um movimento seja
superior a cinquenta unidades, deverá ﬁcar em torno de oitenta unidades, e se
formos até o ﬁm, até a amostragem se esgotar, o movimento médio pior do que
cem unidades é de 250 unidades! Esse padrão se estende a todas as áreas em que
encontrei amostragens suﬁcientes. Isso nos diz que não existe “nenhum” fracasso
típico e “nenhum” sucesso típico. Você pode ser capaz de prever a ocorrência de
uma guerra, mas não será capaz de avaliar os efeitos dela! Dependente da
condição de uma guerra matar mais de 5 milhões de pessoas, ela deverá matar
cerca de 10 milhões (ou mais). Com a condição de matar mais de 500 milhões,
mataria 1 bilhão (ou mais, não sabemos). Você pode prever corretamente que
uma pessoa competente ﬁcará “rica”, mas, condicional a que ela enriqueça, sua
riqueza pode chegar a 1 milhão de dólares, 10 milhões, 1 bilhão, 10 bilhões — não
existe um número típico. Temos dados, por exemplo, para previsões de vendas de
medicamentos, dependendo da condição de que as coisas sejam feitas direito. As
estimativas de vendas não têm absolutamente nenhuma correlação com as vendas
reais — alguns medicamentos cujo sucesso comercial foi corretamente previsto
tiveram suas vendas subestimadas em até 22 vezes.
Essa ausência de eventos “típicos” no Extremistão é o que torna ridículo algo
chamado de mercados de previsão (nos quais as pessoas supostamente fazem
apostas em eventos), pois eles consideram que os eventos são binários. “Uma
guerra” é desprovida de sentido: você precisa estimar seus danos — e nenhum
dano é típico. Muitos previram que a Primeira Guerra Mundial ocorreria, mas
ninguém previu realmente sua magnitude. Uma das razões pelas quais a
economia não funciona é o fato de a literatura ser quase completamente cega
com relação a esse aspecto.
Por esse motivo, a metodologia de Ferguson (mencionada no capítulo 1) para
examinar a previsão de eventos expressa no preço dos títulos de guerra é mais
sólida do que simplesmente contar previsões, porque um título, reﬂetindo os
custos para os governos envolvidos em uma guerra, tem um preço deﬁnido para
cobrir a probabilidade de um evento vezes suas consequências, não apenas a
probabilidade de um evento. Portanto, nosso foco não deve ser se alguém
“previu” um evento, e sim se a declaração tinha consequências vinculadas a ela.
Associado à falácia anterior está o erro de pensar que minha mensagem é a de
que esses Cisnes Negros são necessariamente mais prováveis do que presumem
os métodos convencionais. Eles são, na maior parte dos casos, menos prováveis,
mas têm efeitos maiores. Tenha em mente que, em um ambiente do tipo “o

vencedor leva tudo”, como as artes, as chances de sucesso são baixas, uma vez que
há menos pessoas bem-sucedidas, mas a recompensa é desproporcionalmente
alta. Então, em um ambiente de cauda gorda, eventos raros podem ser menos
frequentes (sua probabilidade é menor), mas eles são tão poderosos que sua
contribuição para a bolada total é mais substancial.
O xis da questão é simples do ponto de vista matemático, mas a ﬁcha não cai
tão fácil assim. Eu gosto de dar aos alunos de pós-graduação em matemática o
seguinte teste (para ser respondido intuitivamente, na hora). Em um mundo
gaussiano, a probabilidade de exceder um desvio-padrão é cerca de 16%. Quais
são as chances de excedê-lo sob uma distribuição de caudas mais gordas (com a
mesma média e variância)? A resposta certa: mais baixas, não mais altas — o
número de desvios cai, mas os poucos que acontecem são mais importantes. Era
intrigante ver que a maioria dos alunos de pós-graduação entendia tudo errado.
De volta aos testes de estresse. No momento em que este artigo está sendo
escrito, o governo dos Estados Unidos submete instituições ﬁnanceiras a testes
de estresse, presumindo grandes desvios e veriﬁcando os resultados em relação à
capitalização dessas empresas. Mas o problema é: onde eles obtiveram os
números? Do passado? Isso é extremamente falho, já que o passado, como vimos,
não é indicação de desvios futuros no Extremistão. Isso vem da atipicidade dos
desvios extremos. Pelas minhas experiências com testes de estresse, eles revelam
pouco sobre os riscos — mas os riscos podem ser usados para avaliar o grau de
erro de modelo.
Psicologia da percepção de desvios
Fragilidade de intuições sobre a tipicidade do movimento. Dan Goldstein e eu
realizamos uma série de experimentos sobre as intuições de agentes relativas a
essas expectativas condicionais. Apresentamos perguntas do seguinte tipo: qual é
a altura média de humanos com mais de 1,80 metro? Qual é o peso médio de
pessoas com mais de 110 quilos? Experimentamos uma série de variáveis do
Mediocristão, incluindo altura e peso como mencionado, às quais adicionamos
idade, e pedimos aos participantes que ﬁzessem suposições sobre variáveis do
Extremistão, como capitalização de mercado (qual é o tamanho médio das
empresas com capitalização superior a 5 bilhões de dólares?) e desempenho de
ações. Os resultados mostram que, claramente, temos boas intuições quando se
trata do Mediocristão, mas intuições terrivelmente fracas quando se trata do
Extremistão — embora a vida econômica seja quase todo o Extremistão. Não
temos boa intuição para aquela atipicidade dos grandes desvios. Isso explica tanto

a tola exposição a riscos quanto o modo como as pessoas podem subestimar
oportunidades.
Enquadrando os riscos. Declarações matematicamente equivalentes, conforme
já demonstrei com meu exemplo das taxas de sobrevivência, não têm igual valor
do ponto de vista psicológico. O pior é que até mesmo os proﬁssionais se
enganam e baseiam suas decisões em erros de percepção. Nossa pesquisa mostra
que o modo como um risco é enquadrado inﬂuencia fortemente a compreensão
das pessoas a respeito dele. Se você disser que, em média, os investidores
perderão todo o dinheiro deles a cada trinta anos, é mais provável que eles
continuem propensos a investir do que se você lhes disser que eles têm 3,3% de
chance de perder certa quantia por ano.
O mesmo vale para viagens de avião. Perguntamos aos participantes do
experimento: “Você está de férias em um país estrangeiro e está cogitando a
possibilidade de pegar um voo de uma companhia aérea local para visitar uma
bela ilha. As estatísticas de segurança mostram que, se você voar uma vez por
ano, haverá em média uma queda de aeronave dessa companhia aérea a cada mil
anos. Se você não ﬁzer a viagem, é improvável que volte a visitar essa parte do
mundo. Você pegaria o voo?”. Todos os entrevistados disseram que sim. Mas
quando mudamos a segunda frase para: “As estatísticas de segurança mostram
que, em média, um em cada mil voos dessa companhia aérea terminaram em
desastre”, apenas 70% disseram que pegariam o avião. Em ambos os casos, a
chance de queda do avião é de 1 em 1000; a última formulação simplesmente
parece mais arriscada.
O PROBLEMA DA INDUÇÃO E CAUSAÇÃO NO DOMÍNIO COMPLEXO
O que é complexidade? Simpliﬁcarei aqui com uma deﬁnição funcional de
complexidade — entre muitas outras mais completas. Um domínio complexo é
caracterizado pelo seguinte: existe um grande grau de interdependência entre
seus elementos, sejam temporais (uma variável depende de suas mudanças
pregressas), horizontais (as variáveis dependem umas das outras) ou diagonais (a
variável ) depende do histórico da variável 4). Como resultado dessa
interdependência, os mecanismos são submetidos a ciclos de feedback de reforço
positivo, que causam “caudas gordas”. Ou seja, impedem o funcionamento do
Teorema do Limite Central que, como vimos no capítulo 15, estabelece caudas
magras do Mediocristão sob a soma e agregação de elementos e causa
“convergência para a gaussiana”. Em termos leigos, os movimentos são

exacerbados ao longo do tempo, em vez de serem refreados por forças de
contrapeso. Por ﬁm, temos não linearidades que acentuam as caudas gordas.
Portanto, a complexidade implica o Extremistão. (O contrário não é
necessariamente verdadeiro.)
Como pesquisador, concentrei-me apenas no elemento de teoria da
complexidade do Extremistão, ignorando os outros elementos, exceto como
suporte para as minhas considerações de imprevisibilidade. Mas a complexidade
tem outras consequências para as análises convencionais, e para a causação.
Indução
Examinemos novamente, de um certo ângulo, o problema da “indução”. Ela se
torna um passo além do arcaico em um ambiente moderno, agravando ainda mais
o problema do Cisne Negro. Simpliﬁcando: em um domínio complexo, a
discussão da indução versus dedução torna-se secundária demais para os
problemas reais (exceto para um subconjunto limitado de variáveis, se muito);
toda a distinção aristotélica deixa escapar uma dimensão importante (semelhante
àquela discutida anteriormente acerca da atipicidade dos eventos no
Extremistão). Até mesmo outras noções como “causa” assumem um signiﬁcado
diferente, em especial na presença de causalidade e interdependência circulares.7
O equivalente probabilístico é a mudança de um modelo de passeio aleatório
convencional (com uma variável aleatória movendo-se em um terreno ﬁxo e não
interagindo com outras variáveis ao seu redor), para modelos de percolação (em
que o próprio terreno é estocástico, com diferentes variáveis agindo umas sobre
as outras).
Dirigindo o ônibus escolar de olhos vendados
Infelizmente, no momento em que este texto está sendo escrito, o sistema
econômico ainda desconhece a presença de complexidade, o que degrada a
previsibilidade. Não me deixarei levar pela minha indignação — em vez de
percorrer um segundo deserto, Mark Spitznagel e eu estamos projetando outro
programa de gerenciamento de riscos para robustecer portfólios contra o erro de
modelo, erro este que decorre principalmente do erro do governo na projeção de
déﬁcits, que leva a empréstimos excessivos e possível hiperinﬂação.
Certa vez, estive no Fórum Econômico Mundial em Davos; em uma das
sessões de que participei, ilustrei a interdependência em um sistema complexo e
a degradação das previsões com o seguinte esquema: o desemprego em Nova
York desencadeado por perdas em Wall Street, impregnando-se e gerando

desemprego, digamos, na China, e depois se inﬁltrando de volta no desemprego
em Nova York, não é analisável em termos analíticos, porque os ciclos de
feedback produziram erros de estimativa monstruosos. Usei a noção de
“convexidade”, uma resposta não linear desproporcional originária de uma
variação nos dados de entrada (enquanto as ferramentas para a medição das taxas
de erro desaparecem completamente na presença de convexidade). Stanley
Fisher, presidente do Banco Central de Israel, ex-ﬁgurão do G_, coautor de um
livro clássico de macroeconomia, veio falar comigo após a sessão para criticar
meu argumento sobre esses ciclos de feedback serem causadores de
imprevisibilidade. Ele explicou que tínhamos matrizes de dados de entrada e de
saída que eram boas para calcular esses feedbacks, e citou um trabalho laureado
pelo “Nobel” de economia. O economista em questão era um certo Vassili
Leontie, presumo. Eu o ﬁtei com um olhar do tipo “ele é arrogante, mas não
tem conhecimento suﬁciente para entender que nem mesmo errado ele está”
(desnecessário dizer, Fisher foi um dos que não anteviram a crise). Era difícil
transmitir a mensagem de que, mesmo que os métodos econométricos pudessem
rastrear os efeitos de ciclos de feedback em tempos normais (natural, uma vez
que os erros são pequenos), esses modelos nada diziam sobre grandes distúrbios.
E repito: grandes distúrbios são tudo no Extremistão.
O problema é que, se eu estiver certo, o livro didático de Fisher, e os livros
didáticos de seus colegas, devem ser jogados fora. Assim como deveriam ser
abandonados quase todos os métodos de previsão que usam equações
matemáticas.
Tentei explicar os problemas de erros na política monetária sob não
linearidades: você segue adicionando dinheiro sem consequências… até haver
hiperinﬂação. Ou nada. Governos não deveriam receber brinquedos cujo
funcionamento não entendem.

