# 12. Epistemocracia, um sonho

Paginas: 222-232

12. Epistemocracia, um sonho
Isto é apenas um ensaio — Crianças e ﬁlósofos versus adultos e não ﬁlósofos — A
ciência como um empreendimento autista — O passado também tem um passado —
Faça previsões erradas e viva uma vida longa e feliz (se você sobreviver)
Alguém com um baixo grau de arrogância epistêmica não é muito visível, assim
como uma pessoa tímida não chama atenção em uma festa. Não estamos
predispostos a respeitar pessoas humildes, as que tentam suspender o
julgamento. Agora contemple a humildade epistêmica. Pense em alguém
extremamente introspectivo, torturado pela consciência de sua própria
ignorância. Essa pessoa não tem a coragem de um idiota, mas tem a rara coragem
de dizer “eu não sei”. Ela não se importa em parecer tola ou, pior ainda,
ignorante. Ela hesita, não se compromete e se tortura com as consequências de
estar errada. Ela mergulha em reﬂexões introspectivas até atingir a exaustão física
e nervosa.
Isso não signiﬁca necessariamente que ela careça de conﬁança, apenas que
desconﬁa do próprio conhecimento. Chamarei essa pessoa de epistemocrata; a
província onde as leis são estruturadas com esse tipo de falibilidade humana
chamarei de epistemocracia.
O mais importante epistemocrata moderno é Montaigne.
Monsieur de Montaigne, epistemocrata
Aos 38 anos, Michel Eyquem de Montaigne retirou-se para sua propriedade
rural no sudoeste da França. Montaigne, que signiﬁca “montanha” em francês
antigo, era o nome da propriedade. A área hoje é conhecida pelos vinhos
Bordeaux, mas na época de Montaigne não havia muitas pessoas que investissem
sua energia mental e soﬁsticação em vinhos. De qualquer forma, Montaigne tinha
tendências estoicas e não seria muito inclinado a esse tipo de atividade. Sua ideia

era escrever um modesto conjunto de “tentativas”, ou seja, ensaios. A própria
palavra ensaio transmite a ideia do provisório, do especulativo e do não
deﬁnitivo. Montaigne tinha uma sólida base de conhecimento dos clássicos e
queria meditar sobre a vida, a morte, a educação, o conhecimento e alguns
aspectos biológicos da natureza humana nem um pouco desinteressantes (ele se
questionava, por exemplo, se as pessoas com deﬁciência tinham uma libido mais
vigorosa devido à circulação sanguínea mais abundante nos órgãos sexuais).
Na torre que se tornou o estúdio de Montaigne havia inscrições com
provérbios em grego e latim, quase todos referentes à vulnerabilidade do
conhecimento humano. As janelas propiciavam uma ampla vista das colinas
circundantes.
O tema de Montaigne, oﬁcialmente, era ele mesmo, mas isso era sobretudo
um meio para facilitar a discussão; ele não era como aqueles executivos
corporativos que escrevem biograﬁas para ostentar, cheios de orgulho, suas
honrarias e realizações. O principal interesse de Montaigne era descobrir coisas
acerca de si mesmo, fazendo-nos descobrir coisas sobre ele e apresentando
questões que poderiam ser generalizadas para toda a raça humana. Entre as
inscrições em seu estúdio havia uma observação do poeta latino Terêncio: Homo
sum, humani a me nil alienum puto, “Sou homem, e nada do que é humano é
alheio a mim”.
Montaigne é uma leitura bastante revigorante após as deformações de uma
educação moderna, uma vez que ele aceitou plenamente as fraquezas humanas e
entendeu que nenhuma ﬁlosoﬁa seria eﬁcaz se não levasse em consideração
nossas imperfeições profundamente arraigadas, as limitações de nossa
racionalidade, as falhas que nos tornam humanos. Não é que ele estivesse à frente
de seu tempo; seria melhor dizer que os acadêmicos posteriores (defensores da
racionalidade) é que estavam atrasados.
Montaigne era um sujeito pensativo e meditativo, e suas ideias não brotavam
no sossegado estúdio, mas enquanto ele estava no lombo de um cavalo. Saía para
dar longos passeios e voltava com ideias. Não era um acadêmico da Sorbonne,
tampouco um literato proﬁssional, e não era essas coisas em dois planos
diferentes. Em primeiro lugar, era um realizador; atuara como magistrado e
homem de negócios e fora prefeito de Bordeaux antes de se aposentar para
reﬂetir sobre a vida e, principalmente, sobre o próprio conhecimento. Em
segundo lugar, era um antidogmático: um cético com charme, um escritor falível,
evasivo, pessoal e introspectivo; acima de tudo, alguém que, na grande tradição
clássica, queria ser um homem. Se tivesse vivido em uma época diferente, teria

sido um cético empírico — tinha tendências céticas da variedade pirrônica, o tipo
antidogmático como Sexto Empírico, especialmente na consciência da
necessidade de suspensão dos julgamentos.
Epistemocracia
Todo mundo tem uma ideia de utopia. Para muitos, signiﬁca igualdade, justiça
universal, liberdade das garras da opressão, liberdade do trabalho (para alguns
pode ser algo mais modesto, embora não mais fácil de alcançar: a sociedade com
trens urbanos livres de advogados falando ao celular). Para mim, a utopia é uma
epistemocracia, uma sociedade em que qualquer pessoa de posição elevada é um
epistemocrata, e onde epistemocratas conseguem ser eleitos. Seria uma sociedade
governada com base na consciência da ignorância, não do conhecimento.
Infelizmente, não se pode aﬁrmar autoridade aceitando-se a própria
falibilidade. Em termos simples, as pessoas precisam ser cegadas pelo
conhecimento — somos feitos para seguir líderes capazes de reunir pessoas
porque as vantagens de fazer parte de grupos superam as desvantagens de estar
sozinho. Tem sido mais lucrativo nos juntarmos na direção errada do que
trilharmos sozinhos o caminho certo. Aqueles que seguiram o idiota assertivo em
vez do sábio introspectivo nos transmitiram alguns de seus genes. Isso ﬁca
evidente a partir de uma patologia social: psicopatas arregimentam seguidores.
Vez por outra você encontra membros da espécie humana com tanta
superioridade intelectual que são capazes de mudar de ideia sem o menor
esforço.
Note aqui a seguinte assimetria do Cisne Negro. Acredito que você pode estar
certíssimo com relação a algumas coisas, e deve estar mesmo. Você pode ser mais
conﬁante quanto à desconﬁrmação do que quanto à conﬁrmação. Karl Popper era
acusado de promover dúvidas e inseguranças nos leitores ao escrever de forma
agressiva e em tom conﬁante (acusação que ocasionalmente é dirigida a este autor
que vos fala por pessoas que não seguem minha lógica de empirismo cético).
Felizmente, desde Montaigne aprendemos um bocado sobre como tocar adiante
o empreendimento empírico-cético. A assimetria do Cisne Negro permite que
você seja conﬁante acerca do que está errado, não do que você julga estar certo.
Certa vez perguntaram a Karl Popper se alguém “seria capaz de falsiﬁcar a
falsiﬁcação” (em outras palavras, se alguém poderia ser cético quanto ao
ceticismo). A resposta de Popper foi que ele expulsava alunos de suas aulas por
fazerem perguntas muito mais inteligentes que aquela. Muito durão esse tal de
Sir Karl.

O PASSADO DO PASSADO, E O FUTURO DO PASSADO
Algumas verdades atingem apenas crianças — adultos e não ﬁlósofos são
sugados para o vórtice das minúcias da vida prática e precisam se preocupar com
“assuntos sérios”, então abandonam esses insights por questões aparentemente
mais relevantes. Uma dessas verdades diz respeito à maior diferença de textura e
qualidade entre passado e futuro. Graças a ter estudado essa distinção por toda a
minha vida, eu a entendo melhor do que a entendia durante minha infância, mas
agora não a vejo com tanta nitidez.
A única maneira de imaginar um futuro “semelhante” ao passado é presumir
que o futuro será uma projeção exata do passado, portanto previsível. Assim
como você sabe com alguma precisão quando foi que nasceu, saberia com igual
precisão quando vai morrer. A noção de futuro misturado com acaso, não como
uma extensão determinística da sua percepção do passado, é uma operação
mental que a mente não é capaz de realizar. O acaso é impreciso demais para ser
uma categoria em si próprio. Existe uma assimetria entre passado e futuro, e ela é
por demais sutil para que consigamos compreendê-la naturalmente.
A primeira consequência dessa assimetria é que, na mente das pessoas, a
relação entre o passado e o futuro não aprende com a relação entre o passado e o
passado anterior a ele. Há um ponto cego: quando pensamos no amanhã, não o
concebemos em termos do que pensávamos anteontem a respeito de ontem. Por
causa desse defeito introspectivo, não conseguimos aprender sobre a diferença
entre nossas previsões passadas e os resultados subsequentes. Quando pensamos
no amanhã, simplesmente o projetamos como um outro ontem.
Esse pequeno ponto cego tem outras manifestações. Na seção de primatas do
Zoológico do Bronx, você pode ver nossos parentes próximos levando uma
agitada vida social. Você também pode ver multidões de turistas rindo do
arremedo de humanos que os primatas inferiores representam. Agora imagine ser
membro de uma espécie de nível superior (digamos um ﬁlósofo “real”, uma
pessoa verdadeiramente sábia), muito mais soﬁsticada do que os primatas
humanos. Você certamente riria das pessoas que riem dos primatas não humanos.
É claro que, para as pessoas que se divertem observando os macacos, a ideia de
um ser que as menosprezasse da mesma maneira como elas fazem com os
macacos não é algo que lhes passe pela cabeça — se isso lhes ocorresse,
provocaria autocomiseração. Elas parariam de rir.
Do mesmo modo, um elemento na mecânica de como a mente humana
aprende com o passado nos faz acreditar em soluções deﬁnitivas — sem, todavia,

levar em consideração que aqueles que vieram antes de nós também pensavam
ter soluções deﬁnitivas. Rimos dos outros e não percebemos que alguém terá os
mesmos motivos justiﬁcáveis para rir de nós algum dia, num futuro não muito
remoto. Esse discernimento implicaria o pensamento recursivo, ou de segunda
ordem, que mencionei no prólogo; não somos bons nisso.
Esse bloqueio mental com relação ao futuro ainda não foi investigado e
rotulado pelos psicólogos, mas parece se assemelhar ao autismo. Alguns
indivíduos autistas podem ter elevados níveis de inteligência matemática ou
técnica. Suas habilidades sociais são deﬁcitárias, mas essa não é a raiz do
problema. Pessoas autistas não conseguem se colocar no lugar dos outros, não
conseguem ver o mundo do ponto de vista dos outros. Elas veem as outras
pessoas como objetos inanimados, como máquinas, movidas por regras explícitas.
Não conseguem realizar operações mentais simples como “ele sabe que eu não sei
que sei”, e é essa incapacidade que obstrui suas habilidades sociais.
(Curiosamente, indivíduos autistas, a despeito de sua “inteligência”, também
demonstram incapacidade de compreender a incerteza.)
Assim como o autismo é chamado de “cegueira mental”, a essa incapacidade de
pensar dinamicamente, de se posicionar em relação a um observador futuro
deveríamos chamar de “cegueira em relação ao futuro”.
Previsão, previsão incorreta e felicidade
Vasculhei a literatura de ciências cognitivas em busca de alguma pesquisa
sobre “cegueira em relação ao futuro” e não encontrei nada. Contudo, na
literatura sobre felicidade encontrei um exame de nossos crônicos erros de
previsão que nos fará felizes.
Esses erros de previsão funcionam da seguinte maneira. Você está prestes a
comprar um carro novo. Isso vai mudar sua vida, elevar seu status e converter em
um passeio de férias seu deslocamento diário de casa para o trabalho e do
trabalho para casa. O carro é tão silencioso que mal dá para saber se o motor está
ligado, de modo que você pode ouvir os noturnos de Rachmanino na rodovia.
Esse carro novinho em folha colocará você em um patamar permanentemente
elevado de contentamento. Toda vez que virem você, as pessoas vão pensar, “Ei,
ele tem um carro sensacional”. No entanto, você esquece que, da última vez que
comprou um carro, também teve as mesmas expectativas. Você não antevê que
mais cedo ou mais tarde o efeito do carro novo começará a minguar e que você
voltará à condição inicial, como aconteceu da última vez. Algumas semanas

depois de sair do showroom da concessionária, seu carro novo perderá toda a
graça. Se você tivesse imaginado isso, provavelmente não o teria comprado.
Você está prestes a cometer um erro de previsão que já cometeu. Mesmo
assim, custaria tão pouco fazer uma reﬂexão introspectiva!
Os psicólogos estudaram esse tipo de erro de previsão com relação a eventos
agradáveis e desagradáveis. Superestimamos os efeitos desses dois tipos de
eventos futuros em nossa vida. Aparentemente, estamos em um tremendo apuro
psicológico que nos leva a fazer isso. Essa tribulação é chamada de “utilidade
prevista” por Danny Kahneman e de “previsão afetiva” por Dan Gilbert. A
questão não é tanto a tendência de prevermos erroneamente nossa felicidade
futura, mas o fato de que não aprendemos recursivamente com experiências
anteriores. Temos evidências de um bloqueio mental e de distorções na maneira
como deixamos de aprender com nossos erros passados ao projetar o futuro de
nossos estados afetivos.
Superestimamos de modo grosseiro a duração do efeito do infortúnio em
nossa vida. Você acha que a perda do seu patrimônio ou da posição da qual
desfruta atualmente será devastadora, mas deve estar enganado. O mais provável
é que você acabe por se adaptar a qualquer coisa, como provavelmente fez depois
de infortúnios passados. Você pode sentir uma pancada, mas não será tão ruim
quanto espera. Esse tipo de equívoco de previsão pode ter um propósito: nos
motivar a realizar atos importantes (por exemplo, comprar carros novos ou
enriquecer) e nos impedir de correr certos riscos desnecessários. E isso é parte
de um problema mais geral: nós, humanos, precisamos enganar a nós mesmos um
pouquinho aqui e ali. De acordo com a teoria do autoengano de Trivers, isso
deveria nos orientar favoravelmente em direção ao futuro. Mas autoengano não é
um atributo desejável fora de seu domínio natural. Ele nos impede de correr
alguns riscos desnecessários — mas vimos no capítulo 6 como não cobre tão bem
uma enxurrada de riscos modernos que não tememos por não serem nítidos, a
exemplo de riscos de investimento, perigos ambientais ou segurança a longo
prazo.
Heleno e as profecias reversas
Se você estiver no ramo de ser um vidente, descrevendo o futuro para outros
mortais menos privilegiados, será julgado pelos méritos de suas previsões.
Heleno, na Ilíada, era um tipo diferente de adivinho. Filho do rei Príamo e da
rainha Hécuba, era o homem mais inteligente do exército de Troia. Foi ele quem,
sob tortura, expôs aos aqueus o que seria necessário para que tomassem Troia

(pelo visto, o dom da adivinhação não lhe permitiu prever que ele próprio seria
capturado). Mas não era isso que o distinguia. Heleno, diferentemente de outros
videntes, era capaz de prever o passado com grande precisão — sem ter sido
informado de quaisquer detalhes sobre o período. Ele previa ao contrário.
Nosso problema não é apenas que não conhecemos o futuro; também não
sabemos muito a respeito do passado. Precisamos muito de alguém como Heleno
se quisermos conhecer a história. Vejamos como.
O cubo de gelo derretido
Pense no seguinte experimento mental, que peguei emprestado de meus
amigos Aaron Brown e Paul Wilmott:
Operação 1 (o cubo de gelo derretido): imagine um cubo de gelo e leve em
conta como ele pode derreter ao longo das duas horas seguintes enquanto você
joga algumas rodadas de pôquer com amigos. Tente imaginar o formato da poça
resultante.
Operação 2 (de onde veio a água?): visualize uma poça de água no chão. Agora
tente reconstruir em sua imaginação o formato do cubo de gelo que a água talvez
tenha sido um dia. Observe que a poça pode não ter necessariamente se
originado de um cubo de gelo.
A segunda operação é mais difícil. Heleno devia ser mesmo habilidoso.
A diferença entre esses dois processos consiste no seguinte. Se você tiver os
modelos certos (além de algum tempo de sobra e nada melhor para fazer), será
capaz de prever com grande precisão de que modo o cubo de gelo vai derreter —
esse é um problema especíﬁco de engenharia desprovido de complexidade, mais
fácil do que aquele envolvendo bolas de bilhar. No entanto, a partir da poça de
água você pode construir inﬁnitos cubos de gelo possíveis, se é que de fato houve
um cubo de gelo ali. A primeira direção, do cubo de gelo à poça, é chamada de
processo forward (progressivo, de avanço, para a frente). A segunda direção é o
processo backward (regressivo, de retrocesso, para trás), que é muito, muito mais
complicado. O processo forward costuma ser usado na física e na engenharia; o
processo backward é usado em abordagens históricas não repetíveis e não
experimentais.
De certa forma, as limitações que nos impedem de “desfritar” um ovo nos
impedem também de aplicar engenharia reversa na história.
Agora, permita-me aumentar um pouco a complexidade do problema para-a-
frente-para-trás presumindo a não linearidade. Retomemos o que é geralmente
chamado de paradigma da “borboleta na Índia”, mencionado na discussão da

descoberta de Lorenz no capítulo anterior. Como vimos, uma pequena entrada
de dados em um sistema complexo pode levar a substanciais resultados não
aleatórios, dependendo de condições muito especiais. Uma única borboleta
batendo as asas em Nova Delhi pode ser a causa incontestável de um furacão na
Carolina do Norte, embora o furacão possa ocorrer alguns anos depois. No
entanto, dada a observação de um furacão na Carolina do Norte, é duvidoso que se
possa desvendar as causas com alguma exatidão: existem bilhões de coisas muito
pequenas, como o bater de asas de borboletas em Timbuktu ou cães selvagens
espirrando na Austrália, que poderiam ter causado o furacão. O processo da
borboleta ao furacão é muito mais simples do que o processo reverso do furacão
à potencial borboleta.
A confusão entre os dois está desastrosamente disseminada na cultura geral.
Essa metáfora da “borboleta na Índia” enganou pelo menos um cineasta. Por
exemplo, o ﬁlme francês Le Battement d’ailes du papillon (cujo título em língua
inglesa é Happenstance, também conhecido como The Beating of the Butterﬂy’s
Wings, ou A batida das asas de uma borboleta), dirigido por um certo Laurent
Firode, pretendia encorajar as pessoas a se concentrarem nas pequenas coisas que
podem alterar o rumo de suas vidas. Ei, já que um pequeno evento (uma pétala
que cai no chão e chama sua atenção) pode levá-lo a escolher uma pessoa em vez
de outra como companheiro para toda a vida, você deveria se concentrar nesses
pequenos detalhes. Nem o cineasta nem os críticos perceberam que estavam
lidando com o processo backward; no decorrer de um dia comum há trilhões
dessas pequenas coisas, e examinar todas elas é algo que está fora de nosso
alcance.
Mais uma vez, informações incompletas
Pense em um computador pessoal. Você pode usar um programa de planilhas
para gerar uma sequência aleatória, uma sucessão de pontos que podemos chamar
de história. Como? O programa responde a uma equação muito complicada de
natureza não linear que produz números que parecem aleatórios. A equação é
muito simples: se você souber a equação, poderá prever a sequência. É quase
impossível, no entanto, que um ser humano faça a engenharia reversa da equação
e preveja outras sequências. Estou falando sobre um programa de computador
simples de linha única (chamado de “mapa tenda”) gerando um punhado de
pontos de dados, não sobre os bilhões de eventos simultâneos que constituem a
real história do mundo. Em outras palavras, mesmo se a história fosse uma série
não aleatória gerada por alguma “equação do mundo”, uma vez que a engenharia

reversa dessa equação não parece estar ao alcance das possibilidades humanas,
deveria ser considerada aleatória e não receber o nome de “caos determinístico”.
Os historiadores deveriam ﬁcar longe da teoria do caos e das diﬁculdades de
engenharia reversa, exceto para discutir propriedades gerais do mundo e
aprender os limites daquilo que eles não podem saber.
Isso me leva a um problema maior com o ofício dos historiadores. Formularei
o problema fundamental da prática da seguinte maneira: enquanto na teoria a
aleatoriedade é uma propriedade intrínseca, na prática a aleatoriedade é
informação incompleta, o que chamei de opacidade no capítulo 1.
Os não praticantes da aleatoriedade não entendem a sutileza. Amiúde, em
congressos e conferências, quando me ouvem falar sobre incerteza e
aleatoriedade, ﬁlósofos, e às vezes matemáticos, me importunam a respeito da
questão menos relevante, a saber, se a aleatoriedade que abordo é “verdadeira
aleatoriedade” ou “caos determinístico” disfarçado de aleatoriedade. Um
verdadeiro sistema aleatório é de fato aleatório e não tem propriedades
previsíveis. Um sistema caótico tem propriedades inteiramente previsíveis, mas
elas são difíceis de saber. Portanto, minha resposta a ambos é dupla.
a) Não existe, na prática, diferença funcional entre os dois, uma vez que nunca
conseguiremos fazer a distinção — a diferença é matemática, não de ordem
prática. Se vejo uma mulher grávida, o sexo do bebê é uma questão puramente
aleatória para mim (uma chance de 50% para menino ou menina), mas não para o
médico dela, que talvez tenha feito um ultrassom. Na prática, a aleatoriedade é
fundamentalmente informação incompleta.
b) O mero fato de uma pessoa falar sobre a diferença implica que ela nunca
tomou uma decisão signiﬁcativa sob a incerteza — é por isso que ela não percebe
que os dois sistemas são indistinguíveis na prática.
A aleatoriedade, no ﬁm das contas, é apenas desconhecimento. O mundo é
opaco e as aparências nos enganam.
O que chamam de conhecimento
Uma palavra ﬁnal sobre a história.
A história é como um museu onde podemos ver o repositório do passado e
desfrutar do charme dos velhos tempos. É um maravilhoso espelho no qual
enxergamos nossas próprias narrativas. Podemos até mesmo rastrear o passado
usando análises de :`). Gosto de história literária. A história antiga satisfaz meu
desejo de construir minha autonarrativa, minha identidade, de me conectar com
minhas (complicadas) raízes do Mediterrâneo Oriental. Inclusive preﬁro relatos

de livros mais velhos, claramente menos acurados, aos livros modernos. Entre os
autores que reli (o teste deﬁnitivo para saber se você gosta de um autor é se você
o releu), me vêm à mente os seguintes: Plutarco, Tito Lívio, Suetônio, Diodoro
Sículo (ou Diodoro da Sicília), Gibbon, Carlyle, Renan e Michelet. Esses relatos
são patentemente abaixo do padrão se comparados com as obras de hoje; são em
larga medida anedóticos e repletos de mitos. Mas sei disso.
A história é útil para a intensa emoção de conhecer o passado e para a
narrativa (de fato), contanto que continue sendo uma narrativa inofensiva. A
aprendizagem devia ser feita com extremo cuidado. A história certamente não é
um lugar para teorizar ou do qual extrair conhecimento geral, tampouco se
destina a ajudar no futuro, sem alguma cautela. Podemos obter conﬁrmação
negativa da história, o que é inestimável, mas junto com ela obtemos muitas
ilusões de conhecimento.
Isso me traz mais uma vez a Menódoto, à abordagem do problema do peru e
como não ﬁcar louco pelo passado. O enfoque do médico empírico para o
problema da indução era saber história sem teorizar a partir dela. Aprenda a ler a
história, obtenha todo o conhecimento que puder, não descarte o relato
anedótico, mas não estabeleça nenhuma ligação causal, não tente fazer engenharia
reversa em excesso — se ﬁzer, não alardeie grandes alegações cientíﬁcas. Lembre-
se de que os céticos empíricos respeitavam os costumes: eles os usavam como um
padrão, uma base para a ação, nada mais que isso. Chamavam essa abordagem
simples e livre de manipulações do passado de epilogismo.1
Mas a maioria dos historiadores tem outra opinião. Tenha em mente a
representativa introspecção de Que é história?, de Edward Hallett Carr. Você o
verá perseguindo explicitamente a causalidade como um aspecto central de seu
trabalho. Você pode inclusive ir mais alto: Heródoto, considerado o pai da
história como disciplina, deﬁniu seu propósito no proêmio (abertura) de sua
obra:
para que a memória dos acontecimentos não se apague, e para que os feitos dos helenos e bárbaros não
deixem de ser lembrados, e em especial, sobretudo, apresentar a causa [grifo meu] pela qual guerrearam
entre si.
O mesmo ocorre com todos os teóricos da história, seja Ibn Khaldoun, Marx
ou Hegel. Quanto mais tentamos transformar a história em algo diferente de uma
enumeração de relatos a serem apreciados com o mínimo de teorização, mais nos
encrencamos. A falácia narrativa nos assola tanto assim?2

Talvez tenhamos que esperar por uma geração de historiadores céticos-
empiristas capazes de compreender a diferença entre um processo para a frente e
um processo reverso.
Assim como Popper atacou os historicistas e suas alegações sobre o futuro,
acabo de apresentar os pontos fracos da abordagem histórica quando se trata de
conhecer o passado em si.
Depois dessa discussão sobre a cegueira em relação ao futuro (e ao passado),
vamos ver o que fazer a respeito dela. Surpreendentemente, existem medidas
bastante práticas que podemos tomar. A seguir, examinaremos isso em
pormenores.

