# 8. Os dez princípios para uma sociedade robusta diante do Cisne Negro

Paginas: 401-404

8. Os dez princípios para uma sociedade robusta diante
do Cisne Negro1
Escrevi os “dez princípios” a seguir principalmente para a vida econômica poder
lidar com o Quarto Quadrante, no rescaldo da crise.
1. O que é frágil deve quebrar logo, enquanto ainda é pequeno.
Nada deveria tornar-se grande demais para quebrar. A evolução na vida
econômica ajuda aqueles com a quantidade máxima de riscos ocultos a se
tornarem os maiores.
2. Nada de socializar perdas e privatizar ganhos.
Qualquer entidade que precise ser resgatada ﬁnanceiramente deve ser
nacionalizada; qualquer entidade que não precise de socorro ﬁnanceiro deve ser
livre, pequena e sujeita a riscos. Nós nos envolvemos com as piores facetas do
capitalismo e do socialismo. Na França, na década de 1980, os socialistas
assumiram o controle dos bancos. Nos Estados Unidos, na década de 2000, os
bancos assumiram o governo. Isso é surreal.
3. Pessoas que estavam dirigindo um ônibus escolar de olhos vendados (e
bateram) nunca mais devem ganhar um novo ônibus.
O establishment econômico (universidades, reguladores, banqueiros centrais,
autoridades do governo, várias organizações com equipes de economistas) perdeu
sua legitimidade com o colapso do sistema em 2008. É uma irresponsabilidade e
uma tolice depositar nossa conﬁança na capacidade deles de nos tirar dessa
confusão. Também é uma irresponsabilidade ouvir conselhos dos “especialistas
em riscos” e dos acadêmicos de faculdades de economia e administração que
ainda estão promovendo suas medições, as mesmas que nos deixaram na mão

(como o método valor-em-risco). Encontre pessoas inteligentes cujas mãos
estejam limpas.
4. Não deixe alguém que ganhe bônus de “incentivo” gerenciar uma usina
nuclear — nem seus riscos ﬁnanceiros.
Provavelmente, essa pessoa cortaria todas as despesas relativas à segurança a
ﬁm de mostrar “lucros” com essa economia, ao mesmo tempo em que aﬁrmaria
ser “conservadora”. Boniﬁcações não se conciliam com os riscos ocultos de
explosões. Foi a assimetria do sistema de boniﬁcações que nos trouxe aqui. Nada
de incentivos sem desincentivos: o capitalismo gira em torno de recompensas e
punições, não apenas recompensas.
5. Compense a complexidade com simplicidade.
A complexidade resultante da globalização e da vida econômica extremamente
conectada em rede precisa ser combatida pela simplicidade nos produtos
ﬁnanceiros. A economia complexa já é uma forma de alavancagem. É a alavanca
da eﬁciência. Adicionar dívida a esse sistema produz rodopios frenéticos e
perigosos e não oferece margem para erro. Sistemas complexos sobrevivem graças
ao espaço de folga e à redundância, não à dívida e à otimização. O capitalismo
não pode evitar modismos e bolhas. As bolhas de capital (como em 2000) se
provaram leves; as bolhas da dívida são cruéis.
6. Não dê dinamite às crianças, mesmo que venha com uma etiqueta de aviso.
Produtos ﬁnanceiros complexos precisam ser proibidos porque ninguém os
compreende, e poucas pessoas são racionais o suﬁciente para saber disso.
Precisamos proteger os cidadãos de si mesmos, de banqueiros que lhes vendem
produtos de “hedge” e de reguladores ingênuos que dão ouvidos aos teóricos da
economia.
7. Apenas pirâmides ﬁnanceiras devem depender da conﬁança. Os governos
nunca deveriam precisar “restaurar a conﬁança”.
Em um esquema fraudulento do tipo pirâmide ﬁnanceira (a mais famosa
sendo aquela comandada por Bernard Mado), uma pessoa pede emprestado ou
obtém fundos de um novo investidor para pagar um investidor existente que
tenta sair do investimento.
Rumores em cascata são produto de sistemas complexos. Governos são
incapazes de parar os rumores. Em termos simples, precisamos estar em posição

de ignorar os rumores, ser robustos frente a eles.
8. Não dê mais drogas a um viciado se ele estiver em crise de abstinência.
Usar alavancagem para curar os problemas do excesso de alavancagem não é
homeopatia, é negação. A crise da dívida não é um problema temporário, é
estrutural. Precisamos de reabilitação.
9. Os cidadãos não devem depender de ativos ﬁnanceiros como um repositório
de valor e não devem conﬁar em conselhos de “especialistas” falíveis para seus
planos de aposentadoria.
A vida econômica deveria ser desﬁnanceirizada. Deveríamos aprender a não
usar mercados como depósitos de valor: eles não contêm as certezas que cidadãos
normais podem exigir, apesar das opiniões de “especialistas”. Os investimentos
deveriam servir como entretenimento. Os cidadãos deveriam sentir ansiedade
com relação a seus próprios negócios (que eles controlam), não com relação a
seus investimentos (que eles não controlam).
10. Faça uma omelete com os ovos quebrados.
Por ﬁm, a crise de 2008 não foi um problema a ser corrigido com reparos
improvisados, assim como um barco cujo casco está podre não pode ser
consertado com remendos ad hoc. Precisamos reconstruir o casco com material
novo (mais forte); temos que refazer o sistema antes que ele próprio faça isso.
Vamos nos mover voluntariamente rumo a uma economia robusta ajudando o que
precisa ser quebrado a se quebrar por conta própria, convertendo dívida em
capital, jogando para escanteio o establishment econômico e o poder das
faculdades de economia e administração, cancelando o “Nobel” de economia,
banindo aquisições alavancadas, colocando os banqueiros no lugar que lhes cabe,
recuperando as boniﬁcações daqueles que nos trouxeram até aqui (por meio do
pedido de restituição dos fundos pagos a, digamos, Robert Rubin ou a
banqueiros cuja fortuna foi subsidiada por professores de Ensino Fundamental
que pagam impostos) e ensinando as pessoas a navegar em um mundo com
menos certezas.
Aí veremos uma vida econômica mais próxima do nosso ambiente biológico:
empresas menores, uma ecologia mais fértil, sem alavancagem especulativa — um
mundo em que empreendedores, não banqueiros, correm os riscos, e no qual
empresas nascem e morrem todos os dias sem render manchetes.

Após esta incursão na economia do mundo dos negócios, passaremos agora
para algo menos vulgar.

