# 15. A curva em forma de sino, a grande fraude intelectual

Paginas: 259-284

15. A curva em forma de sino, a grande fraude
intelectual1
Não vale uma dose de pastis — O erro de Quételet — O homem comum é um
monstro — Vamos deiﬁcá-lo — Sim ou não — Um experimento não tão literário
Esqueça tudo o que você ouviu nas aulas de estatística ou teoria das
probabilidades na faculdade. Se você nunca cursou essas disciplinas, melhor
ainda. Vamos começar do início.
A GAUSSIANA E A MANDELBROTIANA
Eu estava fazendo uma escala no aeroporto de Frankfurt em dezembro de
2001, em viagem de Oslo para Zurique.
Eu tinha tempo para matar, e foi uma grande oportunidade para comprar
chocolate amargo europeu, especialmente porque consegui me convencer de que
as calorias consumidas em aeroportos não contam. O caixa me entregou, entre
outras coisas, uma nota de dez marcos alemães, da qual é possível ver uma
digitalização (ilegal) logo a seguir. As cédulas de marco alemão seriam retiradas
de circulação em questão de dias, já que a Europa estava mudando para o euro.
Eu a guardei como uma lembrança de despedida. Antes da chegada do euro, a
Europa tinha muitas moedas nacionais, o que era bom para as gráﬁcas
responsáveis pela impressão de papel-moeda, para os cambistas, e, claro, para os
operadores de câmbio estrangeiro como este (mais ou menos) humilde autor.
Enquanto comia meu chocolate amargo europeu e ﬁtava melancolicamente a
cédula, quase engasguei. De repente percebi, pela primeira vez, que havia algo
curioso a respeito dela. A nota trazia o retrato de Carl Friedrich Gauss e um
desenho de sua curva em forma de sino gaussiana.

FIGURA 10. A última cédula de dez marcos alemães, mostrando um retrato de Gauss e, à direita dele, a
curva em forma de sino do Mediocristão.
A impressionante ironia aqui é que o último objeto possível que pode ser
associado à moeda alemã é precisamente essa curva: a cotação do reichsmark
(nome pelo qual a moeda era chamada anteriormente) em relação ao dólar, que
era de quatro para um, chegou a 4 trilhões para um no intervalo de alguns anos
durante a década de 1920, resultado que mostra que a curva em forma de sino
não faz sentido como uma descrição da aleatoriedade nas ﬂutuações monetárias.
Tudo de que você precisa para rejeitar a curva em forma de sino é que esse
movimento ocorra uma vez, e apenas uma vez — pense nas consequências. No
entanto, ali estava a curva em forma de sino, e ao lado dela Herr Professor Doktor
Gauss, nem um pouco agradável aos olhos, uma expressão um tanto austera, uma
pessoa com quem eu certamente não gostaria de passar algum tempo de bobeira
em um terraço, bebendo pastis e entabulando um bate-papo sem assunto.
Surpreendentemente, a curva em forma de sino é usada como uma ferramenta
de medição de risco por aqueles reguladores e banqueiros centrais que vestem
ternos escuros e falam de modo enfadonho sobre moedas.
O acréscimo no decréscimo
O cerne da gaussiana, como eu disse, é que a maioria das observações paira em
torno do mediano, do medíocre, do que permanece na média; as chances de um
desvio diminuem cada vez mais rápido (exponencialmente) à medida que nos
afastamos da média. Se há apenas uma única informação que você deve ter, é

esta: o drástico aumento na velocidade de declínio das probabilidades conforme
você se afasta do centro, ou da média. A lista a seguir ilustra isso. Estou usando
um exemplo de uma quantidade gaussiana, como altura, e simpliﬁcando-o um
pouco para torná-lo mais ilustrativo. Suponha que a altura média (de homens e
mulheres) seja de 1,67 metro. Considere o que chamo de unidade de desvio aqui
como dez centímetros. Vejamos os incrementos acima de 1,67 metro e
consideremos as chances de alguém ter essa altura.2
10 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 1,77 metro): 1 em
6,3
20 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 1,87 metro): 1 em
44
30 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 1,97 metro): 1 em
740
40 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,07 metros): 1 em
32 000
50 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,17 metros): 1 em 3
500 000
60 centímetros mais alto do que a média (ou seja, mais alto que 2,27 metros): 1
em 1 000 000 000
70 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,37 metros): 1 em
780 000 000 000
80 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,47 metros): 1 em 1
600 000 000 000 000
90 centímetros mais alto do que a média (ou seja, mais alto que 2,57 metros): 1
em 8 900 000 000 000 000 000
100 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,67 metros): 1 em
130 000 000 000 000 000 000 000
… e
110 centímetros mais alto que a média (ou seja, mais alto que 2,77 metros): 1 em
36 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000
000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000.
Note que, logo depois de, creio eu, 22 desvios, ou 220 centímetros mais alto
que a média, as probabilidades chegam a um googol, que é dez elevado à

centésima potência, ou seja, o número seguido de cem zeros.
O objetivo dessa lista é ilustrar a aceleração. Observe a diferença de
probabilidades entre sessenta e setenta centímetros mais alto que a média: com
um aumento de meros dez centímetros, passamos de uma pessoa em 1 bilhão
para uma pessoa em 780 bilhões! Quanto ao salto entre setenta e oitenta
centímetros: dez centímetros adicionais acima da média, e vamos de uma em 780
bilhões para uma em 1,6 milhão de bilhões!3
Esse abrupto declínio nas chances de encontrar algo é o que nos permite
ignorar os outliers. Apenas uma curva pode fornecer esse declínio, e é a curva em
forma de sino (e seus irmãos não escaláveis).
A mandelbrotiana
Para efeito de comparação, veja as chances de ser rico na Europa. Parta do
princípio de que a riqueza lá é escalável, isto é, mandelbrotiana. (Não se trata
aqui de uma descrição precisa da riqueza na Europa; está simpliﬁcada para
enfatizar a lógica da distribuição escalável.)3
Distribuição escalável de riqueza
Pessoas com um patrimônio líquido superior a 1 milhão de euros: 1 em 62,5
Superior a 2 milhões de euros: 1 em 250
Superior a 4 milhões de euros: 1 em 1000
Superior a 8 milhões de euros: 1 em 4000
Superior a 16 milhões de euros: 1 em 16 000
Superior a 32 milhões de euros: 1 em 64 000
Superior a 320 milhões de euros: 1 em 6 400 000
A velocidade da diminuição aqui permanece constante (ou não decai)! Quando
você dobra a quantidade de dinheiro, reduz a incidência em um fator de quatro,
não importa o nível, esteja você em 8 milhões ou 16 milhões. Isso, em poucas
palavras, ilustra a diferença entre o Mediocristão e o Extremistão.
Lembre-se da comparação entre o escalável e o não escalável no capítulo 3.
Escalabilidade signiﬁca que não há vento contrário para reduzir a sua velocidade.
É obvio que o Extremistão mandelbrotiano pode assumir muitas formas.
Tenha em mente a riqueza em uma versão extremamente concentrada do
Extremistão; lá, se você dobrar a riqueza, reduz pela metade a incidência. O
resultado é quantitativamente diferente do exemplo anterior, mas obedece à
mesma lógica.

Distribuição fractal de riqueza com grandes desigualdades
Pessoas com patrimônio líquido superior a 1 milhão de euros: 1 em 63
Superior a 2 milhões de euros: 1 em 125
Superior a 4 milhões de euros: 1 em 250
Superior a 8 milhões de euros: 1 em 500
Superior a 16 milhões de euros: 1 em 1000
Superior a 32 milhões de euros: 1 em 2000
Superior a 320 milhões de euros: 1 em 20 000
Superior a 640 milhões de euros: 1 em 40 000
Se a riqueza fosse gaussiana, observaríamos a seguinte divergência a partir de 1
milhão de euros:
Distribuição de riqueza presumindo uma lei gaussiana
Pessoas com patrimônio líquido superior a 1 milhão de euros: 1 em 63
Superior a 2 milhões de euros: 1 em 127 000
Superior a 3 milhões de euros: 1 em 14 000 000 000
Superior a 4 milhões de euros: 1 em 886 000 000 000 000 000
Superior a 8 milhões de euros: 1 em 16 000 000 000 000 000 000 000
000 000 000 000
Superior a 16 milhões de euros: 1 em … nenhum dos meus computadores é capaz
de dar conta dos cálculos.
O que quero mostrar com essas listas é a diferença qualitativa nos paradigmas.
Como aﬁrmei antes, o segundo paradigma é escalável; não tem vento contrário.
Note que outro termo para o escalável é “leis de potência”.
Apenas saber que estamos em um ambiente de lei de potência não nos diz
muita coisa. Por quê? Porque temos que medir os coeﬁcientes na vida real, o que
é muito mais difícil do que em uma estrutura gaussiana. Só que a gaussiana revela
suas propriedades muito rapidamente. O método que proponho é uma
mundividência geral em vez de uma solução precisa.
Do que se lembrar
Lembre-se disto: as variações da curva em forma de sino gaussiana enfrentam
um vento contrário que faz com que as probabilidades caiam cada vez mais
rápido conforme você se afasta da média, ao passo que as variações “escaláveis”

ou mandelbrotianas não sofrem dessa restrição. Isso é praticamente tudo o que
você precisa saber.4
Desigualdade
Examinemos mais detidamente a natureza da desigualdade. Na estrutura
gaussiana, a desigualdade diminui à medida que os desvios ﬁcam maiores —
causados pelo aumento da taxa de diminuição. Não é o que ocorre com o
escalável: a desigualdade permanece a mesma o tempo todo. A desigualdade entre
os super-ricos é igual à desigualdade entre os simplesmente ricos — ela não
desacelera.5
Tenha em mente o seguinte efeito. Pegue uma amostra aleatória de quaisquer
duas pessoas da população dos Estados Unidos que ganhem, em conjunto,
1 milhão de dólares por ano. Qual é a divisão mais provável de suas respectivas
rendas? No Mediocristão, a combinação mais provável é de 500 mil, ou meio
milhão, para cada. No Extremistão, seria de 50 mil para uma e 950 mil para a
outra.
A situação é ainda mais desigual com relação a vendas de livros. Se eu disser
que dois autores venderam um total de 1 milhão de exemplares, a combinação
mais provável é que um deles tenha vendido 993 mil exemplares, e o outro, 7
mil. Isso é muito mais provável do que cada livro ter vendido 500 mil
exemplares. Para qualquer montante total grande, a divisão será cada vez mais
assimétrica.
Por que é assim? O problema da altura proporciona uma comparação. Se eu
disser que a altura total de duas pessoas é de 4,26 metros, você identiﬁcaria
como divisão mais provável atribuir 2,13 metros para cada, e não sessenta
centímetros e 3,66 metros, respectivamente, nem mesmo 2,43 metros e 1,83
metro! Pessoas com mais de 2,43 metros são tão raras que essa combinação seria
impossível.
O Extremistão e a regra 80/20
Você já ouviu falar da regra 80/20? É a assinatura comum de uma lei de
potência — na verdade, foi assim que tudo começou, quando Vilfredo Pareto fez
a observação de que 80% das terras na Itália pertenciam a 20% das pessoas.
Alguns usam a regra para sugerir que 80% do trabalho é realizado por 20% das
pessoas. Ou que 80% do esforço contribui para apenas 20% dos resultados, e
vice-versa.

No que diz respeito a axiomas, este não foi formulado para impressionar você
ao máximo: poderia facilmente ser chamado de regra 50/01, ou seja, 50% do
trabalho é realizado por 1% dos trabalhadores. Essa formulação faz o mundo
parecer ainda mais injusto, mas as duas fórmulas são idênticas. Como? Bem, se
houver desigualdade, então aqueles que constituem os 20% na regra 80/20
também contribuem de forma desigual — apenas alguns deles fornecem a maior
parte dos resultados. Isso cai para cerca de um a cada cem contribuindo com um
pouco mais da metade do total.
A regra 80/20 é apenas metafórica; não é uma regra, muito menos uma lei
rígida. Nos Estados Unidos, as proporções estão mais para 97/20 (ou seja, 97%
das vendas de livros são de obras de 20% dos escritores); é pior ainda se você se
concentrar em não ﬁcção literária (vinte livros entre quase 8 mil representam
metade das vendas).
Observe aqui que nem tudo é incerteza. Em algumas situações, é possível ter
uma concentração do tipo 80/20 com propriedades bastante previsíveis e
manejáveis, o que permite uma clara tomada de decisões, porque você consegue
identiﬁcar de antemão onde estão os 20% signiﬁcativos. Essas situações são
muito fáceis de controlar. Por exemplo, Malcolm Gladwell escreveu em um artigo
para a revista New Yorker que a maioria dos maus-tratos a prisioneiros é
atribuível a um pequeno número de guardas cruéis. Se você ﬁltrar esses guardas,
sua taxa de abusos contra presidiários cai drasticamente. (No setor editorial, por
outro lado, você não sabe de antemão qual livro será um sucesso de vendas. O
mesmo vale para guerras, pois não há como saber com antecedência qual conﬂito
matará uma parte dos residentes do planeta.)
Grama e árvores
Aqui resumirei e repetirei os argumentos apresentados anteriormente ao longo
do livro. Medidas de incerteza baseadas na curva em forma de sino simplesmente
não levam em consideração a possibilidade e o impacto de saltos ou
descontinuidades abruptos e, portanto, são inaplicáveis ao Extremistão. Usá-las é
como enfocar a grama e deixar passar em branco as (gigantescas) árvores. Embora
desvios grandes e imprevisíveis sejam raros, não podem ser descartados como
outliers porque, cumulativamente, seu impacto é drástico demais.
A maneira gaussiana tradicional de ver o mundo começa com o foco no
normal e, em seguida, lida com as exceções, ou os chamados pontos fora da
curva, como complementares. Mas há uma segunda maneira, que considera o
excepcional como um ponto de partida e trata o comum como subordinado.

Enfatizei que existem duas variedades de aleatoriedade, diferentes em termos
qualitativos, como ar e água. Uma não dá a mínima importância aos extremos; a
outra é gravemente afetada por eles. Uma não gera Cisnes Negros; a outra sim.
As técnicas a que recorremos para discutir um gás não podem ser as mesmas que
usamos para discutir um líquido. E se ﬁzéssemos isso, não chamaríamos a
abordagem de “uma aproximação”. Um gás não “se aproxima” de um líquido.
Podemos fazer bom uso da abordagem gaussiana em variáveis para as quais
exista uma razão racional para a maior não estar muito longe da média. Se há
gravidade puxando os números para baixo, ou se há limitações impedindo
observações muito grandes, acabamos no Mediocristão. E se existem forças de
equilíbrio trazendo as coisas de volta com muita rapidez depois que as condições
divergem do equilíbrio, então, novamente, pode-se usar a abordagem gaussiana.
Caso contrário, nem pensar. É por isso que boa parte da economia é baseada na
noção de equilíbrio: entre outros benefícios, ela permite tratar fenômenos
econômicos como gaussianos.
Note que não estou dizendo que o tipo de aleatoriedade do Mediocristão não
permite alguns extremos. Mas isso nos diz que eles são tão raros que não
desempenham um papel signiﬁcativo no total. O efeito desses extremos é
desprezível e diminui à medida que sua população aumenta.
Para ser um pouco mais técnico aqui, se você tiver um grupo sortido de
gigantes e anões, isto é, observações separadas entre si por várias ordens de
magnitude, ainda poderia estar no Mediocristão. Como? Suponha que você tem
uma amostragem de mil pessoas, com um amplo espectro que vai do anão ao
gigante. É provável que você veja muitos gigantes em sua amostragem, não um ou
outro raro gigante ocasional. Sua média não será afetada pelo eventual gigante
adicional porque a expectativa é que alguns desses gigantes façam parte da sua
amostragem, e a sua média provavelmente será alta. Em outras palavras, o
elemento mais alto que você observar na sua amostragem não poderá estar muito
longe da média. A média sempre conterá ambos os tipos, gigantes e anões, de
modo que nenhum deles deve ser raro demais — a menos que, muito de vez em
quando, você obtenha um raríssimo megagigante ou um microanão. Isso seria um
Mediocristão com uma grande unidade de desvio.
Observe mais uma vez o seguinte princípio: quanto mais raro o evento, maior
o erro em nossa estimativa de sua probabilidade — mesmo usando a gaussiana.
Permita-me mostrar como a curva em forma de sino gaussiana suga a
aleatoriedade da vida — por isso ela é popular. Gostamos dela porque permite
certezas! Como? Pelo cálculo de médias, como discutirei a seguir.

Como beber café pode ser seguro
Lembre-se de que na discussão sobre o Mediocristão no capítulo 3 vimos que
nenhuma observação isolada terá impacto no total. Essa propriedade será cada
vez mais signiﬁcativa à medida que sua população aumentar de tamanho. As
médias se tornarão cada vez mais estáveis, a ponto de todas as amostragens
parecerem iguais.
Já tomei muitas xícaras de café na vida (é meu maior vício). Nunca vi uma
xícara pular a meio metro da minha escrivaninha, tampouco meu café se
derramou espontaneamente sobre o manuscrito deste livro sem que houvesse
intervenção (nem mesmo na Rússia). Na verdade, será necessário mais do que um
leve vício em cafeína para testemunhar um evento desse tipo; exigiria mais vidas
do que talvez seja concebível — as chances são tão ínﬁmas, uma em tantos zeros,
que seria tarefa impossível escrever esse número com o tempo que eu tenho.
No entanto, a realidade física torna possível que minha xícara de café dê um
salto — é muito improvável, mas possível. Partículas saltam o tempo todo. Como
é que a xícara de café, ela própria sendo composta de partículas saltitantes, não
sai pulando por aí? A razão é, simplesmente, a seguinte: para que a xícara desse
um salto, seria necessário que todas as partículas saltassem na mesma direção, e
que ﬁzessem isso em sincronia várias vezes seguidas (com um movimento
simultâneo de compensação da mesa na direção oposta). Todos os vários trilhões
de partículas na minha xícara de café não vão pular na mesma direção; isso não
vai acontecer durante o tempo de vida deste universo. Então posso pousar a
xícara de café com segurança na borda da minha escrivaninha e me preocupar
com fontes mais sérias de incerteza.
A segurança da minha xícara de café ilustra o modo como a aleatoriedade da
gaussiana é controlável pelo cálculo da média. Se minha xícara fosse uma
partícula grande, ou agisse como uma, então seus saltos seriam um problema.
Mas minha xícara é a soma de trilhões de partículas muito pequenas.
Os administradores de cassinos entendem isso bem, e é por isso que (se
ﬁzerem as coisas direitinho) nunca perdem dinheiro. Eles simplesmente não
permitem que um jogador faça uma aposta gigantesca, preferindo que muitos
jogadores façam séries de apostas de tamanho limitado. Os jogadores podem
apostar um total de 20 milhões de dólares, mas ninguém precisa se preocupar
com a saúde ﬁnanceira do cassino: as apostas custam, digamos, vinte dólares em
média; o cassino restringe as apostas ao máximo que garantirá aos proprietários
do cassino um sono tranquilo. Dessa maneira, as variações nos lucros serão

ridiculamente pequenas, pouco importando o volume total da jogatina. Você não
verá uma pessoa sair do cassino com 1 bilhão — não durante a existência deste
universo.
FIGURA 11. Como funciona a lei dos grandes números. No Mediocristão, à medida que o
tamanho da amostragem aumenta, a média observada se apresenta com dispersão cada vez menor —
como você pode ver, a distribuição será cada vez mais estreita. Em poucas palavras, na teoria estatística é
assim que tudo funciona (ou deveria funcionar). No Mediocristão, a incerteza desaparece na média. Isso
ilustra a banal “lei dos grandes números”.
O que acabei de expor é uma aplicação da lei suprema do Mediocristão:
quando há muitos apostadores, cada apostador isolado terá um impacto diminuto
sobre o total.
A consequência disso é que as variações em torno da média da gaussiana,
também chamadas de “erros”, não chegam a ser preocupantes. São pequenas e se
dissipam. São ﬂutuações domesticadas em torno da média.
Amor por certezas
Se você já assistiu a alguma (chatíssima) aula de estatística na faculdade, não
entendeu direito o motivo da empolgação do professor e se perguntou o que
diabos signiﬁcava “desvio-padrão”, não há nada com que se preocupar. A noção
de desvio-padrão não faz sentido fora do Mediocristão. Claro que teria sido mais

benéﬁco, e com certeza mais divertido, ter se matriculado em aulas de
neurobiologia da estética ou dança africana pós-colonial, e isso é fácil de ver
empiricamente.
Desvios-padrão não existem fora da gaussiana, ou, se existem, não têm
importância e não explicam muita coisa. Mas ﬁca ainda pior. A família gaussiana
(que inclui vários amigos e parentes, como a lei de Poisson) é a única classe de
distribuições que o desvio-padrão (e a média) é capaz de descrever por conta
própria. Você não precisa de mais nada. A curva em forma de sino satisfaz o
reducionismo dos iludidos.
Existem outras noções que signiﬁcam pouco ou nada fora da gaussiana:
correlação e, pior, regressão. No entanto, elas estão profundamente enraizadas em
nossos métodos; é difícil ter uma conversa de negócios sem ouvir a palavra
correlação.
Para ver como a correlação pode ser desprovida de sentido fora do
Mediocristão, tome como exemplo uma série histórica envolvendo duas variáveis
que, de forma evidente, sejam do Extremistão, como o mercado de títulos e
ações, ou preços de dois ativos, ou duas variáveis como, digamos, mudanças nos
números das vendas de livros infantis nos Estados Unidos e a produção de
fertilizantes na China; ou os preços de imóveis na cidade de Nova York e o
retorno do mercado de ações da Mongólia. Meça a correlação entre os pares de
variáveis em diferentes subperíodos, digamos, para 1994, 1995, 1996 etc. A
medição de correlação provavelmente mostrará uma severa instabilidade; vai
depender do período para o qual foi calculada. Não obstante, as pessoas falam
sobre a correlação como se fosse algo real, o que a torna tangível e a reveste de
uma propriedade física, reiﬁcando-a.
A mesma ilusão de concretude afeta o que chamamos de desvios-“padrão”.
Selecione qualquer série de preços ou valores históricos. Divida a série em
subsegmentos e meça seu desvio-“padrão”. Surpreso? Cada amostragem
produzirá um desvio-“padrão” diferente. Então por que as pessoas falam sobre
desvios-padrão? Vai saber.
Note aqui que, assim como acontece com a falácia narrativa, quando você
analisa os dados anteriores e calcula uma única correlação ou um único desvio-
padrão, não percebe essa instabilidade.
Como causar catástrofes
Se você usar o termo estatisticamente signiﬁcativo, tome cuidado com as
ilusões de certeza. É muito provável que alguém tenha olhado para os próprios

erros de observação e presumido que eram gaussianos, o que necessita de um
contexto gaussiano, a saber, o Mediocristão, para ser aceitável.
A ﬁm de mostrar quão endêmico é o problema do uso equivocado da
gaussiana e quão perigoso pode ser, pense em um livro (enfadonho) intitulado
Catastrophe [Catástrofe], do juiz Richard Posner, um escritor prolíﬁco. Posner
lamenta a incompreensão da aleatoriedade por parte de funcionários públicos e
recomenda, entre outras coisas, que os formuladores de políticas governamentais
aprendam estatística… com economistas. O juiz Posner parece estar tentando
fomentar catástrofes. No entanto, apesar de ser uma daquelas pessoas que
deveriam passar mais tempo lendo e menos tempo escrevendo, ele talvez seja um
pensador perspicaz, profundo e original; como muitas pessoas, simplesmente não
tem noção da distinção entre o Mediocristão e o Extremistão, e acredita que a
estatística é uma “ciência”, nunca uma fraude. Se você topar com o juiz Posner
por aí, faça com que ele tome ciência dessas coisas.
O MONSTRO MEDIANO DE QUÉTELET
Essa monstruosidade chamada de curva em forma de sino gaussiana não é obra
de Gauss. Embora tenha trabalhado nisso, ele era um matemático lidando com
uma questão teórica, não estava fazendo aﬁrmações sobre a estrutura da
realidade, a exemplo de cientistas de mentalidade estatística. Em Apologia de um
matemático, G. H. Hardy escreveu:
A matemática “real” dos matemáticos “reais”, a matemática de Fermat e Euler e Gauss e Abel e Riemann,
é quase totalmente “inútil” (e isso é verdade tanto para a matemática “aplicada” quanto para a matemática
“pura”).
Como já mencionei, a curva em forma de sino foi basicamente a invenção de
um viciado em jogatina, Abraham de Moivre (1667-1754), refugiado calvinista
francês que passou grande parte da vida em Londres, ainda que falasse inglês
com sotaque carregado. Mas é Quételet, não Gauss, que é considerado um dos
sujeitos mais destrutivos na história do pensamento, como veremos a seguir.
Adolphe Quételet (1796-1874) introduziu o conceito de um ser humano
mediano em termos físicos, l’homme moyen ou o “homem médio”. Quételet não
tinha nada de moyen, era “um homem de grandes paixões criativas, um homem
criativo e cheio de energia”. Ele escrevia poesia e inclusive foi coautor de uma
ópera. O problema básico com Quételet era o fato de ser um matemático, não

um cientista empírico, mas ele não sabia disso. Quételet encontrou harmonia na
curva em forma do sino.
O problema existe em dois níveis. Primo, Quételet teve uma ideia normativa,
fazer o mundo caber em sua média, no sentido de que a média, para ele, era o
“normal”. Seria maravilhoso poder ignorar a contribuição do incomum, o “não
normal”, o Cisne Negro, ao total. Mas deixemos esse sonho para as utopias.
Secondo, havia um sério problema empírico correlato. Quételet via curvas em
forma de sino por toda parte. Estava ofuscado por elas e, repito, aprendi que, tão
logo você cisma com uma curva em forma de sino, é difícil tirá-la da cabeça. Mais
tarde, Frank Ysidro Edgeworth se referiria a “Quételesmus” como o grave erro de
ver curvas em forma de sino em todos os lugares, a mania de aplicar a curva
gaussiana em todos os domínios.
A mediocridade de ouro
Quételet forneceu um produto muito necessário para os apetites ideológicos
de sua época. Como viveu entre 1796 e 1874, tenha em mente a lista de seus
contemporâneos: Saint-Simon (1760-1825), Pierre-Joseph Proudhon (1809-
1865) e Karl Marx (1818-1883), cada um fonte de uma versão diferente do
socialismo. Naquele momento pós-Iluminismo, todos ansiavam por uma aurea
mediocritas, o meio-termo de ouro: em riqueza, altura, peso e assim por diante.
Esse desejo contém algum elemento de pensamento quimérico misturado com
uma boa dose de harmonia e… platonicidade.
Sempre me lembro da instrução de meu pai de que in medio stat virtus, “a
virtude está na moderação”. Bem, por muito tempo esse foi o ideal; a
mediocridade, tomada nesse sentido, era inclusive considerada de ouro.
A mediocridade abrangente.
Mas Quételet levou a ideia a um nível diferente. Compilando estatísticas, ele
começou a criar padrões de “médias”. O diâmetro do tórax, a altura, o peso de
bebês ao nascer, pouquíssimas coisas escaparam de seus padrões. Os desvios da
norma, ele descobriu, tornavam-se exponencialmente mais raros à medida que a
magnitude do desvio aumentava. Então, tendo concebido essa ideia de
características físicas de l’homme moyen, Monsieur Quételet voltou suas atenções
para questões sociais. L’homme moyen tinha seus costumes, seus hábitos de
consumo, seus métodos.
Por meio de seu constructo de l’homme moyen physique e l’homme moyen
moral, o homem médio em termos físicos e morais, Quételet criou um intervalo
ou faixa de desvios da média que posiciona todas as pessoas à esquerda ou à

direita do centro e, na verdade, pune aquelas que se veem ocupando a extrema
esquerda ou a extrema direita da curva em forma de sino estatística. Elas se
tornaram anormais. É óbvio como isso inspirou Marx, que cita Quételet a
respeito do conceito de indivíduo médio ou normal: “Desvios sociais em termos
da distribuição de riqueza, por exemplo, devem ser minimizados”, escreveu Marx
em Das Kapital.
Há que se dar algum crédito ao establishment cientíﬁco da época de Quételet.
Eles
não
engoliram
de
imediato
seus
argumentos.
O
ﬁlósofo/matemático/economista Augustin Cournot, para começo de conversa,
não acreditou que fosse possível estabelecer um humano-padrão com base em
critérios puramente quantitativos. Esse padrão seria dependente do atributo em
questão. Uma medição realizada em uma província pode ser diferente daquela
em outra província. Qual das duas deve ser o padrão? L’homme moyen seria um
monstro, declarou Cournot. A seguir explicarei esse aspecto.
Partindo do princípio de que há algo de desejável em ser um homem médio,
ele deve ter uma especialidade não especiﬁcada na qual seria mais talentoso do
que outras pessoas — não pode ser mediano em tudo. Um pianista seria melhor,
em média, tocando piano, mas pior do que a norma em, digamos, equitação. Um
desenhista teria melhores habilidades para traçar desenhos, e assim por diante. A
noção de um homem considerado médio é diferente daquela de um homem que é
mediano em tudo o que faz. Na verdade, um humano exatamente médio teria que
ser metade homem e metade mulher. Quételet não entendeu patavina do ponto
principal.
O erro de Deus
Um aspecto muito mais preocupante da discussão é que, no tempo de
Quételet, o nome da distribuição gaussiana era la loi des erreurs, a lei dos erros,
uma vez que uma de suas primeiras aplicações foi a distribuição de erros em
medições astronômicas. Você está tão preocupado quanto eu? A divergência da
média (aqui, também do mediano) era tratada precisamente como um erro! Não é
de admirar que Marx tenha se apaixonado pelas ideias de Quételet.
Esse conceito decolou muito rápido. O deveria ser foi confundido com é, e
isso contou com a sanção da ciência. A noção do homem médio está impregnada
na cultura que assistiu ao nascimento da classe média europeia, a nascente
cultura pós-napoleônica de comerciantes, cautelosa com relação à riqueza
excessiva e ao brilhantismo intelectual. Na verdade, presume-se que o sonho de
uma sociedade com resultados comprimidos corresponda às aspirações de um ser

humano racional diante de uma loteria genética. Se você tivesse que escolher uma
sociedade onde nascer em sua próxima vida, mas sem poder saber que desfecho o
esperaria, supõe-se que você não fosse querer se arriscar; você gostaria de
pertencer a uma sociedade sem resultados divergentes.
Um efeito divertido da gloriﬁcação da mediocridade foi a criação de um
partido político na França chamado pujadismo, composto inicialmente de um
movimento social que visava à defesa dos donos de mercearias. Foi o caloroso
ajuntamento de gente semifavorecida, esperançosa de ver o resto do universo se
comprimir ao nível de sua posição social — um caso de revolução não proletária.
Tinha uma mentalidade de dono de mercearia, incluindo o emprego de
ferramentas matemáticas. Será que Gauss forneceu a matemática para os
comerciantes?
Poincaré vai ao socorro
O próprio Poincaré desconﬁava bastante da gaussiana. Minha suspeita é que
ele se sentiu enjoado quando a curva em forma de sino e métodos semelhantes
para modelar a incerteza lhes foram apresentados. Basta lembrar que a gaussiana
foi inicialmente criada para medir erros astronômicos, e que as ideias de Poincaré
de modelar a mecânica celestial estavam repletas de uma sensação de incerteza
mais profunda.
Poincaré escreveu que um de seus amigos, um “físico eminente” cujo nome ele
não cita, queixou-se de que os físicos tendiam a usar a curva de Gauss por
pensarem que os matemáticos a tomavam como uma necessidade matemática; os
matemáticos a usavam por acreditarem que os físicos a consideravam um fato
empírico.
Eliminando inﬂuências injustas
Permita-me aﬁrmar aqui que, exceto pela mentalidade de dono de mercearia,
acredito piamente no valor da posição mediana e da mediocridade — qual
humanista não quer minimizar a discrepância entre os humanos? Nada é mais
repugnante do que o irreﬂetido ideal do Übermensch! Meu verdadeiro problema
é epistemológico. A realidade não é mediocristã, então deveríamos aprender a
conviver com isso.
“Os gregos a teriam endeusado”
A lista de pessoas que andam com a curva em forma de sino enﬁada na cabeça,
graças à sua pureza platônica, é incrivelmente extensa.

Sir Francis Galton, primo em primeiro grau de Charles Darwin e neto de
Erasmus Darwin, talvez tenha sido, ao lado de seu primo, um dos últimos
cavalheiros-cientistas independentes — categoria que incluía também lorde
Cavendish, lorde Kelvin, Ludwig Wittgenstein (à sua maneira) e, até certo ponto,
nosso superﬁlósofo Bertrand Russell. Embora John Maynard Keynes não
pertencesse exatamente a essa categoria, seu pensamento é uma síntese dela.
Galton viveu na época vitoriana, quando herdeiros e pessoas que não precisavam
ganhar a vida poderiam, entre outras opções como andar a cavalo ou caçar, se
tornar pensadores, cientistas ou (no caso daqueles com menos talentos) políticos.
Há muitas razões para ter saudade dessa época: a autenticidade de alguém que
fazia ciência em prol da ciência, sem motivações de carreira.
Infelizmente, fazer ciência por amor ao conhecimento não necessariamente
signiﬁca que você seguirá na direção certa. Ao descobrir e absorver a distribuição
“normal”, Galton se apaixonou por ela. Dizem que ele exclamou que, caso a
tivessem conhecido, os gregos a teriam endeusado. O entusiasmo de Galton pode
ter contribuído para a prevalência do uso da gaussiana.
Galton foi abençoado por não ter qualquer bagagem matemática, mas tinha
uma rara obsessão por medições. Não conhecia a lei dos grandes números, mas a
redescobriu a partir dos próprios dados. Ele construiu o quincunx (ou tabuleiro
de Galton), uma espécie de máquina de pinos que demonstra o desenvolvimento
da curva em forma de sino — sobre a qual falarei mais daqui a alguns parágrafos.
Verdade seja dita, Galton aplicou a curva em forma de sino a áreas como genética
e hereditariedade, em que o seu uso foi justiﬁcado. Mas o entusiasmo de Galton
ajudou a lançar métodos estatísticos incipientes nas questões sociais.
Apenas “sim/não”, por favor
Permita-me discutir aqui a extensão do estrago. Se você está lidando com
inferência qualitativa, como na psicologia ou na medicina, procurando respostas
do tipo sim/não às quais magnitudes não se aplicam, então pode presumir sem
grandes problemas que está no Mediocristão. O impacto do improvável não pode
ser tão grande assim. A pessoa ou tem câncer ou não tem, ou está grávida ou não
está et cetera. Graus de morte ou de gravidez não são relevantes (a menos que
você esteja lidando com epidemias). Todavia, se você está lidando com agregados,
em que as magnitudes são importantes, por exemplo a renda, sua riqueza,
rendimentos de um portfólio de investimentos ou vendas de livros, então terá um
problema e obterá a distribuição errada se usar a gaussiana, já que ela não
pertence a esse lugar. Um único número pode desestruturar todas as suas médias;

uma única perda pode erradicar um século de lucros. Você não pode mais dizer
“isso é uma exceção”. A aﬁrmação “bem, posso perder dinheiro” não é
informacional, a menos que você possa acrescentar uma quantidade a essa perda.
Você pode perder todo o seu patrimônio líquido ou uma fração de sua renda
diária; há uma diferença.
Isso explica por que a psicologia empírica e seus insights sobre a natureza
humana, que apresentei nas primeiras partes deste livro, são robustamente
resistentes ao erro de usar a curva em forma de sino; também têm sorte, já que a
maioria de suas variáveis permite a aplicação de estatísticas gaussianas
convencionais. Ao medirem quantas pessoas em uma amostragem apresentam um
viés ou cometem um erro, esses estudos geralmente trazem à tona um tipo de
resultado sim/não. Nenhuma observação, por si só, pode prejudicar as
descobertas gerais.
A seguir, farei a uma apresentação sui generis da ideia da curva em forma de
sino, a partir do zero.
UM EXPERIMENTO MENTAL (LITERÁRIO) SOBRE A ORIGEM DA CURVA EM FORMA DE
SINO
Imagine uma máquina de pinos como a mostrada na ﬁgura 12. Lance 32 bolas,
presumindo um tabuleiro bem balanceado de modo que a bola tenha
probabilidades iguais de, ao atingir um dos pinos, cair à direita ou à esquerda por
qualquer um dos espaços entre eles. O resultado esperado é que muitas bolas
cairão nas colunas centrais e que o número de bolas vai diminuir à medida que as
colunas ﬁcam mais distantes do centro.
Em seguida, imagine um gedanken, um experimento mental. Um homem joga
uma moeda para o alto e, após cada lance, dá um passo para a esquerda ou para a
direita, dependendo de a moeda ter dado cara ou coroa. Isso é chamado de
“passeio aleatório”, mas não necessariamente diz respeito a caminhar. Do mesmo
modo, você poderia dizer que em vez de dar um passo para a esquerda ou para a
direita, ganharia ou perderia um dólar a cada lance, mantendo o registro do
montante cumulativo que você tem no bolso.
Suponha que eu tenha armado para você um esquema de aposta (legal) em
que as probabilidades não estão nem a seu favor nem contra você. Jogue uma
moeda para o alto. Se der cara, você ganha um dólar; se der coroa, você perde um
dólar.

No primeiro lance, você vai ganhar ou perder.
No segundo lance, o número de resultados possíveis dobra. Caso 1: ganha,
ganha. Caso 2: ganha, perde. Caso 3: perde, ganha. Caso 4: perde, perde. Cada
um desses casos tem probabilidades equivalentes, a combinação de uma única
vitória e uma única derrota tem uma incidência duas vezes maior porque os casos
dois e três, ganha-perde e perde-ganha, correspondem ao mesmo resultado. E
essa é a chave para a gaussiana. Muita coisa no meio se perde — e veremos que há
um bocado de coisas no meio. Então, se você está jogando a um dólar por lance,
depois de dois lances você tem 25% de chance de ganhar ou perder dois dólares,
mas 50% de chance de empatar, ou seja, ﬁcar na mesma.
FIGURA 12. O quincunx (simpliﬁcado) — uma máquina de pinos. Solte bolas que, ao se
chocarem contra um dos pinos distribuídos em forma de pirâmide e dispostos em intervalos iguais, caem
aleatoriamente para a direita ou para a esquerda. A gura acima mostra o cenário hipotético mais
provável, que se assemelha muito à curva em forma de sino (também conhecida como distribuição
gaussiana). Cortesia de Alexander Taleb.

Vamos jogar mais uma rodada. Você joga a moeda para cima e o terceiro lance
dobra novamente o número de casos, de modo que encaramos oito resultados
possíveis. O caso 1 (que era ganha, ganha no segundo lance) se ramiﬁca em ganha,
ganha, ganha e ganha, ganha, perde. Adicionamos uma vitória ou uma derrota ao
ﬁnal de cada um dos resultados anteriores. O caso 2 se ramiﬁca em ganha, perde,
ganha e ganha, perde, perde. O caso 3 se ramiﬁca em perde, ganha, ganha e
perde, ganha, perde. O caso 4 se ramiﬁca em perde, perde, ganha e perde, perde,
perde.
Agora temos oito casos, todos igualmente prováveis. Observe que você pode
agrupar novamente os resultados medianos em que uma vitória cancela uma
perda. (No quincunx de Galton, situações em que a bola cai para a esquerda e
depois para a direita, ou vice-versa, são dominantes, de forma que você termina
com uma abundância de bolas no meio.) O líquido, ou cumulativo, é o seguinte:
1) três vitórias; 2) duas vitórias, uma derrota, líquido de uma vitória; 3) duas
vitórias, uma derrota, líquido de uma vitória; 4) uma vitória, duas derrotas,
líquido de uma derrota; 5) duas vitórias, uma derrota, líquido de uma vitória; 6)
duas derrotas, uma vitória, líquido de uma derrota; 7) duas derrotas, uma vitória,
líquido de uma derrota; e, ﬁnalmente, 8) três derrotas.
Dos oito cenários, o caso de três vitórias ocorre uma vez. O caso de três
derrotas ocorre uma vez. O caso de uma derrota líquida (uma vitória, duas
derrotas) ocorre três vezes. O caso de uma vitória líquida (uma derrota, duas
vitórias) ocorre três vezes.
Joguemos mais uma rodada, a quarta. Haverá dezesseis resultados igualmente
prováveis. Você terá um caso de quatro vitórias, um caso de quatro derrotas,
quatro casos de duas vitórias, quatro casos de duas derrotas e seis casos de
empate ou equilíbrio.
O quincunx (cujo nome é derivado de quinque, a palavra em latim para “cinco”)
no exemplo da máquina de pinos mostra a quinta rodada, com 32 possibilidades,
o que é fácil de acompanhar. Esse era o conceito por trás do quincunx usado por
Francis Galton. Galton era ao mesmo tempo preguiçoso de menos e um pouco
inocente demais em matemática; em vez de construir a engenhoca, ele poderia
ter trabalhado com álgebra mais simples, ou talvez realizado um experimento
mental como este.
Vamos continuar jogando. Continue até ter atirado a moeda quarenta vezes.
Você pode fazer isso em questão de minutos, mas precisaremos de uma
calculadora para computar o número de resultados, exigentes demais para nosso
método de pensamento simples. Você terá cerca de 1 099 511 627 776

combinações possíveis — mais de 1 trilhão. Não se dê ao trabalho de fazer os
cálculos manualmente, é dois multiplicado quarenta vezes por si mesmo, já que
cada ramiﬁcação dobra a cada circunstância. (Lembre-se de que adicionamos
uma vitória e uma derrota no ﬁnal das alternativas da terceira rodada para irmos
para a quarta rodada, dobrando assim o número de alternativas.) Dessas
combinações, apenas uma será de quarenta caras consecutivas e apenas uma será
de quarenta coroas consecutivas. O restante ﬂutuará em torno do meio, que aqui
equivale a zero.
Já podemos ver que nesse tipo de aleatoriedade os extremos são
excessivamente raros. Uma combinação em 1 099 511 627 776 equivale a
quarenta caras, por exemplo, em quarenta lances da moeda. Se você realizar o
exercício de quarenta lançamentos da moeda uma vez por hora, as chances de
obter quarenta resultados idênticos consecutivos são tão pequenas que seriam
necessárias muitíssimas séries de quarenta lances da moeda para que isso
acontecesse. Supondo que você faça algumas pausas para comer, discutir com
seus amigos e colegas de quarto, tomar uma cerveja e dormir, a expectativa é que
você tenha de aguardar cerca de 4 milhões de vidas para obter um resultado de
quarenta caras consecutivas (ou um resultado de quarenta coroas consecutivas)
apenas uma vez. E leve em consideração o seguinte. Suponha que você jogue uma
rodada adicional, para um total de 41; para obter 41 caras seguidas, você levaria 8
milhões de vidas! Ir de quarenta para 41 reduz as chances pela metade. Trata-se
de uma característica essencial da estrutura não escalável para a análise de
aleatoriedade: desvios extremos diminuem em uma taxa crescente. Você pode
esperar cinquenta caras consecutivas uma vez a cada 4 bilhões de vidas!

FIGURA 13. Número de vitórias nos lances de moedas. Resultado de quarenta lances da moeda.
Vemos a protocurva em forma de sino surgindo.
Ainda não estamos em uma perfeita curva de sino gaussiana, mas estamos
chegando perigosamente perto. Isso ainda é protogaussiano, mas dá para
entender a essência da coisa. (Na verdade, você nunca encontrará uma gaussiana
em sua pureza, pois é uma forma platônica — dá para chegar certo, mas não se
pode alcançá-la.) Todavia, como você pode ver na ﬁgura 13, o conhecido formato
semelhante a um sino está começando a surgir.
Como podemos chegar ainda mais perto da perfeita curva em forma de sino
gaussiana? Reﬁnando o processo de lances da moeda. Podemos jogar a moeda
para cima quarenta vezes a um dólar por lance ou 4 mil vezes a dez centavos por
lance e somar os resultados. O risco esperado é quase idêntico em ambas as
situações — e isso é um truque. A equivalência nos dois conjuntos de lances da
moeda tem um pequeno empecilho não intuitivo. Multiplicamos o número de
apostas por cem, mas dividimos o tamanho da aposta por dez — não procure uma
razão agora, apenas presuma que são “equivalentes”. O risco geral é equivalente,
mas agora abrimos a possibilidade de ganhar ou perder quatrocentas vezes
consecutivas. As probabilidades são de cerca de uma para 1 com 120 zeros depois
dele, ou seja, uma em 1 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000
000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000
000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 de
vezes.

Continuemos o processo por algum tempo. Passamos de quarenta lances da
moeda a um dólar cada um para 4 mil lances a dez centavos cada um, e depois
para 400 mil lances a um centavo, chegando cada vez mais perto de uma
gaussiana. A ﬁgura 14 mostra resultados distribuídos entre –40 e 40, ou seja,
oitenta pontos de virada. O próximo aumentaria isso para 8 mil pontos.
FIGURA 14. Uma versão mais abstrata: curva de Platão. Um número innito de lances da
moeda.
Vamos em frente. Podemos jogar a moeda para cima 4 mil vezes apostando um
décimo de um centavo. Que tal 400 mil vezes a um milésimo de um centavo?
Como uma forma platônica, a curva gaussiana pura é principalmente o que
acontece quando temos uma inﬁnidade de lances da moeda por rodada, cada
aposta sendo inﬁnitesimalmente pequena. Não se preocupe em tentar visualizar
os resultados, tampouco entendê-los. Não podemos mais falar sobre um tamanho
“inﬁnitesimal” de apostas (pois temos uma inﬁnidade delas, e estamos no que os
matemáticos chamam de estrutura contínua). A boa notícia é que há um
substituto.
Passamos de uma aposta simples para algo totalmente abstrato. Passamos das
observações para o domínio da matemática. Na matemática, as coisas contêm
certa pureza.
Ora, algo completamente abstrato não deveria existir, então, por favor, nem
tente entender a ﬁgura 14. Apenas esteja ciente de seu uso. Pense nela como um
termômetro: em tese você não precisa compreender o conceito de temperatura
para falar sobre calor ou frio. Você só precisa saber a correspondência entre

temperatura e conforto (ou alguma outra consideração empírica). A temperatura
de quinze graus Celsius corresponde a um clima agradável; já a de 23 graus
Celsius abaixo de zero não é algo que uma pessoa aguarde com empolgação. Você
não necessariamente se importa com a efetiva velocidade das colisões entre as
partículas que explicam de forma mais técnica a temperatura. Graus de calor ou
frio são, de certa forma, um meio para que sua mente traduza na forma de um
número alguns fenômenos externos. Da mesma forma, a curva em forma de sino
gaussiana é deﬁnida de modo que 68,2% das observações ﬁquem a uma distância
entre –1 e +1 de desvio-padrão da média. Repito: nem tente entender se desvio-
padrão é o desvio médio — não é, e um grande (muito grande) número de pessoas
que usam a palavra desvio-padrão não entende esse ponto. O desvio-padrão é
apenas um número que se usa para dimensionar as coisas, uma questão de mera
correspondência se os fenômenos fossem gaussianos.
Esses desvios-padrão são, com frequência, apelidados de “sigma”. As pessoas
também falam sobre “variância” (mesma coisa: variância é o quadrado do sigma,
ou seja, do desvio-padrão).
Observe a simetria da curva. Você obtém os mesmos resultados se o sigma for
positivo ou negativo. As chances de cair abaixo de –4 sigma são as mesmas de
exceder 4 sigma, neste caso, de uma em 32 mil vezes.
Como o leitor pode ver, o ponto principal da curva em forma de sino
gaussiana é, como venho dizendo, que a maioria das observações paira em torno
do medíocre, do mediano, ao passo que as chances de um desvio diminuem cada
vez mais rápido (exponencialmente) à medida que nos afastamos da média. Se
tiver que reter uma única informação, basta lembrar-se dessa drástica velocidade
de diminuição das probabilidades à medida que você se afasta da média. Outliers
são cada vez mais improváveis. Você pode ignorá-las tranquilamente.
Essa propriedade gera também a lei suprema do Mediocristão: diante da
escassez de grandes desvios, a contribuição deles para o total será ínﬁma a ponto
da insigniﬁcância.
No exemplo da altura que mencionei neste capítulo, usei unidades de desvio
de dez centímetros, mostrando como a incidência diminuía conforme a altura
aumentava. Eram desvios de 1 sigma; a tabela de altura também fornece um
exemplo da operação de “dimensionamento em relação a 1 sigma” usando o sigma
como unidade de medida.
Aquelas suposições reconfortantes

Repare nas suposições centrais que ﬁzemos no jogo de cara ou coroa que
levaram à protogaussiana, ou à aleatoriedade moderada.
Primeira premissa central: os lances da moeda são independentes entre si. A
moeda não tem memória. O fato de você ter obtido cara ou coroa no lance
anterior não muda as chances de você obter cara ou coroa no lance seguinte.
Você não se torna um lançador de moedas “melhor” com o tempo. Se você
introduzir a memória, ou habilidade de lançamento da moeda, todo o
empreendimento gaussiano torna-se instável.
Lembre-se das nossas discussões sobre ligação preferencial e vantagem
cumulativa no capítulo 14. Ambas as teorias aﬁrmam que vencer hoje aumenta
suas probabilidades de vencer no futuro. Portanto, as probabilidades são
dependentes da história, e a primeira pressuposição central que leva à curva em
forma de sino gaussiana fracassa na realidade. Nos jogos, é claro, não se espera
que os ganhos anteriores se traduzam em um aumento da probabilidade de
ganhos futuros — mas não é assim na vida real, razão pela qual me preocupo com
o fato de que ensinem probabilidade por meio de jogos. Mas quando vencer leva
a mais vitórias, é muito mais provável que você veja quarenta vitórias
consecutivas do que com uma protogaussiana.
Segunda premissa central: nenhum salto “desenfreado”. O tamanho dos passos
na construção gradual do passeio aleatório básico é sempre conhecido, a saber,
um passo de cada vez. Não há incerteza alguma quanto ao tamanho do passo. Não
encontramos situações nas quais o movimento variou de modo descontrolado.
Lembre-se de que, se qualquer uma dessas duas premissas centrais não for
atendida, os seus movimentos (ou lances da moeda) não conduzirão
cumulativamente à curva em forma de sino. Dependendo do que acontecer,
podem levar à desvairada aleatoriedade invariante de escala do estilo
mandelbrotiano.
“A ubiquidade da gaussiana”
Um dos problemas que enfrento na vida é que, sempre que digo às pessoas
que a curva em forma de sino gaussiana não é onipresente na vida real, apenas na
mente de estatísticos, elas exigem que eu “prove” — o que é fácil fazer, como
veremos nos próximos dois capítulos, embora ninguém tenha conseguido provar
o contrário. Toda vez que sugiro um processo que não seja gaussiano, me pedem
para justiﬁcar minha sugestão e, para além dos fenômenos, “fornecer a teoria por
trás dele”. Vimos no capítulo 14 os modelos de “ricos ﬁcam mais ricos” que foram
propostos para justiﬁcar a não utilização de uma gaussiana. Os criadores de

modelos eram forçados a gastar seu tempo escrevendo teorias sobre possíveis
modelos que geram o escalável — como se precisassem se desculpar por isso.
Teoria coisa nenhuma! Tenho um problema epistemológico com relação a isso,
com essa necessidade de justiﬁcar por que o mundo não se encaixa em um
modelo idealizado, promovido por alguém cego à realidade.
Em vez de estudar os possíveis modelos que geram aleatoriedade de curva não
sino, e portanto cometendo os mesmos erros da teorização às cegas, minha
técnica é fazer o oposto: conhecer a curva em forma de sino com a máxima
intimidade que me for possível para identiﬁcar onde ela se aplica e é válida e
onde não. Eu sei onde está o Mediocristão. Para mim, com frequência (ou quase
sempre) são os usuários da curva em forma de sino que não a compreendem
direito e têm que justiﬁcá-la, não o contrário.
Essa onipresença da gaussiana não é uma propriedade do mundo, mas um
problema em nossa mente, oriundo da maneira como olhamos para ele.
O próximo capítulo abordará a invariância de escala da natureza e as
propriedades do fractal. O capítulo seguinte investigará o uso indevido da
gaussiana na vida socioeconômica e “a necessidade de produzir teorias”.
Às vezes ﬁco um pouco emotivo, porque passei grande parte da minha vida
pensando sobre esse problema. Desde que comecei a reﬂetir sobre ele e realizar
uma variedade de experimentos mentais como ﬁz há pouco, não fui capaz de
encontrar, nem por decreto, uma única pessoa ao meu redor, no mundo dos
negócios e da estatística, que fosse intelectualmente consistente no sentido de ao
mesmo tempo aceitar o Cisne Negro e rejeitar a gaussiana e as ferramentas
gaussianas. Muitas pessoas aceitaram minha ideia do Cisne Negro, mas não
conseguiram levá-la à sua conclusão lógica, a saber: não se pode usar uma única
medida para aleatoriedade chamada de desvio-padrão (e chamá-la de “risco”);
não se pode esperar uma resposta simples para caracterizar a incerteza. Dar o
passo além requer coragem, comprometimento, uma capacidade de conectar os
pontos, um desejo de compreender completamente a aleatoriedade. Também
signiﬁca não aceitar a sabedoria alheia como verdade sagrada. Então comecei a
encontrar físicos que rejeitavam as ferramentas gaussianas, mas sucumbiam a
outro pecado: credulidade em relação a modelos preditivos precisos,
principalmente elaborações em torno da ligação preferencial do capítulo 14 —
outra forma de platonicidade. Não consegui encontrar ninguém com
profundidade cientíﬁca e técnica que olhasse para o mundo da aleatoriedade e

entendesse sua natureza, que visse os cálculos como apoio, não como objetivo
principal. Levei quase uma década e meia para encontrar esse pensador, o
homem que acinzentou muitos cisnes: Mandelbrot — o grande Benoît
Mandelbrot.

