# 6. O Quarto Quadrante, a solução para aquele que é o mais útil dos problemas

Paginas: 389-393

6. O Quarto Quadrante, a solução para aquele que é o
mais útil dos problemas1
Aristóteles caminhava devagar? — Eles seguirão os princípios? — Como fabricar
uma pirâmide ﬁnanceira e obter crédito por isso
É muito mais sensato correr riscos que você pode medir do que medir os
riscos a que você está se expondo.
Há um ponto especíﬁco no mapa, o Quarto Quadrante, no qual o problema da
indução e as armadilhas do empirismo ganham vida — o lugar onde, repito, a
ausência de evidências não se alinha com a evidência de ausência. Esta seção nos
permitirá basear nossa decisão em fundamentos epistemológicos mais sólidos.
DESCANSE EM PAZ, DAVID FREEDMAN
De início, preciso prestar homenagem a um indivíduo com quem o
conhecimento tem uma importante dívida. David Freedman, o falecido
estatístico de Berkeley, que, talvez melhor do que qualquer outra pessoa, revelou
os defeitos do conhecimento estatístico e a inaplicabilidade de alguns dos
métodos, enviou-me um presente de despedida. Ele deveria ter estado presente
na reunião da American Statistical Association, que mencionei antes, mas
cancelou por motivos de saúde. Contudo, ele me preparou para a reunião, com
uma mensagem que mudou os rumos da ideia do Cisne Negro: esteja preparado;
eles apresentarão a você um determinado conjunto de argumentos egoístas, e
você precisará responder a eles. Os argumentos foram listados no livro dele em
uma seção chamada “A resposta dos modeladores”. Enumero a maior parte deles
a seguir.
A resposta dos modeladores: Nós sabemos tudo isso. Nada é perfeito. As
suposições são razoáveis. As suposições não importam. As suposições são

conservadoras. Você não tem como provar que as suposições estão erradas. Estamos
apenas fazendo o que todo mundo faz. O tomador de decisões deve estar melhor
conosco do que sem nós. Os modelos não são totalmente inúteis. Você tem que fazer
o melhor que puder com os dados. Você tem que fazer suposições para fazer
progresso. Você tem que dar aos modelos o benefício da dúvida. Que mal há nisso?
Isso me deu a ideia de usar a abordagem “É aqui que suas ferramentas
funcionam”, em vez do enfoque “Isso está errado” que eu estava usando antes. A
mudança de estilo foi o que me rendeu os abraços e o suprimento de Coca-Cola
Diet e me ajudou a comunicar minha mensagem. Os comentários de David
também me inspiraram a me concentrar mais na iatrogenia, dano causado pela
necessidade de usar modelos quantitativos.
David Freedman faleceu algumas semanas após a reunião.2 Obrigado, David.
Você estava lá quando o Cisne Negro precisou de você. Que você e sua memória
descansem em paz.
O que nos leva à solução. Depois de toda essa indecisão, a situação está longe
de ser uma calamidade. Por quê? Nós podemos simplesmente construir um mapa
de onde esses erros são mais graves, aquilo em que devemos prestar atenção.
DECISÕES
Quando você olha para o gerador de eventos, consegue distinguir a priori qual
ambiente pode produzir grandes eventos (o Extremistão) e qual ambiente não é
capaz de engendrá-los (o Mediocristão). Essa é a única suposição apriorística que
precisamos fazer. A única.
Então é isso.
I. O primeiro tipo de decisão é simples, levando a uma exposição “binária”:
isto é, você só se preocupa com o fato de algo ser verdadeiro ou falso. Muito
verdadeiro ou muito falso não lhe traz benefícios ou prejuízos adicionais.
Exposições binárias não dependem de eventos de alto impacto, pois seu retorno
é limitado. Uma pessoa está grávida ou não está, então, se ela estivesse
“extremamente grávida”, a recompensa seria a mesma que se ela estivesse
“ligeiramente grávida”. Uma aﬁrmação é “verdadeira” ou “falsa” com algum
intervalo de conﬁança. (Eu as chamo de _0, pois, em uma deﬁnição mais técnica,
dependem do que é chamado de momento zero, ou seja, da probabilidade dos
eventos, e não da magnitude deles — a única preocupação é com a probabilidade

“bruta”.) Um experimento biológico em laboratório e uma aposta com um amigo
sobre o resultado de uma partida de futebol pertencem a essa categoria.
Claro está, resultados binários não são muito predominantes na vida; existem
principalmente em experimentos de laboratório e artigos de pesquisa. Na vida, as
recompensas costumam ser em aberto, ou, pelo menos, variáveis.
II. O segundo tipo de decisão é mais complexo e envolve mais exposições em
aberto. Você não se preocupa apenas com a frequência ou probabilidade, mas
também com o impacto, ou, o que é ainda mais complexo, com alguma função do
impacto. Portanto, há outra camada de incerteza do impacto. Uma epidemia ou
uma guerra podem ser leves ou severas. Quando faz um investimento, você não
se importa com quantas vezes ganha ou perde, você se preocupa com o
cumulativo, a expectativa: o número de vezes que você ganha ou perde vezes o
valor ganho ou perdido. Há decisões ainda mais complexas (por exemplo, quando
alguém está endividado), mas vou ignorá-las aqui.
Também nos preocupamos com:
a) quais geradores de eventos pertencem ao Mediocristão (ou seja, é quase
impossível que desvios muito grandes ocorram), uma suposição a priori.
b) quais geradores de eventos pertencem ao Extremistão (isto é, desvios muito
grandes são possíveis, ou mesmo prováveis).
O que fornece os quatro quadrantes do mapa.
O QUARTO QUADRANTE, UM MAPA
Primeiro Quadrante. Recompensas binárias simples, no Mediocristão: fazer
previsões é seguro, a vida é fácil, os modelos funcionam, todos deveriam ser
felizes. Essas situações são, infelizmente, mais comuns em laboratórios e jogos do
que na vida real. Raramente as observamos em recompensas na tomada de
decisões econômicas. Exemplos: algumas decisões médicas (relativas a um
paciente individual, não a uma população), apostas em cassinos, mercados de
previsão.
  •     
 “/”
 
Resultados médicos para uma pessoa
(saúde, não epidemias)
Epidemias (número de pessoas infectadas)
Experimentos de psicologia
(respostas sim/não)
Sucesso intelectual e artístico (denido como vendas de livros,
citações etc.)
Vida/morte (para uma única pessoa,
Efeitos climáticos (qualquer métrica quantitativa)

não para n pessoas)
Apostas simétricas na roleta
Danos de guerra (número de baixas)
Mercados de previsão
Segurança, terrorismo, catástrofes naturais (número de vítimas)
Gerenciamento de riscos em geral
Finanças: desempenho de um investimento não alavancado
(digamos, uma conta de aposentadoria)
Seguro (medidas de perdas esperadas)
Economia (política)
Cassinos
Segundo Quadrante. Recompensas complexas no Mediocristão: métodos
estatísticos podem funcionar de forma satisfatória, embora haja alguns riscos.
Verdade seja dita, o uso de modelos do Mediocristão pode não ser uma panaceia,
devido às pré-assintóticas, falta de independência e erro de modelo. É claro que
existem problemas aqui, mas eles já foram abordados amplamente na literatura,
sobretudo por David Freedman.
Terceiro Quadrante. Recompensas simples no Extremistão: estar errado causa
pouco dano, porque a possibilidade de eventos extremos não impacta as
recompensas. Não se preocupe muito com os Cisnes Negros.
Quarto Quadrante, o domínio do Cisne Negro. Recompensas complexas no
Extremistão: é aí que reside o problema; oportunidades estão presentes também.
Precisamos evitar a previsão de retornos remotos, embora não necessariamente
de retornos comuns. Os ganhos de partes remotas da distribuição são mais
difíceis de prever do que os de partes mais próximas.3
Na verdade, o Quarto Quadrante tem duas partes: exposições a Cisnes Negros
positivos ou negativos. Aqui me concentrarei nos negativos (investigar os
positivos é óbvio demais, e isso já foi discutido na história de Apeles, o pintor, no
capítulo 13).
  •   
I
Recompensas simples
II
Recompensas complexas
A
Mediocristão
Primeiro Quadrante
Extremamente seguro
Segundo Quadrante
(Mais ou menos) seguro
B
Extremistão
Terceiro Quadrante
Seguro
Quarto Quadrante
Domínio do Cisne Negro

A recomendação é passar do Quarto Quadrante para o terceiro. Não é
possível alterar a distribuição; é possível mudar a exposição, como discutiremos
na próxima seção.
O que posso dizer rapidamente sobre o Quarto Quadrante é que todo o
ceticismo associado ao problema do Cisne Negro deve ser concentrado lá. Um
princípio geral é que, embora nos três primeiros quadrantes você possa usar o
melhor modelo ou a melhor teoria que conseguir encontrar, e conﬁar neles, fazer
isso é perigoso no Quarto Quadrante: nenhuma teoria ou modelo deveria
simplesmente ser melhor do que qualquer teoria ou modelo.
Em outras palavras, o Quarto Quadrante é onde a diferença entre ausência de
evidências e evidência de ausência torna-se aguda.
A seguir, veremos como podemos sair do Quarto Quadrante ou mitigar seus
efeitos.

