# 2. O Cisne Negro de Ievguênia

Paginas: 42-44

2. O Cisne Negro de Ievguênia
Óculos cor-de-rosa e sucesso — Como Ievguênia parou de se casar com ﬁlósofos —
Eu avisei
Cinco anos atrás, Ievguênia Nikoláievna Krásnova era uma romancista obscura e
inédita, com uma formação inusitada. Neurocientista com interesse em ﬁlosoﬁa
(seus primeiros três maridos eram ﬁlósofos), ela enﬁou na teimosa cabeça franco-
russa a intenção de expressar suas pesquisas e ideias em forma literária. Ievguênia
adornava suas teorias no estilo de histórias, misturando-as com toda sorte de
comentários autobiográﬁcos, e evitava as prevaricações jornalísticas da narrativa
de não ﬁcção contemporânea (“Em uma límpida manhã de abril, John Smith saiu
de casa…”). Os diálogos de personagens estrangeiros eram sempre escritos na
língua original, com traduções inseridas como se fossem legendas de ﬁlmes.
Ievguênia se recusava a dublar em um inglês ruim conversas que tinham ocorrido
em italiano ruim.1
Nenhum editor teria dado a menor atenção a ela, não fosse pelo fato de que
havia, à época, certo interesse pelos raros cientistas capazes de se expressar em
frases semicompreensíveis. Alguns editores concordaram em falar com Ievguênia;
esperavam que ela amadurecesse e escrevesse um “livro de divulgação cientíﬁca
sobre a consciência”. Ela recebeu atenção suﬁciente para merecer a cortesia de
cartas de rejeição e ocasionais comentários ofensivos em vez do silêncio, muito
mais aviltante e degradante.
O manuscrito de Ievguênia deixou os editores confusos. Ela não conseguia
nem responder à primeira pergunta deles: “é uma obra de ﬁcção ou de não
ﬁcção?”. Tampouco era capaz de responder à pergunta “para quem este livro foi
escrito?” nos formulários de propostas de livros das editoras. Ela ouvia os
conselhos editoriais: “você precisa entender quem é seu público” e “os amadores
escrevem para si próprios, os proﬁssionais escrevem para os outros”. Ievguênia

também foi instruída a se enquadrar em um gênero muito bem deﬁnido, porque
“as livrarias não gostam de ﬁcar confusas e precisam saber em que prateleira
colocar o livro”. Um editor acrescentou, em tom protetor: “Isto aqui, minha cara
amiga, vai vender só dez exemplares, incluindo aqueles comprados por seus
parentes e ex-maridos”.
Cinco anos antes, Ievguênia havia participado de um famoso workshop de
escrita criativa, do qual saiu nauseada. Aparentemente, “escrever bem” signiﬁcava
obedecer a regras arbitrárias que se transformam em preceitos dogmáticos, com o
reforço conﬁrmatório daquilo que chamamos de “experiência”. Os escritores que
ela conheceu estavam aprendendo a atualizar com ares modernos o que era tido
como literatura de sucesso: todos tentavam imitar histórias que haviam sido
publicadas em edições passadas da revista New Yorker — sem perceber que a
maior parte das coisas novas, por deﬁnição, não podem ter como modelo edições
passadas da New Yorker. Para Ievguênia, até mesmo a ideia de um “conto” era um
conceito imitativo do tipo “maria vai com as outras”. O instrutor da oﬁcina de
escrita criativa, com um veredicto gentil, mas categórico, disse a Ievguênia que ela
era um caso irremediável.
Ievguênia acabou postando na internet o manuscrito completo de seu
principal livro, Uma história de recorrência. No ambiente virtual, encontrou um
pequeno público leitor, que incluía o astuto proprietário de uma editora
minúscula e desconhecida, um sujeito que usava óculos de armação cor-de-rosa e
falava um russo primitivo (convencido de que era ﬂuente). Ele se ofereceu para
publicar a obra e concordou com a condição imposta por Ievguênia de manter o
texto integral e inalterado. Em troca dessa restrição editorial, pagaria a ela uma
fração do valor padrão por direitos autorais — ele tinha bem pouco a perder.
Ievguênia aceitou, já que não tinha outra escolha.
Ievguênia levou cinco anos para ser alçada da categoria “egomaníaca sem
justiﬁcativa nenhuma para ser egocêntrica, teimosa e intratável” para
“perseverante, resoluta, meticulosa e de uma independência feroz”. Pois o livro
dela aos poucos foi gerando entusiasmo, tornando-se um dos grandes e estranhos
sucessos na história da literatura, por ﬁm vendendo milhões de exemplares e
conquistando a assim chamada aclamação crítica. Desde então, a pequena editora
tornou-se uma grande corporação, com uma recepcionista (educadíssima) para
receber os visitantes que adentram o escritório principal. O livro de Ievguênia foi
traduzido para quarenta idiomas (inclusive o francês). A fotograﬁa dela está em
toda parte. Ela é considerada uma pioneira de algo chamado de Escola
Consiliente. Agora os editores têm uma teoria de que “motoristas de caminhão

que leem livros não leem livros escritos para motoristas de caminhão” e
defendem a ideia de que “os leitores desprezam os escritores que cedem aos
desejos dos leitores”. Agora prevalece o entendimento de que um artigo cientíﬁco
pode ocultar trivialidades ou irrelevância com equações e jargões; a prosa
consiliente, ao expor uma ideia em seu estado bruto, permite que ela seja julgada
pelo público leitor.
Hoje, Ievguênia parou de se casar com ﬁlósofos (eles argumentam em
demasia), e se esconde da imprensa. Nas salas de aula, acadêmicos literários
discutem as muitas pistas que indicam a inevitabilidade do novo estilo. A
distinção entre ﬁcção e não ﬁcção é considerada arcaica demais para resistir aos
desaﬁos da sociedade moderna. Era tão evidente que precisávamos remediar a
fragmentação entre arte e ciência. Depois do fato, o talento dela era bastante
óbvio.
Mais tarde, muitos dos editores que Ievguênia conheceu a culparam por não
tê-los procurado, convencidos de que teriam visto de imediato o mérito da obra
dela. Daqui a alguns anos, algum douto estudioso da literatura escreverá o ensaio
“De Kundera a Krásnova”, mostrando como as sementes dos textos de Ievguênia
podem ser encontradas em Kundera — um precursor que amalgamou ensaio e
metacomentário (Ievguênia nunca leu Kundera, mas viu a versão cinematográﬁca
de um dos romances dele — não havia comentário algum no ﬁlme). Algum
acadêmico renomado mostrará como a inﬂuência de Gregory Bateson, que
injetou cenas autobiográﬁcas em seus artigos de pesquisa acadêmica, é visível em
todas as páginas (Ievguênia nunca ouviu falar de Bateson).
O livro de Ievguênia é um Cisne Negro.

