# 19. Meio a meio, ou como ficar quite com o Cisne Negro

Paginas: 327-330

19. Meio a meio, ou como ﬁcar quite com o Cisne
Negro
A outra metade — Lembre-se de Apeles — Perder um trem pode ser doloroso
É hora de algumas palavras derradeiras.
Metade do tempo sou um hipercético; na outra metade, tenho certezas e
posso ser intransigente com relação a elas, de uma postura muito obstinada.
Obviamente sou hipercético onde outros, em especial aqueles que chamo de
bildungsphilisters, são crédulos, e crédulo onde os outros parecem céticos. Sou
cético acerca da conﬁrmação — embora apenas quando os erros custam caro —,
não acerca da desconﬁrmação. Ter muitos dados não fornecerá conﬁrmação, mas
um único acontecimento pode desconﬁrmar. Sou cético quando desconﬁo de
aleatoriedade frenética, crédulo quando acredito que a aleatoriedade é moderada.
Metade do tempo eu odeio Cisnes Negros, na outra metade eu os amo. Gosto
da aleatoriedade que produz a textura da vida, os acidentes positivos, o sucesso
do pintor Apeles, os dons potenciais pelos quais você não tem que pagar. Poucos
entendem a beleza da história de Apeles; na verdade, a maioria das pessoas evita
erros reprimindo o Apeles que há dentro delas.
Metade do tempo sou hiperconservador na condução dos meus próprios
negócios; na outra metade, sou hiperagressivo. Isso pode não parecer
excepcional, exceto pelo fato de que meu conservadorismo se aplica ao que
outros chamam de correr riscos, e minha agressividade, a áreas onde outros
recomendam cautela.
Eu me preocupo menos com os pequenos fracassos e mais com os grandes e
potencialmente deﬁnitivos. Eu me preocupo muito mais com o mercado de ações
“promissor”, especiﬁcamente as ações de empresas estáveis, de grande liquidez e
de primeira linha, do que com empreendimentos especulativos — aquelas

apresentam riscos invisíveis, estes não oferecem surpresas, pois você sabe como
são voláteis e pode limitar suas perdas investindo quantias menores.
Eu me preocupo menos com os riscos alardeados e sensacionais, e mais com
os ocultos, esses sim perversos. Eu me preocupo menos com o terrorismo do que
com o diabetes, menos sobre questões com as quais as pessoas geralmente se
preocupam porque são preocupações óbvias, e mais acerca de assuntos que estão
fora de nossa consciência e do discurso comum das ideias em circulação (também
tenho que confessar que não me preocupo muito — tento me preocupar com
assuntos sobre os quais posso fazer algo). Eu me preocupo menos com
constrangimento do que com perder uma oportunidade.
No ﬁm das contas, esta é uma regra trivial da tomada de decisões: sou muito
agressivo quando posso obter exposição a Cisnes Negros positivos — quando um
fracasso seria de pouca importância — e muito conservador quando estou sob a
ameaça de um Cisne Negro negativo. Sou muito agressivo quando um erro em
um modelo pode me beneﬁciar, e paranoico quando o erro pode me prejudicar.
Isso pode não ser muito interessante, mas é exatamente o que outras pessoas não
fazem. Em ﬁnanças, por exemplo, as pessoas usam teorias inconsistentes para
gerenciar seus riscos e sujeitam ideias indômitas a um escrutínio “racional”.
Metade do tempo sou intelectual, na outra metade sou um praticante
pragmático. Sou direto e prático em questões acadêmicas, e intelectual quando se
trata de prática.
Metade do tempo sou superﬁcial, na outra metade quero evitar a
superﬁcialidade. Sou superﬁcial quando se trata de estética; evito a
superﬁcialidade no contexto de riscos e retornos. Meu esteticismo me faz colocar
a poesia à frente da prosa, gregos à frente dos romanos, dignidade à frente da
elegância, elegância à frente da cultura, cultura à frente da erudição, erudição à
frente do conhecimento, conhecimento à frente do intelecto e intelecto à frente
da verdade. Mas apenas para questões isentas de Cisnes Negros. Nossa tendência
é sermos muito racionais, exceto quando se trata do Cisne Negro.
Metade das pessoas que conheço me chamam de irreverente (você leu meus
comentários sobre seus professores platoniﬁcados locais), metade me chama de
bajulador (você viu minha devoção servil a Huet, Bayle, Popper, Poincaré,
Montaigne, Hayek e outros).
Metade do tempo odeio Nietzsche, na outra metade gosto da prosa dele.
QUANDO PERDER O TREM É INDOLOR

Certa vez, recebi outro conselho que mudaria minha vida, e que, ao contrário
do conselho que recebi de um amigo no capítulo 3, considero aplicável, sábio e
empiricamente válido. Meu colega de classe em Paris, o futuro romancista Jean-
Olivier Tedesco, pronunciou, enquanto me impedia de correr para pegar o metrô:
“Eu não corro para pegar trens”.
Você deve esnobar seu destino. Ensinei a mim mesmo a resistir à ânsia de
correr para cumprir prazos e cronogramas. Pode parecer um conselho
insigniﬁcante, mas deixou uma impressão profunda em mim. Ao me recusar a
correr para pegar trens e chegar na hora, senti o verdadeiro valor da elegância e
da estética no comportamento, uma sensação de estar no controle do meu tempo,
da minha agenda e da minha vida. Perder um trem só é doloroso se você correr atrás
dele! Da mesma forma, não corresponder à ideia de sucesso que os outros
esperam de você só é doloroso se for isso que você está procurando.
Se ﬁzer isso por opção própria, você está acima da correria da rotina
competitiva e estressante e da hierarquia, não fora dela.
Desistir de um cargo de prestígio e com salário alto, se essa for sua decisão,
parecerá uma recompensa melhor do que a utilidade do dinheiro envolvido
(pode parecer loucura, mas tentei, e funciona que é uma beleza). Esse é o
primeiro passo para o estoico mandar o destino para o raio que o parta. Você tem
muito mais controle sobre sua vida se decidir por si mesmo e segundo seus
próprios critérios.
A Mãe Natureza nos deu alguns mecanismos de defesa: como na fábula de
Esopo, um deles é a nossa capacidade de considerar que as uvas que não
conseguimos alcançar (ou não alcançamos) são verdes e azedas. Mas um desdém
prévio e agressivamente estoico pelas uvas é ainda mais gratiﬁcante. Seja
agressivo; seja aquele que renuncia, se você tiver coragem.
É mais difícil ser um perdedor em um jogo que você mesmo criou.
Em termos de Cisne Negro, isso signiﬁca que você está exposto ao improvável
apenas se deixar que ele o controle. Você sempre controla o que você faz; então
faça disso a sua meta.
O FIM
Mas todas essas ideias, toda essa ﬁlosoﬁa da indução, todos esses problemas
com conhecimento, todas essas oportunidades excepcionais e as possíveis perdas
assustadoras, tudo empalidece diante da seguinte consideração metafísica.

Às vezes me estarrece ver como as pessoas podem se enfurecer ou ter um dia
deplorável por causa de uma refeição ruim, um café frio, uma rejeição social ou
uma recepção malcriada. Lembre-se da minha discussão no capítulo 8 sobre a
diﬁculdade em ver as verdadeiras probabilidades dos eventos que regem sua
própria vida. Somos rápidos para esquecer que o mero fato de estarmos vivos é
uma sorte extraordinária, um evento remoto, uma ocorrência fortuita de
proporções monstruosas.
Imagine uma partícula de poeira ao lado de um planeta 1 bilhão de vezes maior
que a Terra. A partícula de poeira representa a probabilidade de você nascer; o
planeta de dimensões descomunais seriam as chances de isso não acontecer.
Então, pare de esquentar a cabeça com coisas pequenas. Não seja como o ingrato
que ganha de presente um castelo e se preocupa com o mofo em um dos
banheiros. Pare de olhar os dentes do cavalo que lhe foi dado de presente —
lembre-se de que você é um Cisne Negro. E obrigado por ler meu livro.

