# 1. Aprendendo com a Mãe Natureza, a mais velha e mais sábia

Paginas: 334-351

1. Aprendendo com a Mãe Natureza, a mais velha e mais
sábia
Como fazer amigos entre pessoas que andam — Sobre tornar-se avó — Os encantos
do eco-Extremistão — Nunca pequeno o suﬁciente — Soviético de Harvard chique
Estou escrevendo este ensaio três anos após a conclusão de A lógica do cisne
negro — o qual mantive intacto, exceto por algumas notas de rodapé à guisa de
esclarecimento. Desde então, já escrevi uma dúzia de artigos “acadêmicos” em
torno de alguns aspectos da ideia do Cisne Negro. São muito, muito chatos de
ler, já que quase todos os artigos acadêmicos são feitos para entediar,
impressionar, conferir credibilidade, até mesmo intimidar, ser apresentados em
reuniões, mas não para ser lidos, exceto por otários (ou detratores) ou, pior
ainda, alunos de pós-graduação. Então, estou tornando mais evidente aqui o
ponto “o que fazer a seguir” — você pode levar um cavalo até a água e, além disso,
talvez tenha que fazê-lo beber. Portanto, este ensaio vai permitir que eu me
aprofunde em alguns pontos. Como o próprio texto principal, o início será o que
se chama de literário, e se tornará progressivamente mais técnico.
Devo a ideia deste ensaio, que poderia ser um livro, a Danny Kahneman, para
com quem eu (e minhas ideias) temos uma dívida de gratidão maior do que para
com qualquer outra pessoa neste planeta. Ele me convenceu de que eu tinha a
obrigação de tentar fazer o cavalo beber a água.
SOBRE CAMINHADAS LENTAS, MAS LONGAS
Nos últimos três anos, minha vida passou por um bocado de mudanças,
principalmente para melhor. Assim como as festas, um livro coloca você nos
braços da serendipidade; até faz você ser convidado para mais festas. Durante
meus dias sombrios, me chamaram de trader em Paris (algo extremamente

vulgaire); de ﬁlósofo em Londres (o que queria dizer “teórico em excesso”); de
profeta em Nova York (com desdém, por causa da minha então falsa profecia); e
de economista em Jerusalém (algo muito materialista). Eu agora me via às voltas
com o estresse de ter que viver à altura das designações totalmente imerecidas de
um profeta em Israel (um projeto muito, muito ambicioso), um philosophe na
França, um economista em Londres e um trader em Nova York (onde isso é
respeitável).
Tamanha exposição me rendeu mensagens de ódio, pelo menos uma ameaça
de morte (por parte de ex-funcionários do falido banco de investimentos
Lehman Brothers),1 o que achei extremamente lisonjeiro e, pior do que qualquer
ameaça de violência, solicitações de hora em hora de entrevistas com jornalistas
turcos e brasileiros. Eu tinha que passar um tempão escrevendo notas
personalizadas e corteses em que recusava convites para jantar com ﬁgurões da
atualidade que vestiam terno e gravata, arqueoﬁgurões que vestiam terno e
gravata, protoﬁgurões que vestiam terno e gravata, e a nojenta espécie de gente
que gosta de desﬁar nomes e citações só para impressionar o interlocutor,
também envergando terno e gravata. Mas a exposição também me trouxe alguns
benefícios. Fui contactado por pessoas que comungam das mesmas ideias que eu,
pessoas que eu nunca sonharia em conhecer, ou que eu nem sabia que existiam,
em disciplinas completamente fora dos meus círculos habituais e que, com as
mais inesperadas ideias, me ajudaram a dar continuidade à minha investigação,
aprofundando-a. Muitas vezes fui procurado por indivíduos que eu admirava e
cujo trabalho eu conhecia bem, e que se tornaram colaboradores e críticos
naturais; para sempre me lembrarei da emoção de receber um inesperado e-mail
de Spyros Makridakis, da Competição _ descrita no capítulo 10, o grande
desmistiﬁcador de previsões errôneas, ou outro, de Jon Elster, o estudioso de
rara erudição e argutos insights que integrou a sabedoria dos antigos ao
pensamento das ciências sociais modernas. Conheci romancistas e pensadores
ﬁlosóﬁcos cujas obras eu lera e admirava, como Louis de Bernières, Will Self,
John Gray (o ﬁlósofo, não o psicólogo pop) e lorde Martin Rees; em todos os
quatro casos, tive a peculiar necessidade de me beliscar ao ouvi-los falar sobre
meu próprio livro.
Então, através de uma rede de amigos e conhecidos, cappuccinos, vinhos de
sobremesa e ﬁlas de procedimentos de segurança em aeroportos, pude
compartilhar e entender a potência do conhecimento oral, uma vez que os
debates são muito mais poderosos do que a mera correspondência. Cara a cara, as
pessoas dizem coisas que jamais publicariam. Conheci pessoalmente Nouriel

Roubini (que eu saiba, o único economista proﬁssional que de fato previu a crise
de 2008, e talvez o único pensador independente nesse ramo). Conheci também
várias pessoas cuja existência eu ignorava, bons economistas (isto é, com padrões
cientíﬁcos), como Michael Spence e Barkley Rosser. Também Peter Bevelin e
Yechezkel Zilber, que me abasteceram com os artigos que eu nem sabia que
procurava, o primeiro em biologia, o segundo em ciências cognitivas — assim,
eles deram o cutucão que empurrou meu pensamento na direção apropriada.
Então, tenho dialogado com muita gente. Meu problema é que encontrei
apenas duas pessoas que conseguem manter uma conversa durante uma longa
caminhada (e caminhar devagar): Spyros Makridakis e Yechezkel Zilber. A
maioria das pessoas, infelizmente, caminha rápido demais, confundindo
caminhada com exercício, sem entender que uma caminhada tem que ser feita
sem pressa, em um ritmo no qual a pessoa esqueça que está andando — por isso
preciso continuar indo a Atenas (onde Spyros mora), a ﬁm de me entregar à
minha atividade favorita: ser um ﬂâneur.
Meus erros
E, claro, as pessoas esquadrinham o texto. Depois de examinar as mensagens e
relatórios, não sinto necessidade de retirar nada da versão inicial, tampouco de
corrigir qualquer erro (exceto erros de digitação e pequenos erros factuais),
exceto por dois pontos correlatos. A primeira falha me foi apontada por Jon
Elster. Eu havia escrito que a falácia narrativa permeia análises históricas, pois
acreditava que não existia algo como um teste de declaração histórica por meio
de previsão e falsiﬁcação. Elster me explicou que existem situações em que a
teoria histórica pode escapar da falácia narrativa e ser submetida à rejeição
empírica — áreas nas quais estamos descobrindo documentos ou sítios
arqueológicos que fornecem informações capazes de refutar certa narrativa.
Portanto, em relação ao argumento dele, percebi que a história do pensamento
árabe não era tão deﬁnitiva, e que eu havia caído na armadilha de ignorar as
contínuas mudanças na história pregressa, que o passado também era em grande
parte uma previsão. Eu (acidentalmente) descobri que havia sucumbido à
sabedoria convencional da erudição de livro didático sobre ﬁlosoﬁa árabe,
sabedoria desmentida por documentos existentes. Eu havia exagerado a
importância do debate entre Averróis e Algazel. Como todo mundo, pensei 1)
que era uma grande coisa e, 2) que isso matava a falsafah2 árabe. No ﬁm ﬁcou
claro que esse foi um dos equívocos recentemente desmascarados por
pesquisadores (como Dimitri Gutas e George Saliba). A maior parte daqueles

que teorizaram sobre a ﬁlosoﬁa árabe não conheciam o idioma árabe, por isso
deixaram muitas coisas ao sabor da imaginação (Leo Strauss, por exemplo). Estou
um pouco envergonhado, porque o árabe é uma das minhas línguas nativas, e lá
estava eu, relatando a partir de fontes de décima mão desenvolvidas por
estudiosos analfabetos em árabe (e com excesso de conﬁança e escassez de
erudição suﬁcientes para não se darem conta disso). Caí no viés de conﬁrmação
visto por Gutas: “Parece que sempre se começa com um preconceito acerca do
que a ﬁlosoﬁa árabe deveria estar dizendo, para em seguida concentrar-se apenas
naquelas passagens que parecem ratiﬁcar esse preconceito, desse modo
aparentemente corroborando o preconceito com base nos textos propriamente
ditos”.
Mais uma vez, cuidado com a história.
ROBUSTEZ E FRAGILIDADE
Após a conclusão de A lógica do cisne negro, passei algum tempo meditando
sobre os itens que apresentei no capítulo 14 sobre a fragilidade de alguns
sistemas com grande concentração e ilusões de estabilidade — o que me deixou
convencido de que o sistema bancário era a origem de todos os acidentes que
estavam em vias de acontecer. No capítulo 6 expliquei, com a história dos
elefantes velhos, que os melhores professores de sabedoria são naturalmente os
mais velhos, porque podem ter aprendido truques e heurísticas invisíveis que
escapam da nossa paisagem epistêmica, truques que os ajudaram a sobreviver em
um mundo mais complexo do que aquele que julgamos ser capazes de entender.
Portanto, ser velho implica um maior grau de resistência aos Cisnes Negros,
embora, como vimos com a história do peru, não seja uma prova líquida e certa —
mais velho quase sempre é mais sólido, porém mais velho não é necessariamente
perfeito. Todavia, alguns bilhões de anos constituem uma prova muito mais
contundente do que mil dias de sobrevivência, e o sistema mais antigo que temos
por aqui é claramente a Mãe Natureza.
Esse era, de certo modo, o raciocínio por trás do argumento do epilogismo dos
médicos empiristas do Levante pós-clássico (como Menódoto de Nicomédia),
que foram os únicos praticantes a mesclar ceticismo e tomada de decisões no
mundo real. Eles também são o único grupo de pessoas a usar a ﬁlosoﬁa para
qualquer coisa útil. Propuseram a historia: o registro máximo de fatos com o
mínimo de interpretação e teorização, descrevendo fatos sem o porquê e
resistindo aos universais. Sua forma de conhecimento não teórico foi aviltada

pelos escolásticos medievais, que privilegiavam a aprendizagem mais explícita. A
historia, apenas o registro de fatos, era inferior à philosophia ou à scientia. Mesmo
a ﬁlosoﬁa, até então, tinha mais a ver com a sabedoria de tomada de decisões do
que hoje, não com o desejo de impressionar uma banca examinadora de concurso
de livre-docência ou uma comissão de doutos professores titulares, e a medicina
era a instância onde essa sabedoria era praticada (e aprendida): Medicina soror
philosophiae: “Medicina, irmã da ﬁlosoﬁa.”3
Atribuir um status secundário a um campo que prefere pormenores a
universais é o que o conhecimento formalizado desde os escolásticos tem feito,
necessariamente dando pouca importância à experiência e à idade (acúmulo
excessivo de minúcias), em favor daqueles que ostentam um título de doutor
como o dr. John. Isso pode funcionar na física clássica, mas não no domínio
complexo; isso matou muitos pacientes na história da medicina, principalmente
antes do nascimento da medicina clínica, e está causando um bocado de estragos
no âmbito social, em especial no momento em que escrevo estas linhas.
Os pontos decisivos que os velhos professores nos comunicam são, para usar
termos religiosos, dogmas (regras que precisamos executar sem necessariamente
compreendê-las), não querigmas (regras que somos capazes de entender e que
têm um propósito claro).
A Mãe Natureza é evidentemente um sistema complexo, com teias de
interdependência, não linearidades e uma ecologia robusta (caso contrário, teria
explodido há muito tempo). É uma pessoa muito vetusta com uma memória
impecável. A Mãe Natureza não desenvolve Alzheimer — a bem da verdade, há
evidências de que nem mesmo os humanos perderiam facilmente células nervosas
e funções cerebrais com a idade caso seguissem um regime de exercícios
estocásticos e jejum estocástico, se ﬁzessem longas caminhadas, evitassem açúcar,
pão, arroz branco e investimentos no mercado de ações, abstendo-se de cursar
aulas de economia ou ler coisas como o New York Times.
Permita-me sintetizar minhas ideias sobre como a Mãe Natureza lida com o
Cisne Negro, tanto o positivo quanto o negativo — ela sabe muito melhor do que
os humanos como tirar vantagem de Cisnes Negros positivos.
Redundância como seguro
Para começo de conversa, a Mãe Natureza gosta de redundâncias, três
diferentes tipos de redundâncias. O primeiro, o mais simples de entender, é a
redundância defensiva, o tipo de redundância de seguro e garantia que permite
que a pessoa sobreviva sob condições de adversidade, graças à disponibilidade de

peças de reposição. Veja o corpo humano. Temos dois olhos, dois pulmões, dois
rins, até dois cérebros (com a possível exceção dos executivos corporativos) — e,
em circunstâncias normais, cada uma das partes tem mais capacidade do que o
necessário. Então, redundância é igual a seguro, e as aparentes ineﬁciências estão
associadas aos custos de manutenção dessas peças sobressalentes e à energia
necessária para mantê-las por perto, apesar da ociosidade.
O oposto da redundância é a otimização ingênua. Eu digo a todos para
evitarem assistir a aulas de economia (ortodoxa) e digo que a economia vai nos
deixar na mão e nos mandar pelos ares (como veremos, temos provas de que ela
fracassou; mas, como insisto em dizer no texto original, não precisávamos dela;
bastava apenas olharmos para a falta de rigor cientíﬁco — e de ética). O motivo é
o seguinte: a economia é, em larga medida, baseada em noções de otimização
ingênua, (mal) matematizada por Paul Samuelson — e essa matemática contribuiu
maciçamente para a construção de uma sociedade propensa a erros. Um
economista acharia ineﬁciente manter dois pulmões e dois rins: leve em conta os
custos envolvidos no transporte desses itens pesados através da savana. Essa
otimização, mais cedo ou mais tarde, acabaria por matá-lo após o primeiro
acidente, o primeiro outlier ou “ponto fora da curva”. Além disso, tenha em mente
que se déssemos a Mãe Natureza aos economistas, ela abriria mão de rins
individuais: já que não precisamos deles o tempo todo, seria mais “eﬁciente” se
vendêssemos os nossos e usássemos um rim central em regime de time-share.
Você também poderia ceder seus olhos por empréstimo durante a noite, já que
não precisa deles para sonhar.
Quase todas as ideias de grande importância na economia convencional
(embora um número inferior de ideias menos relevantes) são um ﬁasco sob a
modiﬁcação de algum pressuposto, ou o que é chamado de “perturbação”, quando
alteramos um parâmetro, ou quando adotamos um parâmetro que até então a
teoria presumia ser ﬁxo e estável e o tornamos aleatório. No jargão, chamamos
isso de “randomização”. É como se denomina o estudo do erro de modelo e
exame das consequências de tais mudanças (minha especialidade acadêmica
oﬁcial agora é erro de modelo ou “risco de modelo”). Por exemplo, se um modelo
usado para risco supõe que o tipo de aleatoriedade em consideração é do
Mediocristão, ignorará grandes desvios e incentivará a construção de muitos
riscos que ignoram grandes desvios; consequentemente, o gerenciamento de
riscos será falho. Daí a metáfora de “sentar-se em um barril de dinamite” que usei
a respeito da (agora falida) Fannie Mae [empresa de ﬁnanciamento imobiliário que
atuava no mercado de hipotecas norte-americano].

Para outro exemplo de ﬂagrante erro de modelo, vamos partir da noção de
vantagem comparativa supostamente descoberta por Ricardo e que comanda os
rumos da globalização. A ideia é que os países deveriam “focar”, como diria um
consultor, “no que eles fazem de melhor” (em termos mais exatos, onde perderão
menor número de oportunidades); assim, um país deveria especializar-se em
vinhos e o outro em roupas, embora um deles possa ser melhor em ambos. Mas
simule algumas perturbações e cenários alternativos: imagine o que aconteceria
ao país especializado em vinicultura se o preço dos vinhos tivesse ﬂutuações.
Apenas uma simples perturbação em torno dessa suposição (digamos, considerar
que o preço do vinho é aleatório e pode sofrer variações ao estilo do
Extremistão) leva a uma conclusão oposta à de Ricardo. A Mãe Natureza não
gosta de superespecialização, pois ela limita a evolução e enfraquece os animais.
Isso também explica por que, a meu ver, as ideias atuais sobre globalização
(como as que são promovidas pelo jornalista Thomas Friedman) são um tanto
ingênuas demais, e bastante perigosas para a sociedade — a menos que se levem
em consideração os efeitos colaterais. A globalização pode dar a aparência de
eﬁciência, mas a alavancagem em operação e os graus de interação entre as peças
farão com que pequenas ﬁssuras em um ponto se inﬁltrem por todo o sistema. O
resultado seria algo como um cérebro acometido por uma crise epiléptica devido
ao disparo simultâneo de muitas células. Considere que nosso cérebro, um
sistema complexo eﬁcaz, não é “globalizado”, ou, pelo menos, não é “globalizado”
de forma ingênua.
A mesma ideia se aplica à dívida — que nos torna frágeis, muito frágeis sob
perturbações, em especial quando mudamos da pressuposição do Mediocristão
para a do Extremistão. Hoje em dia aprendemos nas faculdades de economia e
administração a nos envolver em empréstimos (com os mesmos professores que
ensinam a curva em forma de sino gaussiana, essa grande fraude intelectual, entre
outras pseudociências), na contramão de todas as tradições históricas, quando
todas as culturas mediterrâneas desenvolveram ao longo do tempo um dogma
contra a dívida. Felix qui nihil debet, diz o provérbio romano: “Feliz aquele que
nada deve”. As avós que sobreviveram à Grande Depressão aconselhariam
exatamente o oposto da dívida: redundância; elas nos exortariam a amealhar
vários anos de renda em dinheiro vivo antes de correr qualquer risco pessoal —
exatamente minha ideia do barbell do capítulo 11, em que a pessoa mantém altas
reservas de caixa enquanto se expõe a riscos mais agressivos, mas com uma
pequena porção do portfólio de investimentos. Se os bancos tivessem feito isso,
não teriam ocorrido crises bancárias na história.

Temos documentos que remontam desde os babilônios mostrando os males da
dívida; as religiões do Oriente Próximo baniram a prática. Isso me diz que um
dos propósitos da religião e da tradição consiste em impor interditos e penas
eclesiásticas, simplesmente para proteger as pessoas contra sua própria
arrogância epistêmica. Por quê? A dívida implica uma forte declaração acerca do
futuro e um elevado grau de conﬁança em previsões. Se você pegar emprestados
cem dólares e investir em um projeto, ainda deverá cem dólares, mesmo se
fracassar no projeto (mas se sairá muito melhor caso seja bem-sucedido).
Portanto, a dívida é algo perigoso se você tiver excesso de conﬁança em relação
ao futuro e se for cego com relação ao Cisne Negro, o que todos tendemos a ser.
E fazer previsões é algo prejudicial, pois as pessoas (sobretudo os governos)
tomam emprestado em resposta a uma previsão (ou usam a previsão como uma
desculpa cognitiva para tomar emprestado). Meu Escândalo de Previsão (ou seja,
previsões espúrias que parecem estar lá para satisfazer necessidades psicológicas)
é agravado pelo Escândalo de Dívida: pedir emprestado nos torna mais
vulneráveis a erros de previsão.
O grande é feio — e frágil
Em segundo lugar, a Mãe Natureza não gosta de nada que seja grande demais.
O maior animal terrestre é o elefante, e há uma razão para isso. Se eu tiver um
surto de fúria e atirar em um elefante, posso ser preso e talvez ouvir uma bronca,
aos berros, da minha mãe, mas não perturbaria minimamente a ecologia da Mãe
Natureza. Por outro lado, meu argumento sobre os bancos no capítulo 14 — se
você abrir fogo contra um grande banco, eu “teria calafrios só de pensar nas
consequências” e “se um quebrar, todos quebram” — foi posteriormente ilustrado
por eventos: a falência de um banco, o Lehman Brothers, em setembro de 2008,
derrubou o edifício inteiro. A Mãe Natureza não limita as interações entre
entidades; apenas limita o tamanho de suas unidades. (Portanto, minha ideia não
é estancar a globalização e banir a internet; como veremos, seria possível alcançar
uma estabilidade muito maior impedindo os governos de ajudar as empresas
quando elas se tornam grandes, e devolvendo vantagens aos peixes pequenos.)
Mas há outra razão para as estruturas feitas pelo homem não ﬁcarem grandes
demais. Ao que parece, é a noção de “economias de escala” — de que as empresas
economizam dinheiro quando se tornam grandes, portanto, mais eﬁcientes —,
que muitas vezes está por trás de expansões e fusões corporativas. É a noção que
predomina na consciência coletiva, mesmo sem evidências; na verdade, as
evidências sugerem o oposto. No entanto, por razões óbvias, as pessoas

continuam fazendo essas fusões — que não são boas para as empresas, e sim para
as boniﬁcações de Wall Street; uma empresa cada vez maior é boa para os
executivos-chefes. Bem, percebi que à medida que se tornam maiores, as
empresas parecem ser mais “eﬁcientes”, mas também se tornam muito mais
vulneráveis a contingências externas, contingências estas geralmente conhecidas
como “Cisnes Negros” por causa de um livro intitulado A lógica do cisne negro.
Tudo isso sob a ilusão de mais estabilidade. Some-se a isso o fato de que, quando
são grandes, as empresas precisam otimizar sua operação para satisfazer os
analistas de Wall Street. Os analistas de Wall Street (ﬁguras do tipo _4))
pressionarão as empresas a venderem o rim adicional e a se livrarem do seguro a
ﬁm de aumentar seus “rendimentos por ação” e “incrementar seus resultados
ﬁnanceiros” — consequentemente contribuindo para a bancarrota.
Charles Tapiero e eu mostramos matematicamente que uma certa classe de
erros imprevistos e choques aleatórios prejudica organismos grandes muito mais
do que os menores. Em outro artigo, calculamos os custos que empresas desse
tamanho teriam para a sociedade; não se esqueça de que as empresas, quando
quebram, ocasionam custos para nós.
O problema com os governos é que eles tendem a apoiar esses organismos
frágeis “porque são grandes empregadores” e porque têm lobistas, o tipo de
contribuições fajutas, mas muito visíveis, condenadas por Bastiat. Grandes
empresas obtêm apoio do governo e se tornam progressivamente maiores e mais
frágeis, e, de certo modo, administram o governo, outra visão profética de Karl
Marx e Friedrich Engels. Os salões de cabeleireiro e as pequenas empresas, por
outro lado, vão à falência sem que ninguém se importe com seu fracasso;
precisam ser eﬁcientes e obedecer às leis da natureza.
Mudanças climáticas e poluidores “grandes demais”
Amiúde me perguntam sobre como lidar com as mudanças climáticas em
conexão com a ideia do Cisne Negro e com meu trabalho sobre tomada de
decisões sob opacidade. A posição que sugiro deve ser baseada na ignorância e na
deferência à sabedoria da Mãe Natureza, uma vez que ela é mais velha do que
nós, portanto mais sábia, e provou ser muito mais inteligente do que os cientistas.
Não entendemos suﬁcientemente a Mãe Natureza para mexer com ela — e não
conﬁo nos modelos usados para prever as mudanças climáticas. Para usar termos
simples, estamos diante de não linearidades e ampliações de erros provenientes
dos chamados “efeitos borboleta” que vimos no capítulo 11, na verdade
descobertos por Lorenz usando modelos de previsão de padrões meteorológicos.

Pequenas alterações nos dados de entrada, provenientes de erros de medição,
podem levar a projeções com extrema divergência — e que generosamente
presumem que temos as equações certas.
Passamos anos poluindo o planeta, causando estragos consideráveis no meio
ambiente, enquanto os cientistas responsáveis por esses complicados modelos de
previsão não arriscavam o próprio pescoço para tentar nos impedir de construir
esses riscos (eles se parecem com aqueles “especialistas em riscos” no domínio
econômico que lutam a guerra anterior) — esses são os cientistas que agora
tentam nos impor as soluções. Mas o ceticismo sobre os modelos que proponho
não leva às conclusões endossadas por antiambientalistas radicais e
fundamentalistas
pró-mercado.
Muito
pelo
contrário:
precisamos
ser
hiperconservacionistas do ponto de vista ecológico, já que não sabemos o que
estamos daniﬁcando agora. Essa é a linha de ação sólida e salutar em condições
de ignorância e opacidade epistêmica. Para aqueles que dizem “não temos provas
de que estamos deteriorando a natureza”, uma resposta sensata é “tampouco
temos prova de que não estamos deteriorando a natureza”; o ônus da prova não
recai sobre o conservacionista ecológico, mas sobre alguém que está
transtornando um sistema antigo. Ademais, não deveríamos “tentar consertar” o
estrago causado, pois pode ser que estejamos criando outro problema, sobre o
qual não sabemos muito no momento atual.
Uma solução prática que concebi, com base nas não linearidades do dano
(partindo do princípio de que o dano aumenta desproporcionalmente com as
quantidades liberadas), e usando o mesmo raciocínio matemático que me levou a
opor-me ao conceito “grande demais”, é distribuir os danos entre os poluentes —
caso precisemos poluir, claro. Sigamos adiante com um experimento mental.
Caso 1: você dá ao paciente uma dose de cianeto, cicuta ou alguma substância
venenosa, presumindo que sejam igualmente danosas — e supondo, para o caso
deste experimento, a ausência de superadição (ou seja, nenhum efeito sinérgico).
Caso 2: você dá ao paciente um décimo de uma dose de dez dessas
substâncias, para a mesma quantidade total de veneno.
Podemos ver com clareza que o Caso 2, distribuindo o veneno ingerido entre
diferentes substâncias, é na pior das hipóteses igualmente danoso (se todas as
substâncias venenosas agirem da mesma maneira) e, na melhor das hipóteses,
quase inofensivo para o paciente.
Densidade de espécies

A Mãe Natureza não gosta de muita conectividade e globalização — (seja
biológica, cultural ou econômica). Um dos privilégios que obtive como resultado
do livro foi conhecer pessoalmente Nathan Myhrvold, o tipo de pessoa que eu
gostaria que fosse clonada para que eu pudesse ter uma cópia aqui em Nova York,
uma na Europa e uma no Líbano. Comecei a me encontrar regularmente com ele;
cada reunião levava a uma grande ideia, ou à redescoberta de minhas próprias
ideias por meio do cérebro de uma pessoa mais inteligente — ele poderia
facilmente reivindicar a coautoria do meu próximo livro. O problema é que, ao
contrário de Spyros e daqueles pouquíssimos outros, ele não costuma trocar
ideias enquanto faz caminhadas (embora eu tenha me encontrado com ele em
excelentes restaurantes).
Myhrvold me esclareceu sobre uma maneira adicional de interpretar e provar
como a globalização nos leva Extremistão adentro: a noção de densidade das
espécies. Numa deﬁnição simples, ambientes maiores são mais escaláveis que os
menores — possibilitando que os maiores ﬁquem ainda maiores à custa dos
menores, por meio do mecanismo de ﬁxação preferencial que vimos no capítulo
14. Temos evidências de que ilhotas têm um número muito maior de espécies por
metro quadrado do que ilhas maiores e, é claro, do que continentes. Quanto mais
viajarmos por este planeta afora, mais agudas serão as epidemias — teremos uma
população de germes dominada por alguns espécimes, e o assassino bem-
sucedido se espalhará com muito mais eﬁcácia. A vida cultural será dominada por
menos pessoas: o número de livros por leitor em inglês é menor do que em
italiano (isso inclui livros ruins). As empresas serão mais desiguais em tamanho.
E os modismos serão mais intensos. Assim como as corridas aos bancos, é óbvio.
Mais uma vez, não estou dizendo que precisamos parar a globalização e evitar
viagens. Precisamos apenas estar cientes dos efeitos colaterais, das compensações
— e poucas pessoas estão. Vejo os riscos de um vírus muito estranho e de severa
letalidade se espalhar por todo o planeta.
Os outros tipos de redundância
As outras categorias de redundância, mais complicadas e sutis, explicam como
os elementos da natureza tiram proveito de Cisnes Negros positivos (e têm um
kit de ferramentas adicional para sobreviver aos negativos). Discutirei isso muito
brevemente aqui, já que é a principal força motriz da minha próxima obra sobre a
exploração dos Cisnes Negros, por meio de ajustes e experimentações ou da
domesticação da incerteza.

A redundância funcional, estudada por biólogos, é a seguinte: ao contrário da
redundância orgânica — a disponibilidade de peças de reposição, em que a
mesma função pode ser realizada por elementos idênticos —, muitas vezes a
mesma função pode ser executada por duas estruturas diferentes. Às vezes, o
termo degeneração é usado (por Gerald Edelman e Joseph Gally).
Há outra redundância: quando um órgão pode ser empregado para realizar
uma função especíﬁca que no momento não é sua função central. Meu amigo
Peter Bevelin vincula essa ideia aos “tímpanos de são Marcos”, mesmo título de
um ensaio de Steven Jay Gould. O espaço necessário entre os arcos da basílica de
são Marcos deu origem a uma arte que hoje é fundamental para nossa experiência
estética durante a visita ao local. No que agora é chamado de “efeito do tímpano”,
um desdobramento auxiliar de uma certa adaptação leva a uma nova função.
Também percebo que a adaptação tem uma função potencial latente que, no
ambiente certo, pode ser ativada.4
A melhor maneira de ilustrar essa redundância é com um aspecto da biograﬁa
do pitoresco ﬁlósofo da ciência Paul Feyerabend. Impotente devido a um
ferimento de guerra, Feyerabend se casou quatro vezes, e era um mulherengo tão
contumaz a ponto de deixar, por onde passava, um rastro de namorados e
maridos arrasados cujas parceiras ele arrebatava, e uma ﬁeira igualmente longa de
corações partidos, incluindo os de muitas de suas alunas (na época dele, certos
privilégios eram permitidos a professores, particularmente ao professores de
ﬁlosoﬁa extravagantes). Era uma façanha e tanto, sobretudo por conta da
impotência de Feyerabend. Assim, havia outras partes do corpo do ﬁlósofo que,
no ﬁm das contas, satisfaziam quaisquer que fossem as necessidades das
mulheres que se apegavam a ele.
No princípio, a Mãe Natureza criou a boca para comer, talvez para respirar,
talvez para alguma outra função ligada à existência da língua. Então surgiram
novas funções que provavelmente não faziam parte do plano inicial. Algumas
pessoas usam a boca e a língua para beijar ou para fazer algo mais, atos a que
Feyerabend supostamente recorria.
Ao longo dos últimos três anos eu me tornei obcecado pela noção de que, sob
limitações epistêmicas — alguma opacidade em relação ao futuro —, o progresso
(e a sobrevivência) não podem ocorrer sem um desses tipos de redundância. Não
há como saber hoje o que talvez seja necessário amanhã. Isso entra em um
conﬂito bastante contundente com a noção de “design teleológico” que todos nós
obtivemos lendo Aristóteles, que moldou o pensamento árabe-ocidental
medieval. Para Aristóteles, os objetos tinham um propósito claro deﬁnido pelo

designer [criador] que os projetou e os construiu. Um olho estava ali para ver, um
nariz para cheirar. É um argumento racionalista, outra manifestação do que
chamo de platonicidade. No entanto, qualquer coisa que tenha um uso
secundário, pelo qual você não pagou, apresentará uma oportunidade extra caso
uma aplicação agora desconhecida surja, ou caso um novo ambiente apareça. O
organismo com o maior número de usos secundários é o que mais se beneﬁciará
com a aleatoriedade ambiental e a opacidade epistêmica!
Como exemplo, vejamos o caso da aspirina. Quarenta anos atrás, a razão de ser
da aspirina era seu uso antipirético (redução da febre). Mais tarde foi usada por
seu efeito analgésico (redução da dor). Também foi usada por suas propriedades
anti-inﬂamatórias. Agora é usada principalmente como anticoagulante ou
diluente do sangue para evitar o segundo (ou primeiro) ataque cardíaco. O
mesmo se aplica a quase todos os medicamentos — muitos são usados para ﬁns
secundários e propriedades terciárias.
Acabei de olhar de relance para a escrivaninha do meu escritório comercial,
não literário (eu separo o funcional do estético). Um laptop está apoiado em um
livro, pois gosto de ter alguma inclinação. O livro é a biograﬁa francesa da
impetuosa Lou Andreas-Salomé (amiga de Nietzsche e de Freud), que, posso
dizer com segurança, nunca lerei; o volume foi selecionado por sua espessura
ideal para a tarefa. Isso me faz reﬂetir sobre a tolice de pensar que os livros
existem para ser lidos e que poderiam ser substituídos por arquivos eletrônicos.
Pense na avalanche de redundâncias funcionais que os livros propiciam. Você não
consegue impressionar seus vizinhos com arquivos eletrônicos. Você não
consegue escorar seu ego em arquivos eletrônicos. Os objetos parecem ter
funções auxiliares invisíveis, mas signiﬁcativas, das quais não temos consciência,
mas que os permitem prosperar — e, de tempos em tempos, como acontece com
os livros de decoração, há ocasiões em que a função auxiliar torna-se a principal.
Então, quando temos uma porção de redundâncias funcionais, a aleatoriedade
ajuda no equilíbrio, mas sob uma condição — a de que você possa se beneﬁciar
da aleatoriedade mais do que se prejudicar (argumento que, em termos mais
técnicos, chamo de convexidade à incerteza). Sem dúvida é o caso de muitas
aplicações na engenharia, nas quais as ferramentas surgem de outras ferramentas.
Além disso, no momento estou absorto no estudo da história da medicina, que
pelejou sob a ilusão aristotélica de propósito, com os métodos racionalistas de
Galeno que mataram muitas pessoas enquanto os médicos pensavam que as
estavam curando. Nossa psicologia conspira para isso: as pessoas gostam de
rumar a um destino preciso, em vez de enfrentar algum grau de incerteza, mesmo

que benéﬁco. E a própria pesquisa, na forma como é concebida e ﬁnanciada,
parece ser teleológica, visando a resultados precisos em vez de buscar a máxima
exposição a bifurcações e caminhos não trilhados.
Dei nomes mais complicados a essa ideia, além de convexidade, como
opcionalidade — já que você tem a opção de pegar o brinde da aleatoriedade —,
mas isso ainda é um trabalho em andamento para mim. O progresso que resulta
do segundo tipo de aleatoriedade é o que chamo de ajustes e experimentações, ou
bricolagem, tema do meu próximo livro.
Distinções sem diferença, diferenças sem distinção
Outro benefício da duplicação. De uma ponta à outra deste livro, eu me
concentrei na ausência de distinções práticas entre as várias noções de sorte,
incerteza, aleatoriedade, incompletude de informações e ocorrências fortuitas
usando o critério simples de previsibilidade, o que torna todos esses conceitos
funcionalmente iguais. Probabilidades podem ser graus de crença, o que o
indivíduo usa para fazer uma aposta, ou algo mais físico associado à verdadeira
aleatoriedade (denominada “ôntica”, sobre a qual falarei mais tarde).
Parafraseando Gerd Gigerenzer, “50% de chance de chuva amanhã” em Londres
pode signiﬁcar que vai chover durante metade do dia, ao passo que na Alemanha
signiﬁcará que metade dos especialistas avalia que vai chover, e (o acréscimo é
meu), no Brooklyn, que o mercado de apostas no bar está no ponto de alguém
pagar cinquenta centavos para ganhar um dólar se chover.
Para os cientistas, o tratamento é idêntico. Usamos a mesma equação para
descrever uma distribuição de probabilidades, não importando se a probabilidade
é um grau de crença ou algo projetado por Zeus, que é quem, acreditamos, está
no comando. Para nós, probabilistas (pessoas que trabalham com probabilidades
em um contexto cientíﬁco), a probabilidade de um evento, como quer que seja
deﬁnido, é, simplesmente, um peso entre 0 e 1, chamado de medida do conjunto
concernente. Atribuir nomes e símbolos diferentes seria uma distração e
impediria a transferência de resultados analíticos de um domínio para outro.
Para um ﬁlósofo, trata-se de outra questão, completamente diferente. Almocei
duas vezes com o ﬁlósofo (analítico) Paul Boghossian, em ocasiões separadas por
três anos, uma após concluir a primeira edição de A lógica do cisne negro, a
segunda após terminar este ensaio. Durante a primeira conversa ele disse que, do
ponto de vista ﬁlosóﬁco, é um erro fundir a probabilidade como medida do grau
racional de crença com a probabilidade enquanto propriedade de eventos no
mundo. Para mim, isso implicava que não devemos usar a mesma linguagem

matemática, digamos, o mesmo símbolo, p, e anotar a mesma equação para os
diferentes tipos de probabilidades. Passei três anos me perguntando se ele estava
certo ou errado, se isso era uma boa redundância ou não. Depois almocei com ele
novamente, mas agora em um restaurante melhor (e inclusive mais simpático).
Ele me alertou para uma expressão que os ﬁlósofos usam: “distinção sem
diferença”. Então atinei com o seguinte: existem distinções que os ﬁlósofos usam
que fazem sentido ﬁlosoﬁcamente, mas não parecem fazer sentido na prática,
porém talvez isso seja necessário se quisermos nos aprofundar na ideia, e pode
fazer sentido na prática em condições de uma mudança de ambiente.
Pois imagine o contrário: diferenças sem distinção. Elas podem ser
brutalmente enganosas. As pessoas usam o mesmo termo, medição, para medir
uma mesa usando uma régua e para medir o risco — quando este é uma previsão,
ou algo do tipo. E a palavra medição transmite uma ilusão de conhecimento que
pode ser severamente distorcida: veremos que, do ponto de vista psicológico,
somos muito vulneráveis aos termos usados e ao modo como as coisas são
enquadradas. Portanto, se usássemos medição para a mesa e previsão para o risco,
veríamos menos perus explodindo em decorrência dos Cisnes Negros.
A mistura de vocabulário tem sido muito comum na história. Permita-me
retomar mais uma vez a ideia do acaso. Em algum momento da história, a mesma
palavra latina, felix (de felicitas) foi usado para designar alguém sortudo e alguém
feliz. (O amálgama de felicidade e boa sorte era explicado em um antigo
contexto: a deusa romana Felicitas representava ambos.) A palavra em inglês luck
(sorte) vem do germânico Glück, felicidade. Na mundividência de um antigo, a
distinção entre os dois conceitos seria uma perda de tempo, já que todos os
indivíduos afortunados parecem felizes (sem levar em conta que alguém poderia
ser feliz sem ter sorte). No entanto, em um contexto moderno, precisamos
desenredar a sorte da felicidade — separar a utilidade da probabilidade — a ﬁm
de realizar qualquer análise psicológica de tomada de decisões. (Verdade seja
dita, é difícil desvencilhar as duas quando se observa pessoas tomando decisões
em um ambiente probabilístico. Por sentirem muito medo das coisas ruins que
podem acontecer a elas, as pessoas tendem a pagar mais caro por seguro, o que
por sua vez pode nos levar a cometer o erro de pensar que elas acreditam que o
evento adverso tem alta probabilidade de ocorrer.) Portanto, podemos ver agora
que a ausência dessa precisão tornava a linguagem dos antigos bastante confusa
para nós; mas, para os antigos, a distinção teria sido uma redundância.
UMA SOCIEDADE ROBUSTA DIANTE DO ERRO

Discutirei apenas muito brevemente a crise de 2008 (que ocorreu após a
publicação do livro, e que foi um monte de coisas, mas não um Cisne Negro,
apenas o resultado da fragilidade dos sistemas construídos com base na
ignorância — e na negação — da noção de eventos Cisne Negro. Você sabe com
quase certeza que um avião pilotado por um piloto incompetente acabará caindo
um dia).
Por que brevemente? Primo, este não é um livro de economia, mas um livro
sobre a incompletude do conhecimento e os efeitos da incerteza de alto impacto
— acontece que os economistas são a espécie mais cega em relação aos Cisnes
Negros em todo o planeta. Secundo, preﬁro falar sobre os acontecimentos antes
que aconteçam, não depois. Mas o público em geral confunde o provável ou
potencial com o retrospectivo. Os mesmos jornalistas, economistas e
especialistas políticos que não anteviram a chegada da crise forneceram
abundantes análises ex-post sobre a inevitabilidade da crise. A outra razão, a
verdadeira, é que a crise de 2008 não foi, do ponto de vista intelectual,
interessante o suﬁciente para mim — não há nada em seus episódios que já não
tivesse acontecido antes, em menor escala (por exemplo, em 1982 os bancos
perderam cada centavo que ganharam). Foi uma mera oportunidade ﬁnanceira
para mim, como discutirei mais adiante. Com efeito, reli meu livro e não vi nada
a acrescentar ao texto, nada que já não tivéssemos enfrentado em algum
momento da história, como os desastres anteriores, nada com que eu tivesse
aprendido alguma coisa. Infelizmente, nada.
O corolário é óbvio: uma vez que não há nada de novo na crise de 2008, não
aprenderemos nada com ela e cometeremos o mesmo erro no futuro. E a prova
está aí no momento em que escrevo: o G_ continua a divulgar previsões (sem
perceber que as anteriores não funcionaram e que os pobres otários que
dependem delas terão — mais uma vez — problemas); professores de economia
continuarão a usar a gaussiana; o governo atualmente no poder é povoado por
aqueles que estão alçando o erro de modelo a proporções industriais, fazendo-
nos conﬁar nos modelos mais agora do que nunca.5
Mas a crise ilustra a necessidade de robustez, que vale a pena discutir aqui.
Ao longo dos últimos 2500 anos de ideias registradas, apenas tolos e
platônicos (ou, pior ainda, a espécie chamada de “banqueiros centrais”)
acreditaram em utopias projetadas. Veremos na seção sobre o Quarto Quadrante
que a ideia não é corrigir erros e eliminar a aleatoriedade da vida social e
econômica por meio de políticas monetárias, subsídios e assim por diante. A
ideia é simplesmente deixar os erros humanos e os erros de cálculo permanecerem

conﬁnados, e evitar que se espalhem pelo sistema, como faz a Mãe Natureza.
Reduzir a volatilidade e a aleatoriedade comum aumenta a exposição aos Cisnes
Negros — cria um silêncio artiﬁcial.
Meu sonho é ter uma verdadeira epistemocracia — ou seja, uma sociedade
robusta diante dos erros de especialistas, erros de previsão e arrogância, que
possa ser resistente à incompetência de políticos, reguladores, economistas,
banqueiros centrais, banqueiros em geral, nerds da formulação de políticas
públicas e epidemiologistas. Não podemos fazer com que os economistas sejam
mais cientíﬁcos; não somos capazes de tornar os humanos mais racionais (seja lá
o que isso signiﬁque); não temos como fazer desaparecer os modismos. A
solução é um tanto simples, uma vez que isolamos os erros prejudiciais, como
veremos com o Quarto Quadrante.
Assim, estou atualmente dividido entre a) o desejo de passar algum tempo
meditando sobre minhas ideias em cafés europeus e na tranquilidade do meu
estúdio, ou à procura de alguém que consiga ter uma conversa enquanto caminha
lentamente em um agradável cenário urbano, e b) o sentimento de obrigação de
me envolver no ativismo para robustecer a sociedade, conversando com pessoas
desinteressantes e chafurdando na cacofonia sem estética do mundo jornalístico
e da mídia, indo a Washington para assistir a impostores de terno e gravata
zanzar pelas ruas, tendo que defender minhas ideias enquanto faço um baita
esforço para ser elegante e esconder meu desdém. Isso provou ser muito
perturbador para minha vida intelectual. Mas existem truques. Um truque útil,
descobri, é evitar ouvir a pergunta do entrevistador e responder lançando mão de
qualquer coisa sobre a qual eu tenha pensado recentemente. É impressionante
como nem os entrevistadores nem o público notam a ausência de correlação
entre pergunta e resposta.
Certa vez, fui selecionado para fazer parte de um grupo de cem pessoas que
rumaram até Washington para passar dois dias discutindo como resolver os
problemas da crise que teve início em 2008. Quase todos os ﬁgurões estavam
incluídos. Após uma hora de reunião, e durante um discurso do primeiro-
ministro da Austrália, saí da sala porque minha dor se tornou insuportável.
Minhas costas começaram a doer só de olhar para o rosto daquelas pessoas. O
centro do problema era que nenhuma delas conhecia o centro do problema.
Isso me convence de que existe uma solução singular para o mundo, a ser
projetada de acordo com linhas muito simples de robustez diante dos Cisnes
Negros — caso contrário, o mundo irá pelos ares.

Portanto, agora me desconectei. Estou de volta à minha biblioteca. Não sinto
nem um pingo de frustração, não dou a mínima para como os prognosticadores
podem explodir a sociedade, e tampouco sou capaz de me deixar aborrecer pelos
tolos da aleatoriedade (ao contrário), e isso talvez seja graças a outra descoberta
ligada a uma aplicação especíﬁca do estudo de sistemas complexos, ao
Extremistão e àquela ciência das longas caminhadas.

