# 4. Asperger e o Cisne Negro ontológico

Paginas: 367-374

4. Asperger e o Cisne Negro ontológico
Os nerds são mais cegos em relação aos cisnes? Habilidades sociais no Extremistão
— Sobre a imortalidade do dr. Greenspan
Se A lógica do cisne negro trata de limitações epistêmicas, então, a partir dessa
deﬁnição, podemos ver que não se trata de algum fenômeno deﬁnido em termos
objetivos, como a chuva ou um acidente de carro — é simplesmente algo que não
era esperado por um observador especíﬁco.
Assim, ﬁquei pensando com meus botões por que tantas pessoas inteligentes
vez por outra questionavam se certos eventos, digamos a Primeira Guerra
Mundial, ou o atentado ao World Trade Center em 11 de setembro de 2001 eram
Cisnes Negros, com base na alegação de que esses acontecimentos foram
previstos por algumas pessoas. Claro que o ataque de 11 de setembro foi um
Cisne Negro para as vítimas que morreram nele; caso contrário, elas não teriam
se exposto ao risco. Mas certamente não foi um Cisne Negro para os terroristas
que planejaram e executaram o ataque. Passei um tempo considerável longe da
sala de levantamento de pesos repetindo que um Cisne Negro para o peru não é
um Cisne Negro para o açougueiro.
O mesmo se aplica à crise de 2008, certamente um Cisne Negro para quase
todos os economistas, jornalistas e ﬁnancistas deste planeta (incluindo, como era
de se esperar, Robert Merton e Myron Scholes, os perus do capítulo 17), mas
certamente não para este autor. (Por sinal, ilustrando outro erro comum, quase
nenhum daqueles — muito poucos — que aparentemente “previram” o evento
previram sua profundidade. Veremos que, por causa da atipicidade dos eventos
no Extremistão, o Cisne Negro não tem a ver apenas com a ocorrência de algum
evento, mas também com a profundidade e as consequências dele.)
PROBABILIDADE DE ASPERGER

Essa consideração de um Cisne Negro objetivo, que seria o mesmo para todos
os observadores, além de se afastar totalmente do cerne da questão, parece ter
uma perigosa relação com o problema do subdesenvolvimento de uma faculdade
humana denominada “teoria da mente” ou “psicologia do senso comum”. Algumas
pessoas, afora isso até inteligentes, têm uma deﬁciência naquela capacidade
humana de imputar a outros o conhecimento que é diferente de seu próprio.
Essas pessoas, de acordo com os pesquisadores, são as que costumam se envolver
na engenharia ou povoar os departamentos de física. Vimos uma delas, o dr. John,
no capítulo 9.
Pode-se colocar uma criança à prova quanto ao subdesenvolvimento da teoria
da mente usando uma variante da “tarefa de crença falsa”. Duas crianças são
apresentadas. Uma delas coloca um brinquedo debaixo da cama e sai do quarto.
Durante sua ausência, a segunda criança — o sujeito da pesquisa — pega o
brinquedo e o esconde em uma caixa. Pergunta-se ao sujeito da pesquisa: quando
retornar ao quarto, onde a outra criança procurará o brinquedo? Aqueles com
menos de, digamos, quatro anos de idade (quando a teoria da mente começa a se
desenvolver) escolhem a caixa, ao passo que as crianças mais velhas dizem
corretamente que a outra criança olhará sob a cama. Por volta dessa idade, as
crianças começam a perceber que outra pessoa pode ser privada de algumas das
informações que elas detêm, e por isso pode ter crenças que são diferentes das
suas. Ora, esse teste ajuda a detectar formas leves de autismo: por mais alta que
seja a inteligência de uma pessoa, ela talvez tenha diﬁculdade de se colocar no
lugar de outras e imaginar o mundo com base nas informações de terceiros. Na
verdade, há um nome para a condição de uma pessoa que pode ser funcional e ao
mesmo tempo sofrer de uma forma leve de autismo: síndrome de Asperger.
O psicólogo Simon Baron-Cohen produziu uma quantidade considerável de
pesquisas distinguindo os extremos polares no temperamento das pessoas no que
diz respeito a duas faculdades: capacidade de sistematizar (quociente de
sistematização) e capacidade de sentir empatia e entender os outros (quociente
de empatia). De acordo com o trabalho de investigação de Baron-Cohen, pessoas
puramente afeitas a sistematizar sofrem de falta de teoria da mente; são atraídas
pela engenharia e ocupações semelhantes (e quando fracassam migram para,
digamos, economia matemática); já mentes empáticas são atraídas para proﬁssões
mais sociais (ou literárias). Tony Gordo, é claro, cairia na categoria mais social. A
categoria cognitiva da sistematização é mais característica do gênero masculino, e
as mulheres dominam o extremo oposto, a empatia.

Observe o fato nada surpreendente, mas muito importante, de que as pessoas
com síndrome de Asperger são extremamente avessas à ambiguidade.
Pesquisas mostram a presença exagerada de acadêmicos na categoria cognitiva
dos sistematizadores, cegos em relação aos Cisnes Negros; são as pessoas a quem
chamei de “os loucos de Locke” no capítulo 17. Não vi nenhum teste direto e
formal da tolice do Cisne Negro e da mente sistematizadora, exceto por um
cálculo que George Martin e eu realizamos em 1998, no qual encontramos
evidências de que todos os professores de ﬁnanças e economia quantitativa das
principais universidades que mapeamos e que tinham envolvimento na
negociação de hedge funds acabaram fazendo apostas contra Cisnes Negros,
expondo-se a explosões. Essa preferência não era aleatória, uma vez que entre
um terço e metade dos que não eram professores optava por esse estilo de
investimento na época. Os acadêmicos mais conhecidos foram, mais uma vez, os
agraciados com o “Nobel” Myron Scholes e Robert C. Merton, os quais Deus
criou para que eu pudesse ilustrar meu argumento sobre a cegueira em relação ao
Cisne Negro.1 Todos eles tiveram problemas durante a crise, discutida naquele
capítulo, que levou à falência sua empresa, o hedge fund Long-Term Capital
Management (Y~5_). Note que as mesmas pessoas que fazem um estardalhaço
sobre as discussões do Asperger como uma condição não compatível com a
exposição a riscos e a análise de riscos não explícitos fora do modelo, com os
correspondentes perigos para a sociedade, fariam objeções a empregar uma
pessoa com graves problemas de visão como motorista de um ônibus escolar.
Tudo que estou dizendo é: ainda que eu leia Milton, Homero, Taha Husain e
Borges (que eram cegos), mas preferiria que eles não me conduzissem ao longo
da via expressa Nice-Marselha, opto por usar ferramentas construídas por
engenheiros, mas preﬁro que as decisões arriscadas da sociedade ﬁquem a cargo
de alguém que não é afetado pela cegueira em relação aos riscos.
CEGUEIRA EM RELAÇÃO AO FUTURO, REVISITADA
Agora lembre-se da condição, descrita no capítulo 12, de não conseguir fazer a
transferência adequada entre passado e futuro, um distúrbio semelhante ao
autismo, em que as pessoas não veem relações de segunda ordem — o sujeito não
usa a relação entre o passado do passado e o futuro do passado para projetar a
conexão entre o passado de hoje e o futuro de hoje. Bem, um cavalheiro chamado
Alan Greenspan, ex-presidente do Federal Reserve dos Estados Unidos, foi ao
Congresso para explicar que a crise bancária, que ele e seu sucessor Bernanke

ajudaram a causar, não poderia ter sido prevista porque “nunca tinha acontecido
antes”. Nem um único congressista foi inteligente o suﬁciente para gritar: “Alan
Greenspan, em oitenta anos, o senhor nunca morreu antes, uma vez sequer; isso
o torna imortal?”. O abjeto Robert Rubin, o banqueiro que acossei na seção 2,
um ex-secretário do Tesouro, usou o mesmo argumento — mas o sujeito tinha
escrito um longo livro sobre incerteza (ironicamente, na mesma editora e com a
mesma equipe de A lógica do cisne negro).2
Descobri (mas a essa altura eu já nem ﬁquei surpreso) que nenhum
pesquisador fez testes para averiguar se grandes desvios na economia podem ser
previstos a partir de grandes desvios do passado — isto é, se grandes desvios têm
antecedentes. Esse é um dos testes elementares que faltam no campo, tão
elementar quanto veriﬁcar se um paciente está respirando ou se uma lâmpada
está enroscada no bocal, mas, de modo característico, ninguém parece ter tentado
fazer isso. Não é necessário ter muita introspecção para entender que grandes
eventos não têm pai e mãe de grande envergadura: a Primeira Guerra Mundial
não teve um predecessor; ninguém teria sido capaz de adivinhar a quebra do
mercado de 1987, na qual o mercado caiu quase 23% em um único dia, com base
em seu pior antecessor, que havia sido a perda de cerca de 10% em um dia — e
isso se aplica a quase todos os eventos desse tipo, é claro. Meus resultados foram
que eventos regulares podem prever eventos regulares, mas eventos extremos,
talvez porque sejam mais agudos quando as pessoas não estão preparadas, quase
nunca são previstos a partir de uma estrita conﬁança no passado.
O fato de essa noção não ser óbvia para as pessoas é espantoso para mim. É
particularmente espantoso que as pessoas façam os chamados “testes de estresse”,
adotando o pior desvio passado possível como um evento âncora para projetar o
pior desvio futuro possível, sem pensar que não teriam sido capazes de explicar
esse desvio passado se tivessem usado o mesmo método um dia antes da
ocorrência do evento âncora passado.3
Essas pessoas têm doutorado em economia; algumas lecionam em
universidades — uma delas é o presidente do Federal Reserve (no momento da
escrita do texto). Diplomas de pós-graduação tornam as pessoas cegas em relação
a essas noções elementares?
Com efeito, o poeta latino Lucrécio, que não frequentou uma faculdade de
economia e administração, escreveu que consideramos o maior objeto de
qualquer tipo que tenhamos visto em nossa vida como o maior item possível
entre todos: et omnia de genere omni/ Maxima quae vivit quisque, haec ingentia
ﬁngit.4

A PROBABILIDADE DEVE SER SUBJETIVA5
Isso suscita um problema que vale a pena investigar com alguma profundidade.
O fato de que muitos pesquisadores não percebem de imediato que o Cisne
Negro corresponde principalmente a um mapa incompleto do mundo, ou de que
alguns pesquisadores têm que ressaltar essa qualidade subjetiva (Jochen Runde,
por exemplo, escreveu um ensaio perspicaz sobre a ideia do Cisne Negro, mas
em que sentiu a grande necessidade de enfatizar seu aspecto subjetivo), nos leva
ao problema histórico na própria deﬁnição de probabilidade. Historicamente,
houve muitas maneiras de abordar a ﬁlosoﬁa da probabilidade. A pesquisa
permaneceu alheia à noção de que duas pessoas podem ter duas visões de mundo
diferentes, e então expressá-las como diferentes probabilidades. Assim, demorou
um pouco para os pesquisadores cientíﬁcos aceitarem a noção não Asperger de
que pessoas diferentes podem, sendo racionais, atribuir diferentes probabilidades
a diferentes estados futuros do mundo. Isso é chamado de “probabilidade
subjetiva”.
A probabilidade subjetiva foi formulada por Frank Plumpton Ramsey em 1925
e Bruno de Finetti em 1937. O enfoque desses dois gigantes intelectuais acerca
da probabilidade é que ela pode ser representada como uma quantiﬁcação do
grau de crença (você deﬁne um número entre 0 e 1 que corresponde à força de
sua crença na ocorrência de um determinado evento), subjetiva para o
observador, que a expressa de maneira tão racional quanto desejar sob algumas
restrições. Essas restrições de consistência na tomada de decisões são óbvias: não
se pode apostar que há 60% de chance de nevar amanhã e também 50% de
chance de que não haverá neve. O agente precisa evitar a violação de algo
chamado “restrição da aposta cega”:6 ou seja, você não pode expressar suas
probabilidades de forma inconsistente, envolvendo-se em uma série de apostas
que pressupõem uma certa perda, por exemplo, agindo como se as probabilidades
de contingências separáveis pudessem somar mais de 100%.
Há outra diferença aqui: entre a “verdadeira” aleatoriedade (digamos,
equivalente a Deus jogando um dado) e a aleatoriedade que resulta daquilo que
chamo de limitações epistêmicas, ou seja, falta de conhecimento. O que chamam
de incerteza ontológica (ou ôntica), em oposição à epistêmica, é o tipo de
aleatoriedade em que o futuro não está implícito no passado (ou em qualquer
outra coisa). Ele é criado a cada minuto pela complexidade de nossas ações, o
que torna a incerteza muito mais fundamental do que a epistêmica, que resulta
de imperfeições no conhecimento.

Isso signiﬁca que não existe um longo prazo para esses sistemas, chamados de
sistemas “não ergódicos” — em oposição aos “ergódicos”. Em um sistema
ergódico, as probabilidades do que pode acontecer a longo prazo não são
impactadas por eventos que podem ocorrer, digamos, no ano seguinte. Alguém
jogando roleta no cassino pode se tornar muito rico, mas se continuar jogando,
considerando-se que a casa tem uma vantagem, acabará por ir à falência. Uma
pessoa desprovida de qualiﬁcações acabará por fracassar, mais cedo ou mais
tarde. Portanto, os sistemas ergódicos são, em média, invariantes a caminhos,
tomados no prazo intermediário — o que os pesquisadores chamam de ausência
de dependência do caminho. Um sistema não ergódico não tem, na verdade,
nenhuma propriedade de longo prazo; está sujeito à dependência do caminho.
Acredito que a distinção entre incerteza epistêmica e ôntica é importante do
ponto de vista ﬁlosóﬁco, mas totalmente irrelevante no mundo real. É diﬁcílimo
desemaranhar a incerteza epistêmica da mais fundamental. Trata-se do caso de
uma “distinção sem diferença”, que (ao contrário das que foram mencionadas
anteriormente) pode ser enganosa porque distrai dos problemas reais: os
praticantes dão grande importância a isso, em vez de se concentrarem nas
restrições epistêmicas. Lembre-se de que o ceticismo é caro e deve estar
disponível quando necessário.
Não existe “longo prazo” na prática; o que importa é o que acontece antes do
longo prazo. O problema de usar a noção de “longo prazo”, ou o que os
matemáticos chamam de propriedade assintótica (o que acontece quando você
estende algo ao inﬁnito), é que isso geralmente nos torna cegos em relação ao que
acontece antes do longo prazo, o que discutirei mais adiante como pré-
assintóticas. Diferentes funções têm diferentes pré-assintóticas, de acordo com a
velocidade de convergência para essa assíntota.7 Mas, infelizmente, como eu
continuo repetindo para alunos, a vida ocorre na pré-assíntota, não em algum
longo prazo platônico, e algumas propriedades que se mantêm na pré-assíntota
(ou no curto prazo) podem ser marcadamente divergentes daquelas que ocorrem
no longo prazo. Então a teoria, mesmo que funcione, encontra uma realidade de
curto prazo que tem mais textura. Poucos entendem que, de modo geral, não
existe algo como um longo prazo alcançável, exceto como um constructo
matemático para resolver equações; para pressupor um longo prazo em um
sistema complexo, você também precisa presumir que nada de novo surgirá.
Além do mais, você pode ter um perfeito modelo do mundo, despojado de
qualquer incerteza acerca da análise da representação, mas ter uma pequena
imprecisão em um dos parâmetros a serem inseridos nele. Lembre-se do efeito

borboleta de Lorenz no capítulo 11. Essa incerteza diminuta, no nível do menor
parâmetro, pode, por causa das não linearidades, inﬁltrar-se em uma enorme
incerteza no nível de resultado do modelo. Os modelos climáticos, por exemplo,
sofrem dessas não linearidades, e mesmo se tivéssemos o modelo certo (o que,
obviamente, não temos), uma pequena mudança em um dos parâmetros, chamada
de calibração ou calibragem, pode reverter totalmente as conclusões.
Discutiremos as pré-assintóticas mais adiante, quando examinarmos as
distinções entre diferentes classes de distribuições de probabilidade. Por ora,
direi que muitas dessas distinções matemáticas e ﬁlosóﬁcas são inteiramente
exageradas, ao estilo soviético de Harvard, de cima para baixo, na medida em que
as pessoas começam com um modelo e, em seguida, o impõem à realidade e
começam a categorizar, em vez de começar com a realidade e ver o que se encaixa
nela, de baixo para cima.
Probabilidade em um termômetro
Essa distinção, mal utilizada na prática, assemelha-se a outra separação
deﬁciente discutida anteriormente, entre o que os economistas chamam de risco
knightiano (computável) e incerteza knightiana (incomputável). Isso pressupõe
que algo é computável, quando na verdade tudo é mais ou menos incomputável
(e eventos raros são mais ainda). É preciso ter um problema mental para pensar
que as probabilidades de eventos futuros são “mensuráveis” no mesmo sentido
que a temperatura é mensurável por um termômetro. Veremos na seção seguinte
que pequenas probabilidades são menos computáveis, e que isso faz diferença
quando os ganhos associados são signiﬁcativos.
Outra deﬁciência que preciso apontar diz respeito a uma tradição de pesquisa
em ciências sociais, estranhamente irreal e pouco rigorosa, chamada “expectativas
racionais”, em que se evidencia que os observadores, se lhes forem fornecidos os
mesmos dados, convergem racionalmente para a mesma inferência, ainda que
suas hipóteses iniciais tenham sido nitidamente diferentes (por um mecanismo
de atualização denominada inferência bayesiana). Por que pouco rigorosa?
Porque basta uma veriﬁcação muito rápida para ver que na realidade as pessoas
não convergem para as mesmas opiniões. Isso se deve, em parte, às distorções
psicológicas que vimos no capítulo 6, como o viés de conﬁrmação, que causa uma
interpretação divergente dos dados. Mas há uma razão matemática pela qual as
pessoas não convergem para a mesma opinião: se você estiver usando uma
distribuição de probabilidades do Extremistão, e eu estiver usando uma
distribuição do Mediocristão (ou outra, diferente do Extremistão), então nunca

convergiremos, simplesmente porque, se você supuser o Extremistão, não irá
atualizar (ou mudar) suas ideias tão rapidamente. Por exemplo, se você presumir
o Mediocristão e não testemunhar Cisnes Negros, com o passar do tempo irá
descartá-los. O que não acontece se você partir do princípio de que estamos no
Extremistão.
Para concluir, presumir que a “aleatoriedade” não é epistêmica e subjetiva, ou
fazer o maior escarcéu sobre a distinção entre “aleatoriedade ontológica” e
“aleatoriedade epistêmica”, implica certo autismo cientíﬁco, aquele desejo de
sistematizar, e uma falta de compreensão fundamental da própria aleatoriedade.
Parte-se do princípio de que um observador é capaz de alcançar a onisciência e
calcular probabilidades com perfeito realismo e sem violar as regras da coerência.
O restante torna-se “aleatoriedade” ou algo com outro nome que surge de forças
aleatórias que não podem ser reduzidas pelo conhecimento e análise.
Há um ângulo que vale a pena examinar com cuidado: por que diabos os
adultos aceitam esses métodos de cima para baixo no estilo soviético de Harvard
sem cair na gargalhada, e na verdade vão até Washington para formular políticas
baseadas neles, contrariando o histórico, exceto talvez para fazer os leitores de
história dar risada deles e diagnosticar novas doenças psiquiátricas? E, da mesma
forma, por que optamos pela suposição de que os eventos são vivenciados pelas
pessoas da mesma maneira? Por que chegamos a levar a sério as noções de
probabilidade “objetiva”?
Após essa incursão na psicologia de percepção da dinâmica do tempo e dos
eventos, vamos passar ao nosso ponto central, o verdadeiro âmago do nosso
programa, o que chamei agressivamente de “o problema mais útil na ﬁlosoﬁa”. O
mais útil, infelizmente.

