# 13. Apeles, o pintor, ou o que fazer quando não se consegue prever?

Paginas: 233-243

13. Apeles, o pintor, ou o que fazer quando não se
consegue prever?1
Você deveria cobrar das pessoas pelos conselhos que dá a elas — Meu pitaco —
Ninguém sabe nada, mas pelo menos ele sabe disso — Vá a festas
CONSELHOS SÃO BARATOS, MUITO BARATOS
Não é um bom hábito abarrotar o texto com citações de pensadores renomados, a
menos que seja para zombar deles ou fornecer uma referência histórica. Elas
“fazem sentido”, mas máximas agradáveis aos ouvidos se impõem na marra à nossa
credulidade e nem sempre resistem a testes empíricos. Então, escolhi a seguinte
declaração do superﬁlósofo Bertrand Russell precisamente porque discordo dela.
A exigência de certeza é natural ao homem, mas, não obstante, é um vício intelectual. Se você levar seus
ﬁlhos para um piquenique em um dia incerto, exigirão de você uma resposta dogmática sobre se fará
tempo bom ou se vai chover, e ﬁcarão desapontados se você não puder ter certeza. […]
Mas enquanto os homens não forem treinados [ênfase minha] para se abster de fazer julgamentos na
ausência de evidências, serão desencaminhados por profetas presunçosos […]. Há uma disciplina
apropriada para a aprendizagem de cada virtude, e para a aprendizagem da suspensão de julgamentos a
melhor disciplina é a ﬁlosoﬁa.
Pode ser que o leitor se surpreenda com a minha discordância. É difícil
discordar de que a exigência de certeza é um vício intelectual. É difícil discordar
de que corremos o risco de ser desencaminhados por algum profeta presunçoso.
Meu ponto de divergência com o grande homem é que não acredito no registro
histórico da “ﬁlosoﬁa” aconselhadora nos ajudando a lidar com o problema;
também não acredito que seja possível ensinar virtudes facilmente; tampouco
exorto as pessoas a se esforçarem para não fazer julgamentos. Por quê? Porque
temos que lidar com os humanos como humanos. Não podemos ensinar as
pessoas a evitar julgamentos; emitir juízos está entranhado na maneira como

vemos os objetos. Não vejo uma “árvore”; vejo uma árvore de aspecto agradável
ou uma árvore feia. Não é possível, sem um desmedido e paralisante esforço, nos
privarmos desses pequenos valores que atribuímos às coisas. Da mesma forma,
não é possível a um indivíduo manter uma situação na cabeça sem algum
elemento de parcialidade. Há algo em nossa querida natureza humana que nos
faz querer acreditar; e daí?
Filósofos desde Aristóteles nos ensinaram que somos animais afeitos a
pensamentos profundos, e que podemos aprender por meio do raciocínio.
Demorou um bocado de tempo para descobrirmos que sim, pensamos de forma
eﬁcaz, mas que é mais fácil narrarmos para trás, com o propósito de darmos a nós
mesmos a ilusão de compreensão e protegermos nossas ações passadas. No
minuto em que nos esquecemos desse ponto, o “Iluminismo” veio para enﬁá-lo
na nossa cabeça pela segunda vez.
Preﬁro rebaixar os humanos a um nível certamente acima de outros animais
conhecidos, mas não exatamente no mesmo nível do homem olímpico ideal que é
capaz de absorver declarações ﬁlosóﬁcas e agir em conformidade com elas. Na
verdade, se a ﬁlosoﬁa fosse tão eﬁcaz, a seção de autoajuda da livraria local teria
alguma utilidade para consolar almas aﬂitas, mas ela não é. Quando estamos sob
tensão e estresse, nos esquecemos de ﬁlosofar.
Terminarei esta seção sobre previsão com as duas lições a seguir, uma muito
breve (para as questões pequenas) e uma bastante extensa (para a decisões
grandes e importantes).
Ser um tolo nos lugares certos
A lição para as questões pequenas é: seja humano! Aceite que a experiência
humana envolve certa dose de arrogância epistêmica na administração da sua
vida. Não se envergonhe disso. Não tente sempre se abster de julgamentos —
opiniões são a essência da vida. Não tente evitar previsões — sim, depois dessa
diatribe sobre previsão, não estou insistindo que você deixe de ser um tolo. Basta
ser um tolo nos lugares certos.2
O que você deve evitar é a dependência desnecessária de previsões
prejudiciais em larga escala — essas e somente essas. Evite os grandes assuntos
que podem prejudicar o seu futuro: seja enganado nas pequenas coisas, não nas
grandes. Não dê ouvidos a previsores econômicos ou a prognosticadores em
ciências sociais (são meros animadores de auditório), mas faça sua própria
previsão para o piquenique. A qualquer custo, exija certeza para o próximo

piquenique; mas evite as previsões do governo sobre a previdência social para o
ano de 2040.
Saiba como classiﬁcar as crenças não de acordo com a plausibilidade delas,
mas pelos danos que elas podem causar.
Esteja preparado
Pode ser que o leitor, ao ler sobre esses fracassos gerais relacionados a ver o
futuro, se sinta nauseado de preocupação e talvez se pergunte o que fazer. Mas se
você deixar de lado a ideia de previsibilidade total, há muitas coisas a fazer,
contanto que permaneça consciente de seus limites. Saber que você não é capaz
de fazer previsões não signiﬁca não poder se beneﬁciar da imprevisibilidade.
Moral da história: esteja preparado! A previsão feita por mentes estreitas tem
efeito analgésico ou terapêutico. Esteja ciente do efeito entorpecedor de
números mágicos. Esteja preparado para todas as eventualidades relevantes.
A IDEIA DO ACIDENTE POSITIVO
Lembre-se dos empíricos, os membros da escola grega de medicina empírica.
Eles consideravam que o mais adequado era mantermos a mente aberta com
relação aos diagnósticos médicos para permitir que a sorte desempenhasse um
papel signiﬁcativo. Por sorte, um paciente pode ser curado, digamos, comendo
algum alimento que acaba se revelando como a cura para sua doença, de modo
que o tratamento possa ser usado depois em futuros pacientes. O acidente
positivo (a exemplo do remédio para hipertensão cujos benefícios colaterais
resultaram no Viagra) era o principal método de descoberta médica dos
empíricos.
Esse mesmo ponto pode ser generalizado para a vida: maximize a
serendipidade ao seu redor.
Sexto Empírico contou a história do pintor grego Apeles, que, um dia,
pintando um cavalo, tentou reproduzir no focinho do animal a espuma que às
vezes se produz ali. Depois de muito esforço inútil e de bagunçar todo o ateliê,
ele desistiu e, irritado, lançou contra o quadro a esponja com a qual limpava os
pincéis. Percebeu então que, no ponto da tela onde a esponja bateu, reproduziu
uma perfeita representação da espuma.
O método da tentativa e erro signiﬁca tentar com aﬁnco. Em O relojoeiro
cego,3 Richard Dawkins ilustra de forma brilhante essa noção de mundo sem um
grande desígnio, movendo-se por pequenas mudanças aleatórias e graduais.

Observe uma ligeira discordância de minha parte que não altera muito a história:
o mundo, ao contrário, se move por grandes e incrementais mudanças aleatórias.
De fato, temos diﬁculdades psicológicas e intelectuais com o método da
tentativa e erro, e para aceitar que séries de pequenos fracassos são necessárias
na vida. Meu colega Mark Spitznagel entendeu que nós, humanos, somos
complexados em relação a fracassos, que são uma fonte de inquietação mental:
“Você precisa amar perder” era o lema dele. De fato, a razão pela qual logo me
senti em casa nos Estados Unidos é porque a cultura norte-americana incentiva o
processo de fracasso, ao contrário das culturas europeias e asiáticas, nas quais o
fracasso é recebido com estigma e constrangimento. A especialidade dos Estados
Unidos é correr esses pequenos riscos pelo resto do mundo, o que explica sua
participação desproporcional em inovações. Uma vez estabelecidos, uma ideia ou
um produto são posteriormente “aperfeiçoados” lá.
Volatilidade e risco de Cisne Negro
As pessoas muitas vezes se sentem envergonhadas ao sofrer perdas, então se
envolvem em estratégias que produzem muito pouca volatilidade, mas que
contêm o risco de uma perda substancial — como catar moedas na frente de um
rolo compressor. Na cultura japonesa, que é mal adaptada à aleatoriedade e mal
equipada para entender que um desempenho ruim pode ser causado pela má
sorte, as perdas podem manchar gravemente a reputação de um indivíduo. As
pessoas odeiam a volatilidade, e por isso se envolvem em estratégias expostas a
explosões, o que leva a ocasionais suicídios após uma perda considerável.
Além disso, essa troca compensatória entre volatilidade e risco pode aparecer
em carreiras que parecem estáveis, como era o caso de empregos na 4_ até a
década de 1990. Ao ser demitido, o empregado enfrenta um vazio total: já não
está mais apto a fazer qualquer outra coisa. O mesmo se aplica àqueles que atuam
em setores da atividade econômica protegidos. Por outro lado, consultores
podem obter ganhos voláteis à medida que os rendimentos de seus clientes
oscilam para cima e para baixo, mas enfrentam um risco menor de morrer de
fome, uma vez que suas habilidades estão à altura da demanda — ﬂuctuat nec
mergitur (ﬂutua, mas não afunda). Da mesma forma, países com regimes
ditatoriais que não parecem voláteis, como, digamos, a Síria ou a Arábia Saudita,
enfrentam um maior risco de caos do que a Itália, por exemplo, já que esta última
permanece em um estado de contínua turbulência política desde a Segunda
Guerra. Aprendi sobre esse problema atuando no setor ﬁnanceiro, no qual vemos
banqueiros “conservadores” sentados em cima de uma pilha de dinamite, mas se

autoenganando porque suas operações parecem enfadonhas e isentas de
volatilidade.
A estratégia barbell
Aqui estou tentando generalizar para a vida real a noção da estratégia barbell4
que eu usava nos meus tempos de trader, que é a seguinte. Se você sabe que é
vulnerável a erros de previsão, e se aceita que a maioria das “medidas de risco” é
falha, por causa do Cisne Negro, então sua estratégia é ser o mais
hiperconservador e mais hiperagressivo que puder, em vez de ser agressivo ou
conservador em doses moderadas. Em vez de colocar seu dinheiro em
investimentos de “risco médio” (como você sabe que o risco é médio? Dando
ouvidos a “especialistas” ávidos por estabilidade no emprego?), você precisa
colocar uma parte, digamos de 85 a 90%, em instrumentos extremamente
seguros, como títulos do Tesouro — a classe de instrumentos mais segura que
você consegue encontrar neste planeta. Com os 10 a 15% restantes você faz
apostas extremamente especulativas com a máxima alavancagem possível (opções,
por exemplo), de preferência portfólios de investimento com aplicações no estilo
capital de risco.5 Dessa forma você não dependerá de erros de gerenciamento de
riscos; nenhum Cisne Negro poderá prejudicar você para além do seu “piso”, o pé
de meia que você acumulou e está aplicado em investimentos de segurança
máxima. Ou, de forma equivalente, você pode ter um portfólio especulativo e
colocá-lo no seguro (se possível) contra perdas maiores que, digamos, 15%. Você
está “cortando” seu risco incomputável, aquele que é prejudicial a você. Em vez
de risco médio, você tem alto risco de um lado e nenhum risco do outro. A
média será de risco médio, mas constitui uma exposição positiva ao Cisne Negro.
Em termos mais técnicos, isso pode ser chamado de combinação “convexa”.
Vejamos como isso pode ser implementado em todos os aspectos da vida.
“Ninguém sabe de nada”
Diz o boato que o lendário roteirista William Goldman teria gritado “Ninguém
sabe de nada!” em relação à previsão de vendas de ﬁlmes. Ora, o leitor talvez se
pergunte como é que alguém tão bem-sucedido como Goldman poderia saber o
que fazer sem recorrer a previsões. A resposta coloca de ponta-cabeça a
percepção da lógica dos negócios. Goldman sabia que não era capaz de prever
eventos individuais, mas tinha a clara noção de que o imprevisível, a saber, um
ﬁlme que se transformasse em um estrondoso sucesso de bilheteria, lhe traria
imensos benefícios.

Assim, a segunda lição é mais agressiva: você pode tirar vantagem do problema
da previsão e da arrogância epistêmica! A bem da verdade, suspeito que as
empresas de maior sucesso são precisamente aquelas que sabem como contornar
a imprevisibilidade inerente e até mesmo tirar proveito dela.
Lembre-se da minha discussão sobre a empresa de biotecnologia cujos
gerentes compreenderam que a essência da pesquisa está nos desconhecidos.
Então, observe como eles tiraram proveito das “quinas”, os bilhetes de loteria
grátis que existem no mundo.
Eis aqui os (modestos) truques. Mas observe que, quanto mais modestos eles
são, mais eﬁcazes.
a. Primeiro, faça uma distinção entre contingências positivas e negativas.
Aprenda a distinguir os empreendimentos humanos nos quais a falta de
previsibilidade pode ser (ou tenha sido) extremamente benéﬁca daqueles
em que a incapacidade de compreender o futuro causou danos. Existem
Cisnes Negros positivos e negativos. William Goldman estava envolvido na
indústria cinematográﬁca, um negócio do Cisne Negro positivo. Nessa
indústria, de vez em quando a incerteza valia a pena e dava frutos.
Um negócio do Cisne Negro negativo é aquele em que o inesperado
pode atingir com força e causar estragos graves. Se você atua nas Forças
Armadas, no ramo de seguros contra catástrofes ou no setor de segurança
nacional, enfrenta apenas adversidades. Da mesma forma, como vimos no
capítulo 7, se você atua no setor bancário e de empréstimos, o mais
provável é que resultados surpreendentes sejam negativos para você. Você
cede empréstimos e, na melhor das circunstâncias, recebe o valor de volta
— mas corre o risco de perder todo seu dinheiro caso o devedor dê um
calote. Na hipótese de o devedor obter grande sucesso ﬁnanceiro, não é
provável que ele lhe ofereça um dividendo adicional.
Além da indústria do cinema, exemplos de ramos de atividade do Cisne
Negro positivo são: alguns segmentos do setor editorial, pesquisa cientíﬁca
e capital de risco. Nessas áreas, você perde pouco para faturar muito. Há
pouco a perder por cada livro e, por razões completamente inesperadas,
qualquer livro pode decolar e se tornar um campeão de vendas. O lado
negativo é pequeno e facilmente controlável. O problema com as editoras,
é claro, é que normalmente pagam adiantado pelos livros, o que torna a
vantagem delas bastante limitada, e a desvantagem, monstruosa. (Se você
pagar 10 milhões por um livro, seu Cisne Negro será o fato de o livro não

se tornar um best-seller.) Da mesma forma, embora a tecnologia possa ser
uma fonte potencial de grandes recompensas, pagar pela história mais
badalada do momento, como as pessoas ﬁzeram com a bolha das
pontocom, pode tornar qualquer vantagem limitada e qualquer
desvantagem gigantesca. O capitalista de risco que investiu em uma
empresa especulativa e vendeu sua participação para investidores
desprovidos de imaginação é o beneﬁciário do Cisne Negro, não os
investidores do tipo “maria vai com as outras”.
Nesses ramos de negócios, você tem sorte se não souber de nada —
especialmente se os outros também não sabem, mas não têm noção disso.
E você se sairá melhor se souber onde está sua ignorância, se for o único
que está procurando nos livros não lidos, por assim dizer. Isso se encaixa
na estratégia barbell de ter a máxima exposição aos Cisnes Negros positivos
e ao mesmo tempo permanecer paranoico em relação aos negativos. Para
sua exposição ao Cisne Negro positivo, não é necessário ter qualquer
compreensão exata da estrutura da incerteza. Acho difícil explicar que,
quando você tem uma perda muito limitada, precisa ser o mais agressivo,
especulativo e, às vezes, o mais “irracional” possível.
Vez por outra, pensadores de nível intelectual mediano fazem a analogia
entre essa estratégia e o acúmulo de “bilhetes de loteria”. É totalmente
equivocada. Para começo de conversa, os bilhetes não têm um retorno
escalável; há um limite máximo conhecido para o que eles podem oferecer.
Aqui se aplica a falácia lúdica — a escalabilidade de recompensas da vida
real em comparação com a da loteria torna a recompensa ilimitada ou de
limite desconhecido. Em segundo lugar, os bilhetes de loteria têm regras
conhecidas e possibilidades bem apresentadas como se fossem fabricadas
em laboratório; aqui não sabemos as regras e podemos nos beneﬁciar com
essa incerteza adicional, uma vez que ela não pode prejudicá-lo e só pode
favorecê-lo.6
b. Não procure pelo preciso nem pelo local. Para usar termos simples, não
tenha um pensamento limitado. O formidável descobridor Pasteur, que
propôs a noção de que o acaso favorece as mentes bem preparadas,
entendeu que a pessoa não procura algo especíﬁco todas as manhãs, mas
trabalha com aﬁnco para deixar o fortuito entrar em sua vida proﬁssional.
Como disse Yogi Berra, outro grande pensador: “Você tem que tomar

muito cuidado se não sabe para onde está indo, porque pode ser que não
chegue lá”.
Da mesma forma, não tente prever Cisnes Negros precisos — isso tende
a torná-lo mais vulnerável aos que você não previu. Meus amigos Andy
Marshall e Andrew Mays, do Departamento de Defesa, enfrentam o
mesmo problema. O impulso por parte dos militares é aplicar recursos para
prever os problemas vindouros. Esses pensadores defendem o oposto:
investir na preparação, não na previsão.
Lembre-se de que a vigilância inﬁnita simplesmente não é possível.
c. Agarre todas as oportunidades, ou qualquer coisa que se pareça com uma
oportunidade. Elas são raras, muito mais raras do que você pensa. Lembre-
se de que os Cisnes Negros positivos têm um primeiro passo necessário:
você precisa ser exposto a eles. Muitas pessoas não percebem que estão
tendo uma chance de ouro na vida quando ela aparece. Se uma grande
editora (ou um renomado marchand ou um executivo da indústria
cinematográﬁca ou um banqueiro poderoso ou um famoso pensador)
sugere um encontro, cancele tudo o que você tiver planejado: talvez você
nunca mais veja essa janela se abrir novamente. Às vezes ﬁco perplexo ao
constatar o quanto as pessoas não percebem que essas oportunidades não
crescem em árvores. Acumule o máximo de bilhetes grátis de “não loteria”
(aqueles com recompensas ilimitadas) que você puder, e, assim que
começarem a render frutos, não os jogue fora. Trabalhe duro, mas não
fazendo um trabalho maçante, e sim buscando essas oportunidades e
maximizando a exposição a elas. Isso faz com que morar em
cidades grandes seja inestimável, porque aumenta as chances de encontros
serendipitosos — você ganha exposição ao envelope da serendipidade. A
ideia de ﬁxar residência em uma área rural, alegando que “na era da
internet” as ferramentas de comunicação são boas, joga você para longe
dessas fontes de incerteza positiva. Diplomatas entendem isso muito bem:
bate-papos informais e ao acaso em coquetéis geralmente levam a grandes
descobertas — mais do que correspondências oﬁciais secas ou conversas
telefônicas. Vá a festas! Se você é um cientista, vai se deparar de modo
inesperado com algum comentário capaz de desencadear novas pesquisas.
E, se você for autista, envie seus sócios a esses eventos.

d. Cuidado com os planos precisos feitos pelos governos. Conforme discutimos
no capítulo 10, deixe os governos fazerem previsões (isso leva as
autoridades a se sentirem melhores consigo mesmas e justiﬁca a existência
delas), mas não dê muito valor ao que dizem. Lembre-se de que o interesse
desses funcionários públicos é sobreviver e se autoperpetuar — e não
chegar à verdade. Isso não signiﬁca que os governos são inúteis, só que
você precisa manter um olhar vigilante em seus efeitos colaterais. Por
exemplo, os reguladores do setor bancário são propensos a um grave
problema de especialista e tendem a fazer vista grossa para uma exposição
imprudente (mas oculta) a riscos. Andy Marshall e Andy Mays me
perguntaram se o setor privado poderia se sair melhor em termos de
previsões. Infelizmente, não. Mais uma vez, lembre-se da história de
bancos que escondem riscos explosivos em seus portfólios. Não é uma boa
ideia conﬁar em corporações em questões como eventos raros, porque o
desempenho desses executivos não é observável em uma base de curto
prazo, e eles manipularão o sistema de forma fraudulenta para mostrar um
bom desempenho que lhes garanta sua boniﬁcação anual. O calcanhar de
aquiles do capitalismo é que se você ﬁzer as corporações competirem, às
vezes é aquela que está mais exposta ao Cisne Negro negativo que parecerá
a mais apta a sobreviver. Lembre-se também da nota de rodapé sobre a
descoberta de Ferguson no capítulo 1, dando conta de que os mercados não
são bons para prever guerras. Ninguém é bom para prever o que quer que
seja. Sinto muito.
e. “Tem umas pessoas que, se ainda não sabem, você não pode contar pra
elas”, aﬁrmou certa vez o grande ﬁlósofo da incerteza Yogi Berra. Não perca
seu tempo tentando lutar contra os prognosticadores, analistas de mercado,
economistas e cientistas sociais, exceto para pregar peças neles. É
consideravelmente fácil tirar sarro deles, e muitos ﬁcam zangados num
piscar de olhos. É ineﬁcaz reclamar da imprevisibilidade: as pessoas
continuarão a fazer previsões de forma insensata, ainda mais se forem
pagas para isso, e é impossível pôr ﬁm às fraudes institucionalizadas. Se
você algum dia tiver que dar atenção a uma previsão, tenha em mente que a
exatidão dela se degrada rápido, à medida que você a estende ao longo do
tempo.
Se você ouvir um economista “notável” usando as palavras equilíbrio, ou
distribuição normal, não discuta com ele; apenas ignore-o, ou tente colocar

um rato dentro da camisa dele.
A grande assimetria
Todas essas recomendações têm um ponto em comum: assimetria. Coloque-se
em situações nas quais consequências favoráveis são muito maiores do que as
desfavoráveis.
Com efeito, a noção de resultados assimétricos é a ideia central deste livro:
nunca conhecerei o desconhecido, já que, por deﬁnição, é o desconhecido. No
entanto, sempre posso tentar supor de que modo ele pode me afetar, e devo
basear minhas decisões em torno disso.
Essa ideia é muitas vezes chamada, erroneamente, de aposta de Pascal, em
referência ao ﬁlósofo e (pensador) matemático Blaise Pascal. Ele a apresentou
mais ou menos assim: não sei se Deus existe, mas sei que nada tenho a ganhar
sendo ateu caso ele não exista, ao passo que tenho muito a perder caso ele exista.
Portanto, isso justiﬁca minha crença em Deus.
O argumento de Pascal tem uma grave falha teológica: é preciso ser um tanto
ingênuo para acreditar que Deus não nos penalizaria por falsa crença. A menos, é
claro, que se adote uma visão bastante restritiva de um Deus ingênuo. (Há relatos
de que Bertrand Russell aﬁrmou que Deus precisaria ter criado tolos para que o
argumento de Pascal funcionasse.)
Mas a ideia por trás da aposta de Pascal tem aplicações fundamentais fora do
âmbito da teologia. Ela coloca de pernas para o ar toda a noção de conhecimento.
Elimina a necessidade de entendermos as probabilidades de um evento raro (há
limites fundamentais para nosso conhecimento a respeito deles); em vez disso,
podemos nos concentrar na recompensa e nos benefícios de um evento, se ele
ocorrer. As probabilidades de eventos muito raros não são computáveis; o efeito
de um evento sobre nós é bem mais fácil de determinar (quanto mais raro o
evento, mais imprecisas as probabilidades). Podemos ter uma ideia clara das
consequências de um evento, mesmo que não saibamos quais são as chances de
ele ocorrer. Não sei quais são as chances de ocorrer um terremoto, mas posso
imaginar como a cidade de São Francisco pode ser afetada por um tremor de
terra. Essa ideia de que, para tomar uma decisão, você precisa enfocar as
consequências (que você pode saber) em vez da probabilidade (que você não tem
como saber) é a ideia central da incerteza. Boa parte da minha vida é baseada
nisso.

Você pode formular uma teoria geral da tomada de decisões com base nessa
ideia. Tudo o que você tem que fazer é mitigar as consequências. Como eu disse,
se meu portfólio de investimentos for exposto a uma quebra do mercado, cujas
probabilidades não sou capaz de calcular, só me resta comprar uma apólice de
seguro, ou sair por aí investindo em títulos menos arriscados as quantias que não
estou disposto a perder.
De fato, se os livres mercados têm feito sucesso, é precisamente porque
permitem o processo de tentativa e erro que chamo de “ajustes e
experimentações estocásticos” por parte de operadores individuais concorrentes
que caem no engodo da falácia narrativa — mas que na prática estão participando
coletivamente de um grandioso projeto. Cada vez mais aprendemos a praticar
ajustes e experimentações estocásticos sem saber disso — graças a
empreendedores superconﬁantes, investidores ingênuos, banqueiros de
investimentos gananciosos e capitalistas de risco agressivos reunidos pelo sistema
de livre mercado. O próximo capítulo mostra por que vejo com otimismo que o
mundo acadêmico esteja perdendo seu poderio e capacidade de conﬁnar o
conhecimento a camisas de força, e que mais conhecimento fora dos padrões
convencionais será gerado no estilo Wiki.7
No ﬁm das contas, estamos sendo conduzidos pela história, o tempo todo
pensando que nós é que temos as rédeas.
Resumirei esta longa seção sobre previsão aﬁrmando que podemos deﬁnir com
clareza os motivos pelos quais não somos capazes de decifrar o que está
acontecendo. São eles: a) arrogância epistêmica e nossa correspondente cegueira
em relação ao futuro; b) a noção platônica de categorias, ou como as pessoas são
enganadas por reduções, particularmente se tiverem um diploma acadêmico em
uma disciplina isenta de especialistas; e, ﬁnalmente, c) ferramentas de inferência
defeituosas, em particular as ferramentas desprovidas de Cisnes Negros do
Mediocristão.
Na próxima seção, investigaremos mais a fundo, muito mais a fundo, essas
ferramentas do Mediocristão, entraremos na “estrutura”, por assim dizer. Alguns
leitores podem vê-la como um apêndice; outros podem considerá-la o cerne do
livro.

