# 3. Margaritas ante porcos

Paginas: 358-366

3. Margaritas ante porcos1
Como não vender livros em aeroportos — Água mineral no deserto — Como
depreciar as ideias alheias e ter êxito nisso
Permita-me começar de novo. A lógica do cisne negro tem a ver com importantes
limitações epistêmicas, limites tanto psicológicos (arrogância e preconceitos)
quanto ﬁlosóﬁcos (matemáticos) ao conhecimento, tanto individuais quanto
coletivos. Digo “importantes” porque o foco está em eventos raros impactantes,
uma vez que nosso conhecimento, empírico e teórico, se desdobra nesses eventos
— quanto mais remotos os eventos, menos somos capazes de prevê-los, contudo
eles são os mais impactantes. Assim, A lógica do cisne negro diz respeito ao erro
humano em alguns domínios, intensiﬁcado por uma longa tradição de
cientiﬁcismo e uma inﬁnidade de informações que alimentam a conﬁança sem
ampliar o conhecimento. Abrange o problema de especialista — o dano causado
pela conﬁança em charlatães que de cientíﬁcos só têm a fachada, com ou sem
equações, ou em cientistas regulares não charlatanescos com um pouco mais de
conﬁança em seus métodos do que as evidências garantem. O foco é não ser o
peru em lugares onde isso é importante, embora não haja nada de errado em ser
um tolo onde isso não traz consequências.
OS PRINCIPAIS ERROS NA COMPREENSÃO DA MENSAGEM
Descreverei de forma resumida algumas das diﬁculdades em compreender a
mensagem e as ideias deste livro, crime normalmente mais cometido por
proﬁssionais, e, ainda que de modo surpreendente, menos pelo leitor ocasional,
pelo amador, meu amigo. Eis aqui uma lista.

1) Confundir o Cisne Negro com o problema lógico. (Erro cometido pelos
intelectuais do Reino Unido — os intelectuais de outros países não sabem o
suﬁciente de ﬁlosoﬁa analítica para cometer esse erro.)2
2) Dizer que os mapas que tínhamos eram melhores do que não ter mapas.
(Pessoas que não têm experiência em cartograﬁa, especialistas em “risco”, ou pior,
funcionários do Federal Reserve Bank dos Estados Unidos.)
Esse é o mais esquisito dos erros. Conheço poucas pessoas que embarcariam
em um avião rumo ao aeroporto La Guardia em Nova York com um piloto que
estivesse usando um mapa do aeroporto de Atlanta “porque não há nenhum
outro”. Pessoas com um cérebro em funcionamento prefeririam ir de carro, pegar
um trem ou ﬁcar em casa. Todavia, tão logo se envolvem com a economia, todos
preferem usar proﬁssionalmente no Extremistão as medidas tomadas para o
Mediocristão, sob o argumento de que “não temos outra coisa”. A ideia, bem
aceita pelas avós, de que devemos escolher um destino para o qual temos um
bom mapa, em vez de viajar para encontrar “o melhor” mapa, é estranha para
doutores em ciências sociais.
3) Pensar que um Cisne Negro deveria ser um Cisne Negro aos olhos de todos
os observadores. (Erro cometido por pessoas que não passaram muito tempo no
Brooklyn e não têm a vivência de mundo, experiência de vida e inteligência social
para perceber que algumas pessoas são otárias.)
4) Não entender o valor do conselho negativo (“Não faça”) e me escrever
pedindo algo “construtivo” ou um “próximo passo”. (Erro geralmente cometido
por presidentes de grandes empresas e por aqueles que desejam algum dia se
tornar tais presidentes.)3
5) Não entender que não fazer nada pode ser preferível a fazer algo
potencialmente prejudicial. (Erro cometido pela maioria das pessoas que não são
avós.)
6) Aplicar rótulos prontos às minhas ideias (ceticismo, caudas gordas, leis de
potência) e comparar essas ideias a tradições inadequadas de pesquisa (ou pior,
alegar que são ideias baseadas em “lógica modal”, “lógica fuzzy” ou seja lá do que
a pessoa tenha ouvido falar vagamente). (Erro cometido por aqueles com pós-
graduação na costa leste e na costa oeste dos Estados Unidos.)
7) Pensar que o A lógica do cisne negro diz respeito aos erros de usar a curva
em forma de sino, que supostamente todos conheciam, e que os erros podem ser
remediados pela substituição de um número mandelbrotiano por outro. (Erro
cometido pela variedade pseudocientíﬁca de professores titulares de ﬁnanças
com estabilidade no emprego, como, digamos, Kenneth French.)

8) Aﬁrmar que “já sabíamos de tudo isso” e “não há nada de novo” na minha
ideia durante 2008, e depois, é claro, quebrar durante a crise. (Erro cometido
pelo mesmo tipo de professores titulares de ﬁnanças de antes, embora estes
tenham ido trabalhar em Wall Street e agora estejam falidos.)
9) Confundir minha ideia com a noção de falseabilidade de Popper — ou
pegar qualquer uma das minhas ideias e encaixá-la em uma categoria predeﬁnida
que soe conhecida. (Erros cometidos principalmente por sociólogos, professores
de ciência política da Universidade de Columbia e outros que tentam ser
intelectuais multidisciplinares e aprender jargões técnicos da Wikipédia.)
10) Tratar probabilidades (de estados futuros) como mensuráveis, como a
temperatura ou o peso da sua irmã. (Pessoas que ﬁzeram doutorado no _~ ou
algo assim, depois foram trabalhar em algum lugar e agora passam tempo lendo
blogs.)
11) Gastar energia na diferença entre aleatoriedade ôntica e epistêmica —
aleatoriedade verdadeira e a que surge de informações incompletas — em vez de
se concentrar na diferença mais importante entre o Mediocristão e o
Extremistão. (Pessoas sem hobbies, sem problemas pessoais, sem amor e com
muito tempo livre.)
12) Pensar que estou dizendo “Não faça previsões” ou “Não use modelos” em
vez de “Não use previsões estéreis com erros imensos” e “Não use modelos no
Quarto Quadrante”. (Erro cometido pela maioria das pessoas que ganham a vida
fazendo previsões.)
13) Interpretar erroneamente o que digo como “Essas merdas acontecem”, em
vez de “É aqui que essas merdas acontecem”. (Muitos ex-ganhadores de bônus.)4
De fato, o amador inteligente, curioso e de mente aberta é meu amigo. Para
mim, foi uma surpresa agradável descobrir que o amador soﬁsticado, que usa
livros para seu próprio aprimoramento intelectual, e o jornalista (a menos, é
claro, que fosse funcionário do New York Times) eram capazes de entender
minha ideia muito melhor do que os proﬁssionais. Leitores proﬁssionais, menos
genuínos, ou leem muito rapidamente ou têm uma pauta de interesses pessoais.
Ao ler por “trabalho” ou com o objetivo de estabelecer seu status (digamos, para
escrever uma resenha), em vez de ler para satisfazer uma curiosidade genuína, os
leitores que têm bagagem em excesso (ou talvez não suﬁciente) tendem a ler de
forma rápida e eﬁciente, dando uma olhada superﬁcial no texto em busca de
jargões e rapidamente fazendo associações com ideias pré-fabricadas. Isso
resultou logo no início na compressão das ideias expressas em A lógica do cisne
negro em uma estrutura conhecida e comoditizada, como se minhas posições

pudessem ser espremidas em noções tradicionais de ceticismo, empirismo,
essencialismo, pragmatismo, falsiﬁcacionismo popperiano, incerteza knightiana,
economia comportamental, leis de potência, teoria do caos etc. Mas os amadores
salvaram minhas ideias. Obrigado, leitor.
Como escrevi, perder um trem só é doloroso se você estiver correndo atrás
dele. Minha intenção não era ser o autor de um best-seller (pensei que já tinha
um com meu livro anterior, e queria apenas produzir uma coisa real), então tive
que lidar com uma enxurrada de efeitos colaterais tardios. Vi o livro ser tratado,
de início, devido ao seu status de best-seller, como um daqueles “livros de ideias”
de não ﬁcção, que são jornalísticos de cabo a rabo, castrados por um revisor
meticuloso e “competente” e vendidos em aeroportos a homens de negócios
“pensantes”. Dar a esses iluminados bildungsphilisters, normalmente chamados de
“leitores de livros de ideias”, um livro de verdade é como dar um belo Bordeaux a
um bebedor de Coca-Cola Diet e ouvir seus comentários a respeito da bebida. A
reclamação típica deles é que querem “passos prontos para serem
implementados” ou “as melhores ferramentas de previsão”, ao estilo de um livro
de receitas, satisfazendo o perﬁl de uma eventual vítima do Cisne Negro.
Veremos mais adiante que, em uma doença semelhante ao viés de conﬁrmação,
os charlatães fornecem os muitos requisitados conselhos positivos (o que fazer),
pois as pessoas não valorizam conselhos negativos (o que não fazer). Ora, “como
não ir à falência” não parece ser um conselho válido, no entanto, dado que, com o
tempo, apenas uma minoria das empresas não vai à falência, evitar a morte é o
melhor — e mais robusto — conselho possível (é um conselho particularmente
bom depois que seus concorrentes se metem em apuros e você pode partir para
uma pilhagem legal das empresas deles).5 Além disso, diversos leitores (digamos,
aqueles que trabalham no ramo de fazer previsões ou no setor bancário) muitas
vezes não entendem que para eles o “passo pronto para ser implementado” é
simplesmente abandonar a proﬁssão e fazer algo mais ético.
Além de contribuir com nossos vieses mentais e dizer às pessoas o que elas
querem ouvir, esses “livros de ideias” muitas vezes conferem um deﬁnitivo e
abominável tom investigativo às suas mensagens, assim como os relatórios de
consultores de gestão tentando fazer você acreditar que eles lhe disseram mais do
que realmente disseram. Elaborei um teste de compressão simples usando uma
versão do que é chamado de complexidade de Kolmogorov, uma medida para ver
até que ponto uma mensagem pode ser reduzida sem perder sua integridade:

tente reduzir um livro à menor extensão possível sem perder nada da mensagem
ou dos efeitos estéticos almejados. Um amigo suíço (aparentemente ele não gosta
de caminhar devagar e me arrasta em trilhas pelos Alpes), dono de uma empresa
que produz sumários de livros e os vende para empresários ocupados, me
convenceu de que sua ﬁrma tem uma missão elevada, já que todos os livros de
negócios podem ser reduzidos a algumas páginas sem qualquer perda de sua
mensagem e essência; romances e tratados ﬁlosóﬁcos não podem ser
compactados.
Portanto, um ensaio ﬁlosóﬁco é um começo, não um ﬁm. Para mim, a mesma
meditação continua de um livro para outro, em comparação com a obra de um
escritor de não ﬁcção que, digamos, passará para outro tópico distinto e
jornalisticamente conﬁnado. Quero que minha contribuição seja uma nova forma
de ver o conhecimento, o início de uma longa investigação, o início de algo real.
Na verdade, ﬁco feliz, no momento em que escrevo, alguns anos depois que o
livro nasceu, ao ver a ideia se espalhar entre leitores atenciosos, inspirando
acadêmicos eruditos que partilham da mesma opinião a ir além dele, e semeando
pesquisas em epistemologia, engenharia, educação, defesa, pesquisa operacional,
estatística, teoria política, sociologia, estudos do clima, medicina, direito, estética
e seguros (embora não tanto na área em que A lógica do cisne negro encontrou
validação quase instantânea, ao estilo do Cisne Negro: a economia).
Tive sorte que a República das Letras tenha levado apenas um par de anos (e
uma severa situação de crise ﬁnanceira) para perceber que A lógica do cisne negro
era um conto ﬁlosóﬁco.
Como eliminar os crimes de alguém
Minhas ideias passaram por duas fases distintas após o lançamento do livro.
Na primeira, assim que o livro atingiu a lista dos mais vendidos em quase todos
os países onde foi publicado, muitos cientistas sociais e praticantes proﬁssionais
de ﬁnanças caíram na armadilha de me refutar com o argumento único de que eu
estava vendendo livros demais e que meu livro era acessível aos leitores;
portanto, não poderia reﬂetir um pensamento original e sistemático, era apenas
uma “popularização” que não valia a pena ler, e muito menos era digna de se
comentar.
A primeira mudança de regime veio com o lançamento de minha obra mais
matemática, difícil, empírica e acadêmica na forma de uma dúzia de artigos em
vários periódicos, na tentativa de expiar meu crime de ter vendido muitos livros.6
Em seguida, silêncio.

Ainda sem refutação no momento em que este texto foi escrito; na verdade,
meu artigo sobre o Quarto Quadrante no periódico International Journal of
Forecasting (que eu simpliﬁco neste ensaio) produziu evidências incontestáveis
de que a maioria dos artigos “rigorosos” em economia (talvez todos) que usam
estatísticas extravagantes são papo furado, cúmplices de uma fraude coletiva
(com difusão de responsabilidade), inutilizáveis para qualquer forma de
gerenciamento de riscos. Claramente, até agora, apesar de algumas campanhas de
difamação, ou melhor, tentativas de campanha de difamação (normalmente
encabeçadas por ex-funcionários de Wall Street ou bebedores de Coca-Cola
Diet), ninguém conseguiu apresentar uma contestação formal (ou mesmo
informal) da ideia, seja dos argumentos lógico-matemáticos, seja dos argumentos
empíricos.
Contudo, nesse ínterim descobri algo valioso no pacote da ideia do Cisne
Negro. Do mesmo jeito que em Iludidos pelo acaso eu argumentara (a princípio
por experiência pessoal) que uma “chance de 70% de sobreviver” é bastante
diferente de “30% de chance de morrer”, constatei que dizer aos pesquisadores
“é aqui que seus métodos funcionam muito bem” é muito melhor do que dizer a
eles “isto aqui é o que vocês não sabem”. Então, quando apresentei àquela que até
então era a plateia mais hostil do mundo, os membros da American Statistical
Association (Associação Norte-Americana de Estatística), um mapa dos quatro
quadrantes e lhes disse: “o seu conhecimento funciona perfeitamente nesses três
quadrantes, mas cuidado com o quarto, pois é aqui que os Cisnes Negros se
reproduzem”, recebi aprovação instantânea, apoio, ofertas de amizade
permanente, refrescos (Coca-Cola Diet), convites para participar das reuniões da
associação, até alguns abraços. De fato, foi assim que uma série de artigos de
pesquisa começaram a usar meu trabalho sobre a localização do Quarto
Quadrante etc. Eles tentaram me convencer de que os estatísticos não eram os
responsáveis por essas aberrações, que são obra de pessoas nas ciências sociais
que aplicam métodos estatísticos sem entendê-los (algo que veriﬁquei mais tarde
em experimentos formais, para meu grande horror, como veremos mais adiante).
A segunda mudança de regime veio com a crise de 2008. Continuei sendo
convidado para debates, mas parei de ir, pois ﬁcou difícil ouvir argumentos
complicados e refrear um sorriso, às vezes malicioso. Por que um sorriso? Bem, a
satisfação de me sentir vingado. Não a satisfação intelectual de vencer uma
discussão: o mundo acadêmico, descobri, não muda de opinião voluntariamente,
exceto talvez em algumas ciências de verdade como a física. Era um sentimento
diferente: é difícil se concentrar em uma conversa, sobretudo matemática,

quando você acaba de ganhar sozinho várias centenas de vezes o salário anual do
pesquisador que está tentando dizer que você está “errado” e apostando contra
sua representação do mundo.
Uma travessia do deserto
Após a publicação de A lógica do cisne negro, eu havia passado por um
momento psicológico difícil, que os franceses chamam de traversée du désert,
quando você sente na pele a desmoralizante dessecação e desorientação de cruzar
um deserto em busca de um destino desconhecido, ou de uma terra mais ou
menos prometida. Passei por maus bocados, gritando “Fogo! Fogo! Fogo!” com
relação aos riscos ocultos no sistema e vendo as pessoas ignorarem o conteúdo e,
em vez de me darem atenção, apenas criticarem a apresentação, como se
estivessem dizendo “você grita ‘Fogo!’ com uma dicção ruim”. Por exemplo, o
curador de uma conferência conhecida como ~>: (a monstruosidade que
transforma cientistas e pensadores em animadores de auditório de baixo nível,
feito artistas de circo) reclamou que meu estilo de apresentação não estava de
acordo com o gosto dele em termos de excelência e tirou da internet minha
palestra sobre Cisnes Negros e fragilidade. Claro, mais tarde ele tentou
reivindicar o crédito pelas advertências que ﬁz antes da crise de 2008.7
A maioria dos argumentos propostos girava em torno de “os tempos são
diferentes”, invocando “a grande moderação” cunhada por um certo Ben
Bernanke (presidente do Federal Reserve no momento da escrita), que se
apaixonou pela armadilha do peru antes do Natal, aquela de não entender que a
mudança para o Extremistão passa por uma queda na volatilidade diária.
Além do mais, enquanto eu protestava contra modelos, cientistas sociais
teimavam em repetir que sabiam disso, e que existe um ditado: “todos os modelos
estão errados, mas alguns são úteis” — sem entender que o verdadeiro problema é
que “alguns são prejudiciais”. Muito prejudiciais. Como diria Tony Gordo, “falar é
fácil”. Então Mark Spitznagel e eu reiniciamos o negócio de “robustecer” clientes
contra o Cisne Negro (ajudando as pessoas a se aproximarem do barbell do
capítulo 11). Estávamos convencidos de que o sistema bancário entraria em
colapso sob o peso dos riscos ocultos — que um evento desse tipo seria um Cisne
Branco. Ia mudando da cor cinza para a branca à medida que o sistema
acumulava riscos. Quanto mais tempo tivéssemos que esperar por ele, mais grave
seria. O colapso ocorreu cerca de um ano e meio após a publicação do livro.
Vínhamos esperando o desastre e apostando contra o sistema bancário havia
muito tempo (e protegendo clientes ao torná-los robustos frente ao Cisne

Negro), mas a recepção do Cisne Negro — e a ausência de refutação que não
fosse ad hominem — nos deixou muito mais preocupados do que jamais
estivéramos com a necessidade de proteção.
Como Anteu, que perdia força quando era separado do contato com a terra,
eu precisava de conexão com o mundo real, algo concreto e aplicado, em vez de
me concentrar em ganhar discussões e tentar convencer as pessoas do meu
argumento (as pessoas quase sempre só se convencem do que já sabem). Arriscar
meu pescoço no mundo real, alinhando minha vida com minhas ideias ao me
envolver no trabalho como trader, teve um efeito terapêutico, mesmo fora da
satisfação de me sentir vingado; o mero fato de operar no mercado ﬁnanceiro me
deu força para não me importar. Poucos meses antes do início da crise de 2008,
fui atacado em uma festa por um psicólogo de Harvard que, apesar de sua
inocência quanto à teoria das probabilidades, parecia nutrir um hostil sentimento
de vendeta contra mim e meu livro. (Os detratores mais cruéis e amargos tendem
a ser aqueles com um produto concorrente nas prateleiras da livraria.) A minha
atuação como trader me permitiu rir dele — ou, o que é ainda pior, me fez sentir
alguma cumplicidade com ele, graças à raiva que ele sentia. Eu me pergunto o
que teria acontecido com o estado psicológico de outro escritor, idêntico a mim
em todos os aspectos, exceto por não estar envolvido com negociações e
exposições a riscos. Quando você não ﬁca apenas no discurso, mas mostra com
atos que acredita no que fala, seja bem-sucedido ou não, você se sente mais
indiferente e robusto quanto à opinião das pessoas, mais livre, mais real.
Enﬁm, aprendi algo em meus debates: a evidência de que eventos do tipo
Cisne Negro são, em grande parte, causados por pessoas que usam medidas
muito além de sua capacidade de compreensão, instilando falsa conﬁança com
base em resultados espúrios. Além da minha perplexidade com relação ao motivo
pelo qual as pessoas usam as medidas do Mediocristão fora da aplicabilidade
dessas medidas, e acreditam nelas, deduzi por indícios um problema muito
maior: que quase ninguém que trabalhava proﬁssionalmente com medidas
probabilísticas fazia alguma ideia do que estava falando, o que se conﬁrmou
quando participei de debates e painéis com muitos ﬁgurões, dentre os quais pelo
menos quatro eram ganhadores do “Nobel” em economia. De fato. E esse
problema era mensurável, facilmente testável. Sim, havia analistas quants,
acadêmicos e estudantes de ﬁnanças aplicando e escrevendo uma batelada de
artigos que lançavam mão da noção de “desvio-padrão”, mas eles não entendiam
intuitivamente o que isso signiﬁcava, então era possível ludibriá-los e induzi-los
ao erro, fazendo-lhes perguntas elementares sobre o signiﬁcado conceitual real e

não matemático de seus números. Tiro e queda: demos um baile neles. Dan
Goldstein e eu realizamos experimentos em proﬁssionais usando ferramentas
probabilísticas, e ﬁcamos estarrecidos ao constatar que até 97% deles erravam em
perguntas elementares.8 Posteriormente, Emre Soyer e Robin Hogarth assumiram
as rédeas e aplicaram testes no uso de um campo abominável chamado
econometria (campo que, se submetido a qualquer escrutínio cientíﬁco, não
existe) — mais uma vez, em sua maioria, os pesquisadores não entendem as
ferramentas que utilizam.
Agora que desabafei sobre esse assunto da recepção do livro, passemos para
um território mais analítico.

