# 9. Mantenha-os em suspense – O que virá em seguida?

Paginas: 126-126

9
Mantenha-os em suspense – O que virá em
seguida?
Assim que as pessoas achem que sabem o que esperar de você, o seu
encanto sobre elas estará quebrado. Mais: você lhes terá cedido o
poder. A única maneira de conduzir o seduzido e manter o controle é
criar suspense, uma surpresa calculada. As pessoas adoram um
mistério, e esta é a chave para atraí-las ainda mais para a sua teia.
Comporte-se de um modo que as deixe querendo saber: O que você
está pretendendo? Fazer alguma coisa que elas não esperam de você
lhes dará uma deliciosa sensação de espontaneidade – elas não
conseguirão prever o que virá em seguida. Você está sempre um passo
à frente e no controle. Deixe a vítima excitada com uma súbita
mudança de direção.

