# PARTE DOIS: O processo Sedutor

Paginas: 77-79

PARTE DOIS:
O processo Sedutor

A
maioria de nós compreende que certas ações de nossa parte
terão um efeito agradável e sedutor sobre a pessoa que
gostaríamos de seduzir. O problema é que, em geral, estamos mais
preocupados com as nossas próprias necessidades: pensamos mais
no que desejamos dos outros do que naquilo que eles poderiam
querer de nós. Uma vez ou outra, podemos fazer algo sedutor, mas
quase sempre completamos com uma ação egoísta ou agressiva
(temos pressa em conseguir o que queremos), ou, sem perceber o
que estamos fazendo, mostrando um aspecto de nós mesmos que é
mesquinho e banal, desfazendo qualquer ilusão ou fantasia que a
pessoa possa ter de nós. Nossas tentativas de sedução em geral não
duram o bastante para criar um efeito muito forte.
Você não vai seduzir ninguém se depender só da sua
personalidade envolvente, ou por fazer ocasionalmente algo nobre
ou atraente. Sedução é um processo que ocorre ao longo do
tempo – quanto mais você se demorar e quanto mais lento for,
mais profundamente penetrará na mente da sua vítima.
Os 24 capítulos desta parte o armarão com uma série de táticas
para ajudá-lo a sair de si mesmo e entrar na mente da sua vítima,
para que você possa tangê-la como a um instrumento.
Os capítulos estão ordenados numa sequência, indo desde o
contato inicial com a sua vítima até a conclusão bem-sucedida.
Essa ordem baseia-se em certas leis eternas da psicologia humana.
Como os pensamentos das pessoas tendem a girar em torno de
suas preocupações e inseguranças diárias, você não pode começar
uma sedução sem antes ter adormecido lentamente as ansiedades
da sua vítima e encher as suas mentes distraídas com pensamentos

sobre você. Os capítulos de abertura o ajudarão a fazer isso. É uma
tendência natural nos relacionamentos as pessoas se tornarem tão
acostumadas umas com as outras que o tédio e a estagnação se
instalam. O mistério é a alma da sedução e, para mantê-lo, você
precisa constantemente surpreender as suas vítimas, agitar as
coisas, até chocá-las. Uma sedução não deve nunca se estabilizar
numa rotina confortável. Os capítulos do meio e finais instruirão
você na arte de alternar esperança e desespero, prazer e dor, até
que suas vítimas enfraqueçam e sucumbam.
A qualquer custo, resista à tentação de correr para o clímax da
sua sedução, ou de improvisar. Você não está sendo sedutor, mas
egoísta. Tudo no dia a dia é feito às pressas e de improviso, e você
precisa oferecer algo diferente. Sem se apressar e respeitando o
processo sedutor, você não só vai quebrar a resistência da sua
vítima, mas a deixará apaixonada.

