# Símbolo

Paginas: 229-230

D
RESSEDUÇÃO
epois que você seduz uma pessoa, há quase sempre um
período de dormência, um leve afrouxamento, que às vezes
leva a uma separação; é surpreendentemente fácil, entretanto,
resseduzir o mesmo alvo. Os antigos sentimentos não morrem,
eles ficam adormecidos e, como um raio, podem pegar o seu alvo
de surpresa.
É um raro prazer ser capaz de reviver o passado, a própria
juventude – sentir as antigas emoções. Acrescente um toque
dramático na sua ressedução: reviva antigas imagens, os símbolos,
as expressões que acordam a memória. Seus alvos tenderão a
esquecer a feiura da separação e lembrarão apenas as coisas boas.
Você deve fazer essa segunda sedução com ousadia e rapidez, sem
dar aos seus alvos tempo para refletir ou estranhar. Tire vantagem
do contraste com o atual amante deles, ou a amante, fazendo com
que o comportamento dessa pessoa pareça tímido e indigesto em
comparação com o seu.
Se você quer resseduzir uma pessoa, escolha alguém que não o
conheça muito bem, cujas lembranças de você sejam mais puras,
alguém por natureza menos desconfiado e que esteja insatisfeito
com as atuais circunstâncias. É bom também deixar o tempo
passar. Ele vai restaurar o seu brilho e apagar as suas falhas. Jamais
veja uma separação ou sacrifício como algo final. Com um pouco
de drama e planejamento, uma vítima pode ser recuperada em
pouco tempo.

Símbolo:
Brasas, os vestígios do fogo na manhã seguinte. Deixadas à
vontade, as brasas aos poucos se extinguem. Não as deixe ao
sabor do acaso e dos elementos. Apague-as, abafe-as, sufoque-as,
não as alimente com nada. Para trazê-las de novo à vida,
abane, atice, até arderem de novo. Somente a sua constante
atenção e vigilância as manterá acesas.

