# 14. Confunda desejo e realidade – Crie a ilusão perfeita

Paginas: 156-156

14
Confunda desejo e realidade – Crie a ilusão
perfeita
Para compensar as suas dificuldades na vida, as pessoas gastam
uma boa parte do seu tempo divagando, imaginando um futuro
cheio de aventuras, sucesso e romance. Se conseguir criar a ilusão de
que, por seu intermédio, poderão realizar o que sonham, elas ficarão
à sua mercê. É importante começar devagar, conquistando a
confiança delas e, aos poucos, ir construindo a fantasia que
combina com os seus desejos. Mire nos desejos secretos que têm sido
frustrados ou reprimidos, despertando emoções incontroláveis,
obscurecendo a capacidade de raciocinar. A ilusão perfeita é a que
não se afasta muito da realidade, mas que tem um toque de irreal,
como sonhar acordado. Conduza os seduzidos a um ponto de
confusão em que eles não percebam mais a diferença entre ilusão e
realidade.

