# Símbolo

Paginas: 209-214

A
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
CÉLIE: O que é o momento, e como o define? Porque devo
dizer com toda a sinceridade que não o compreendo. O
DUQUE: Uma certa disposição dos sentidos, tão
inesperada quanto involuntária, que uma mulher pode
dissimular, mas que, se percebida ou sentida por quem dela
possa tirar vantagem, a coloca em grande risco de estar um
pouco mais disposta do que pensava que deveria ou
poderia estar.
– CRÉBILLON FILS,
LE HASARD AU COIN DU FEU, CITADO EM
MICHEL FEHERM, COORD., THE LIBERTINE
READER
gora, mais do que nunca, nossa mente vive num estado de
constante distração, atravancada com infinitas informações,
puxada em todas as direções. Muitos de nós reconhecem o
problema: as pessoas escrevem artigos, concluem estudos, mas
tudo isso significa apenas uma quantidade maior de informações
para digerir. É quase impossível desligar uma mente com excesso
de atividade; a tentativa só detona mais pensamentos – uma
inevitável galeria dos espelhos. Quem sabe se recorrermos ao
álcool, às drogas, à atividade física – qualquer coisa que nos ajude
a diminuir o ritmo da mente, a estar mais presente no momento?
A
nossa
insatisfação
oferece
ao
sedutor
hábil
infinitas
oportunidades. As águas a sua volta estão fervilhando de gente que
busca algum tipo de alívio para o excesso de estímulo mental. O
fascínio do prazer físico desimpedido as fará morder a sua isca,

mas, quando rondar as águas, entenda: a única maneira de relaxar
uma mente distraída é fazer com que ela focalize uma coisa só. O
hipnotizador pede ao paciente para olhar fixo para um relógio
que fica oscilando, de um lado para o outro. Quando o paciente se
concentra, a mente relaxa, os sentidos despertam, o corpo se
dispõe a todos os tipos de sensações e sugestões novas. Como um
sedutor, você é um hipnotizador, e o que está fazendo é conseguir
que o alvo fique concentrado em você.
Ao longo de todo o processo sedutor você vem enchendo a
mente
do
alvo.
Cartas,
lembrancinhas,
experiências
compartilhadas que mantêm você sempre presente, até quando
não está lá. Agora, quando você passa para a parte física da
sedução, deve ver seus alvos com mais frequência. Sua atenção
deve ser mais intensa. Quanto mais seus alvos pensarem em você,
menos ficarão distraídos pensando em trabalho e obrigações.
Quando a mente focaliza uma coisa só, ela relaxa, e, quando a
mente relaxa, todos aqueles pequenos pensamentos paranoicos
que tendemos a ter – você gosta mesmo de mim, sou inteligente
ou bonita o suficiente, o que acontecerá no futuro – desaparecem
da superfície. Lembre-se: tudo começa com você. Não se distraia,
esteja presente no momento e o alvo seguirá o seu exemplo. O
olhar intenso do hipnotizador cria uma reação semelhante no
paciente.
Quando, numa noite de outono, de olhos fechados, /
Respiro a quente e misteriosa fragrância de seus seios, /
Estendem-se diante de mim praias felizes, acariciadas /
Pelo fulgor deslumbrante dos céus de um azul constante. E

ali, sobre aquela calma e sonolenta ilha, / Crescem flores
lascivas em meio a árvores fantásticas. / Ali, os homens
são ágeis: as mulheres desses mares / Surpreendem com
seus olhares que não conhecem malícia. Seu perfume
transporta-me até lá como o vento: Vejo um porto apinhado
de mastros e velas / Ainda exaustos do tumulto dos
vendavais; / E na canção dos marinheiros que o vento traz
/ Vêm mesclados os odores do tamarindo, — / E toda a
minha alma é perfume e melodia.
– CHARLES BAUDELAIRE,
AS FLORES DO MAL
Quando o ritmo da mente superativada do alvo começa a
diminuir, os sentidos dele despertam e suas iscas físicas terão um
poder duplicado. Agora um olhar inflamado os fará corar. Você
tenderá a usar iscas físicas que funcionem basicamente sobre os
olhos, o sentido em que mais confiamos na nossa cultura.
Aparências físicas são críticas, mas você está atrás de uma agitação
mais geral dos sentidos. Os sentidos estão interligados – um apelo
ao olfato detonará o tato, um apelo ao tato detonará a visão: o
contato casual ou “acidental” – melhor um esbarrar de pele do
que algo mais vigoroso, por enquanto – vai provocar um solavanco
e ativar o olhar. Module sutilmente a voz, torne-a mais lenta e
profunda. Os sentidos ativados expulsarão pensamentos racionais.
Durante a sedução, você terá de pisar no freio a fim de intrigar
e frustrar a vítima. Você mesmo terá se frustrado no processo, e
estará no limite da ansiedade. Quando você perceber que seu alvo
se apaixonou por você e que não há meios de voltar atrás, permita
que os seus desejos frustrados fluam pelo seu sangue e o aqueçam.

Desejo sexual é contagioso. Eles vão captar o seu calor e arder em
resposta.
O sedutor conduz a vítima a um ponto em que ela revela sinais
involuntários de excitação física que podem ser lidos em vários
sintomas. Uma vez detectados esses indícios, o sedutor deve agir
rapidamente, pressionando o alvo para se perder no momento – o
passado, o futuro, todos os escrúpulos morais se esvaem no ar.
Quando suas vítimas se perdem no momento, está tudo acabado –
suas mentes, suas consciências não as controlam mais. O corpo
cede ao prazer.
Ao conduzir suas vítimas para o momento, lembre-se de
algumas coisas. Primeiro, uma aparência desordenada (cabelos
despenteados, vestido amarfanhado) causa um efeito maior sobre
os sentidos do que uma aparência arrumada. Ela sugere o quarto
de dormir. Segundo, esteja alerta para os sinais de excitação física.
Um rubor, a voz trêmula, lágrimas, um riso muito forçado,
movimentos relaxados do corpo (qualquer tipo de espelhamento
involuntário, os gestos deles imitando os seus), uma troca de
palavras reveladora – são sinais de que a vítima está escorregando
no momento, e é hora de fazer pressão.
Uma delicada desordem no vestir / Inspira nas roupas
uma malícia: Um tecido de algodão jogado sobre os ombros
/ Em leve distração: Uma renda solta, aqui e ali /
Escraviza o peitilho carmim: / Um punho negligente, e
portanto / Fitas soltas em profusão: / Uma ondulação
atraente (merecedora de nota) / Na tempestuosa anágua:
Um cadarço de sapato descuidado, em cujo laço / Vejo

uma selvagem civilidade: /Me enfeitiçam mais do que
quando a arte / É precisa demais em todas as suas partes.
– ROBERT HERRICK,
CITADO EM PETER WASHINGTON, COORD.,
EROTIC POEMS
Sedução, como a guerra, é muitas vezes um jogo de
distanciamento e proximidade. Primeiro, você rastreia o inimigo a
distância. Uma vez excitada a vítima, você rapidamente encurta a
distância, passando ao combate corpo a corpo no qual não dará
espaço para o inimigo recuar, nem tempo para ele pensar ou
considerar a posição na qual você o colocou. Para eliminar o
elemento medo, use elogios, faça o alvo se sentir mais feminino ou
masculino, louve os seus encantos. É por culpa deles que você ficou
mais físico e agressivo. Não existe isca física melhor do que fazer o
alvo se sentir fascinante. A atividade física compartilhada – nadar,
dançar, velejar – é sempre uma excelente isca. Nessas atividades
físicas, a mente desliga e o corpo funciona segundo as suas
próprias leis. O corpo do alvo seguirá a sua orientação, espelhará
seus movimentos, até onde você quiser que ele vá.
No momento, todas as considerações morais se apagam e o
corpo passa a um estado de inocência. Em parte, você pode criar
esse sentimento com uma atitude irresponsável e descontraída.
Quando chegar o momento de tornar a sedução física, esteja
treinado para deixar de lado suas próprias inibições, dúvidas,
sentimentos remanescentes de culpa e ansiedade. Sua confiança e
seu desembaraço terão mais poderes para intoxicar a vítima do
que todo o álcool que você poderia ministrar. Exiba leveza de

espírito – nada o chateia, nada o assombra, você não toma nada
como pessoal. Não fale de trabalho, deveres, casamento, passado
ou futuro. Muitos outros farão isso. Não se preocupe com o que as
pessoas pensam a seu respeito; não julgue seus alvos de forma
alguma. Você os está conduzindo a uma aventura, livre das
estruturas sociais e do julgamento moral. Com você eles podem
realizar uma fantasia – o que para muitos pode ser a chance de ser
agressivo ou transgressor, de experimentar o perigo. Portanto,
livre-se da sua tendência a moralizar e julgar. Você atraiu o seu
alvo para um mundo momentâneo de prazer – suave e cômodo,
com todas as regras e tabus escapulindo pela janela.
Símbolo:
A Jangada. Flutuando mar afora, à deriva na corrente. Logo a
praia desaparece de vista e vocês dois estão sozinhos. A água
convida você a esquecer todos os cuidados e preocupações, a
mergulhar. Sem âncora ou direção, desligado do passado, você se
entrega à sensação de se deixar levar e, lentamente, perde todo o
constrangimento.

