# Encantador

Paginas: 57-57

Encantador
O encanto é a sedução sem sexo. Os Encantadores são consumados
manipuladores que mascaram a esperteza criando um clima de
prazer e conforto. O método é simples: eles desviam as atenções de si
mesmos para focalizá-las no seu alvo. Eles compreendem o seu
espírito, sentem a sua dor, adaptam-se ao seu humor. Na presença de
um Encantador, você gosta mais de si mesmo. Encantadores jamais
discutem ou brigam, queixam-se ou implicam – o que poderia ser
mais sedutor? Ao atraí-lo, com sua indulgência eles o fazem
dependentes deles, e o poder que exercem aumenta. Aprenda a usar o
feitiço da pessoa Encantadora mirando os pontos fracos básicos dos
outros: vaidade e autoestima.

