# Símbolo

Paginas: 132-138

R
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Portanto, quem é incapaz de escrever cartas ou bilhetes
jamais será um sedutor perigoso.
– SÖREN KIERKEGAARD,
OU ISTO OU AQUILO
aramente pensamos antes de falar. É da natureza humana
dizer a primeira coisa que vem à cabeça – e, quase sempre,
essa primeira coisa é sobre nós mesmos. Usamos as palavras
basicamente para expressar nossos próprios sentimentos, ideias e
opiniões. (Também para nos queixar e discutir.) Isso porque
geralmente estamos preocupados com nós mesmos – a pessoa que
mais nos interessa é o nosso próprio eu. Até certo ponto, isso é
inevitável e, na maioria das situações pelas quais passamos em
nossas vidas, não há nada de errado com isso: podemos funcionar
muito bem assim. Mas, na sedução, essa atitude limita o nosso
potencial.
O homem que tem uma língua, eu digo, não é homem, / se
com sua língua não consegue conquistar uma mulher.
– WILLIAM SHAKESPEARE,
THE TWO GENTLEMEN OF VERONA
Você não pode seduzir se não tiver capacidade para sair da
própria pele e entrar na do outro, penetrando na psicologia dele.
A chave da linguagem sedutora não são as palavras que você
pronuncia, ou o seu tom de voz sedutor; é a mudança radical de

perspectivas e hábitos. Você precisa parar de dizer a primeira coisa
que lhe vem à cabeça – você tem de controlar o impulso de abrir a
boca e sair falando o que pensa. A chave é ver as palavras como
uma ferramenta, não para comunicar ideias e sentimentos reais,
mas para confundir, deliciar e inebriar.
Minha amante encenou uma greve. (...) Eu voltei aos
versos e cumprimentos, / Minhas armas naturais.
Palavras doces / Removem severas trancas de porta. Há
mágica na poesia, seu poder / É capaz de fazer baixar a
lua sangrenta, / O sol voltar atrás, as serpentes explodirem
em pedaços / Ou as águas correrem rio acima. Portas não
estão à altura deste feitiço, as trancas / Mais firmes se
abrem com a senha deste encanto. Mas a epopeia é um
desastre para mim. Não chego a lugar algum com os pés
ágeis de Aquiles, ou com um dos filhos de Atreu. Aquele tal
que desperdiçou vinte anos em guerras e viagens, / O pobre
Heitor arrastado no pó – / Não adianta. Mas esbanje
palavras sutis sobre o perfil de uma jovem / E mais cedo
ou mais tarde ela se oferecerá como pagamento, / Uma
ampla recompensa pelo seu esforço. Portanto, adeus, /
Heroicas figuras legendárias – a permuta / Que me
ofereceis não me tenta. Um bando de beldades /
Desfalecendo com minhas cantigas de amor – é só o que eu
quero.
– OVÍDIO,
OS AMORES
A diferença entre linguagem normal e linguagem sedutora é a
mesma que existe entre ruído e música. O ruído é uma constante
na vida moderna, algo irritante cujo volume baixamos se for
possível. A nossa linguagem normal é como o ruído – as pessoas

podem estar nos ouvindo semiatentas enquanto falamos de nós
mesmos, mas com a mesma frequência seus pensamentos estão a
quilômetros de distância. De vez em quando, empinam as orelhas,
quando algo que dizemos as toca, mas isso dura apenas até
voltarmos a mais uma das histórias sobre nós mesmos. Desde
crianças, aprendemos a reduzir o volume desse tipo de ruído
(particularmente quando ele vem de nossos pais).
A música, por outro lado, é sedutora e entra na nossa pele. A
intenção dela é o prazer. Uma melodia ou ritmo ficam no nosso
sangue durante dias depois que os escutamos, alterando nossos
humores e emoções, nos deixando relaxados ou nos excitando.
Para fazer música em vez de ruído, você deve dizer coisas que
agradam – coisas relacionadas com a vida das pessoas, coisas que
toquem na vaidade delas. Elas têm muitos problemas, você pode
produzir o mesmo efeito distraindo-as, focalizando a atenção delas
para fora de si mesmas ao dizer coisas espirituosas ou divertidas,
ou que façam o futuro parecer brilhante e cheio de esperança.
Promessas e elogios são música para o ouvido de qualquer pessoa.
Essa é a linguagem destinada a comover as pessoas e baixar a
resistência delas.
Elogio é linguagem sedutora na sua forma mais pura. O seu
propósito não é expressar uma verdade ou um sentimento real,
mas apenas causar um efeito em quem o recebe. Como
D’Annunzio, aprenda a mirar o seu elogio.
A forma de linguagem mais antissedutora é a argumentação.
Quantos amigos silenciosos você criou argumentando? Existe um

meio melhor de fazer as pessoas ouvirem e se convencerem: o
humor e um toque leve.
Risos e aplausos têm um efeito dominó: depois que seus
ouvintes já riram uma vez, é mais provável que tornem a rir de
novo. Nesse estado de espírito mais leve, eles ficam mais aptos a
escutar. Um toque sutil e uma leve ironia abrem espaço para você
convencê-los, trazê-los para o seu lado, rir dos seus inimigos. Essa é
a forma de argumentação sedutora.
Ao falar diante de um grupo, sua linguagem sedutora deve
mirar na emoção da sua audiência, pois é mais fácil iludir pessoas
emotivas. Todos compartilham emoções, e ninguém se sente
inferior a um orador que desperta seus sentimentos. A multidão se
une,
todos
contagiantemente
experimentando
as
mesmas
emoções. As emoções que você está tentando despertar devem ser
fortes. Não falo de amizade e discórdia; falo de amor e ódio. E é
crucial tentar sentir um pouco das emoções que está tentando
trazer à tona. Você se torna mais confiável assim.
O objetivo do discurso sedutor é o de criar uma espécie de
hipnose: você está distraindo as pessoas, baixando as suas defesas,
tornando-as mais vulneráveis à sugestão. Aprenda as lições de
repetição e afirmação do hipnotizador, elementos-chave para
adormecer um paciente. A repetição consiste em repetir sempre a
mesma palavra, de preferência uma que tenha conteúdo
emocional:
“impostos”,
“liberais”,
“fanáticos”.
O
efeito
é
hipnotizante – ideias podem ficar implantadas para sempre no
inconsciente das pessoas, bastando para isso repeti-las com
bastante frequência. Afirmação é simplesmente fazer afirmativas

fortes e positivas, como os comandos do hipnotizador. A
linguagem sedutora deve ter uma espécie de ousadia, o que vai
dissimular milhares de pecados. Sua audiência ficará tão surpresa
com a sua linguagem ousada que não terá tempo para refletir se o
que você está dizendo é verdade ou não. Jamais diga: “Não acho
que o outro lado tomou uma decisão acertada”; diga: “Merecemos
coisa melhor”, ou “Eles confundiram as coisas”. A linguagem
afirmativa é uma linguagem ativa, cheia de verbos, imperativos e
frases curtas. Corte os “Eu acredito”, “Talvez”, “Na minha opinião”.
Vá direto à essência.
Aprenda a incorporar a linguagem sedutora à sua escrita, em
qualquer mensagem para o seu alvo. Com uma carta pessoal, você
tem controle total da dinâmica, é capaz de direcionar as emoções
das suas vítimas e intoxicá-las de desejo. É preferível começar a
correspondência algumas semanas depois do contato inicial.
Deixe suas vítimas terem uma impressão de você: você parece
instigante, mas ainda não demonstra nenhum interesse particular
por elas. Quando perceber que elas estão pensando em você, esse
é o momento de acertá-las com a primeira carta. Qualquer desejo
que você expressar por elas será uma surpresa; a vaidade será
atiçada, e elas vão querer mais.
Planeje suas cartas como homenagens aos seus alvos. Faça com
que tudo o que escreva reverbere neles, como se eles fossem o
único pensamento em sua mente – um efeito delirante. Se contar
uma anedota, faça com que ela se relacione com eles de alguma
forma. Sua correspondência é uma espécie de espelho que você

segura para eles – eles podem ver a si próprios refletidos pelo seu
desejo.
Uma carta pode sugerir emoção ao parecer desordenada,
divagando de um assunto para outro. Claramente é difícil para
você
raciocinar:
o
amor
o
enlouqueceu.
Pensamentos
desordenados são excitantes. Não perca tempo com informações
reais; foque em sentimentos e sensações, usando expressões
certeiras. Não fique sentimental – é cansativo, e muito direto. É
melhor sugerir o efeito que o seu alvo provoca em você do que
ficar ruminando sobre o que sente. Seja vago e ambíguo, deixando
espaço para o leitor imaginar e fantasiar. O objetivo da sua escrita
não é expressar o que pensa, mas emocionar o leitor, espalhando
confusão e desejo.
Você saberá que suas cartas alcançaram o efeito desejado
quando seus alvos espelharem seus pensamentos, repetindo
palavras que você escreveu, seja em suas próprias cartas ou
pessoalmente. Esse é o momento de dar um passo a mais em
direção ao erótico. Use uma linguagem excitante com conotações
sexuais, ou ainda melhor, sugira sensualidade ao encurtar suas
cartas, torná-las mais frequentes e ainda mais desordenadas que
antes. Não há nada mais erótico do que o bilhete curto e súbito
em que seus pensamentos estão inacabados, só podendo ser
completados pela outra pessoa.
Símbolo:

As Nuvens. Nas Nuvens, é difícil ver as coisas com precisão.
Tudo parece vago; a imaginação dispara, enxergando coisas que
não existem ali. Suas palavras devem levar as pessoas até as
Nuvens, onde é fácil para elas se perderem.

