# 13. Desarme usando a fraqueza e a vulnerabilidade estratégicas

Paginas: 150-150

13
Desarme usando a fraqueza e a
vulnerabilidade estratégicas
Excesso de manobras da sua parte pode levantar suspeitas. A melhor
maneira de encobrir os seus rastros é fazer o outro se sentir superior e
mais forte. Se você parece fraco, vulnerável, cativado pela outra
pessoa e incapaz de se controlar, suas ações terão uma aparência
mais natural, menos calculada. A fraqueza física – lágrimas,
acanhamento, palidez – ajuda a criar esse efeito. Para ganhar mais
confiança, faça da honestidade uma virtude: afirme a sua
“sinceridade” confessando algum pecado seu – não precisa ser
verdade. Finja-se de vítima, depois transforme a solidariedade do
seu alvo em amor.

