# Desencanto

Paginas: 223-228

S
DESENCANTO
Em resumo, triste a mulher que é de temperamento por
demais monótono; sua monotonia sacia e desgosta. Ela é
sempre a mesma estátua, com ela o homem está sempre
certo. Ela é tão boa, tão gentil, e tira das pessoas o
privilégio de discutir com ela, e isso muitas vezes é um
prazer tão grande! Coloque em seu lugar uma mulher
vivaz, caprichosa, decidida, até um certo ponto,
entretanto, e as coisas adquirem um outro aspecto. O
amante encontrará na mesma pessoa o prazer da
variedade. O temperamento é o sal, a qualidade que
impede de ficar rançoso. Impaciência, ciúme, discussões,
reconciliações, despeito, tudo é alimento para o amor.
Variedade encantadora? (...) A paz muito constante
produz um tédio mortal. A uniformidade mata o amor,
pois assim que o espírito metódico se mistura com as coisas
do coração, a paixão desaparece, o langor sobrevém, o
fastio começa a cansar e o desgosto encerra o capítulo.
– NINON DE L’ENCLOS,
LIFE, LETTERS AND EPICUREAN PHILOSOPHY OF
NINON DE L’ENCLOS
edução é uma espécie de feitiço, um enchantment. Quando
seduz, você não está no seu estado normal; sua presença é
acentuada, você está representando mais de um papel, está
estrategicamente dissimulando seus tiques e inseguranças. Você
deliberadamente criou mistério e suspense para fazer a vítima
experimentar um drama na vida real. Sob o seu fascínio, o
seduzido se sente transportado para fora do mundo do trabalho e
das responsabilidades.

Você vai manter essa situação enquanto quiser ou puder,
aumentando a tensão, atiçando emoções, até que chega
finalmente a hora de completar a sedução. Depois disso, é quase
inevitável estabelecer-se o disenchantment. Ao alívio da tensão
segue-se um abatimento – da excitação, da energia – que pode até
se materializar como uma espécie de desgosto que sua vítima
direciona para você, mesmo se o que está acontecendo seja na
verdade um processo emocional natural. É como se o efeito de
uma droga estivesse passando, permitindo que o alvo veja você
como realmente é – e ficando desapontado com as falhas que
inevitavelmente existem. Por sua vez, é provável que você também
tenha idealizado um pouco os seus alvos e, depois de satisfeito o
seu desejo, os esteja vendo como fracos. (Afinal de contas, eles se
renderam a você.) Você também pode estar se sentindo
decepcionado. Mesmo nas melhores circunstâncias, você está
lidando com a realidade e não com a fantasia, e as chamas aos
poucos se apagam – a não ser que inicie uma nova sedução.
Você pode achar que, se a vítima vai ser sacrificada, nada disso
importa. Mas às vezes o seu esforço para romper um
relacionamento vai inadvertidamente reviver o fascínio para a
outra pessoa, fazendo com que ela se agarre com tenacidade. Não,
em qualquer sentido – sacrifício ou a integração de vocês dois
como um casal –, você deve levar em conta o desencanto. A pós-
sedução também é uma arte.
Domine as táticas a seguir para evitar efeitos posteriores
indesejados.

Lute contra a inércia. A sensação de que você está se esforçando
menos muitas vezes é o que basta para desencantar as suas vítimas.
Pensando melhor no que você fez durante a sedução, elas o verão
como uma pessoa manipuladora: você queria alguma coisa delas, e
então se esforçou, mas agora não lhes dá mais valor. Concluída a
primeira sedução, portanto, mostre que ela não terminou
totalmente – que você quer continuar se colocando à prova,
focalizando nelas a sua atenção, atraindo-as.
O tempo não a faz murchar, nem o hábito azeda / Sua
infinita variedade; outras mulheres saciam / Os apetites
que alimentam; mas ela deixa faminto / Quanto mais
satisfaz.
– WILLIAM SHAKESPEARE,
ANTÔNIO E CLEÓPATRA
Frequentemente, o melhor jeito de mantê-los encantados é
injetar drama intermitente. Isso pode ser doloroso – abrir velhas
feridas, provocar ciúme, recuar um pouco. Por outro lado,
também pode ser agradável: coloque-se à prova mais uma vez,
preste atenção aos pequenos e bons detalhes, crie novas tentações.
Na verdade, você deve misturar os dois aspectos, uma vez que dor
ou prazer em excesso não se provarão sedutores. Você não está
repetindo a primeira sedução, pois o alvo já se rendeu. Você está
apenas provocando pequenas sacudidas, dando alertas para
mostrar que você não parou de tentar e que eles não podem tomá-
lo como garantido. A sacudidela vai evocar o velho veneno, atiçar
as cinzas, trazê-lo temporariamente de volta ao começo, quando

seu envolvimento tinha um agradável frescor e também uma
tensão. Jamais confie nos seus encantos físicos; até a beleza perde
o seu atrativo com a superexposição. Somente estratégia e esforço
combaterão a inércia.
Mantenha o mistério. Familiaridade é a morte da sedução. Se o alvo
sabe tudo sobre você, o relacionamento adquire um nível de
conforto, mas perde os elementos de fantasia e ansiedade. Sem
ansiedade e um toque de medo, a tensão erótica se dissolve.
Lembre-se: a realidade não é sedutora. Guarde alguns cantos
sombrios na sua personalidade, zombe das expectativas, use
ausências para fragmentar a atração pegajosa e possessiva que
permite que a familiaridade se insinue.
Os homens desprezam as mulheres que amam muito e
tolamente.
– LUCIAN,
DIALOGUES OF THE COURTESANS
Percebendo que o encanto se quebrou, alguns alvos podem se
voltar para um outro homem ou mulher cuja falta de
familiaridade pareça excitante e poética. Não entregue os pontos
reclamando ou tendo pena de si mesmo. Isso só iria favorecer o
desencanto natural, uma vez que a sedução acabou. Em vez disso,
faça-os ver que você não é quem eles pensavam. Faça disso um
jogo delicioso para encarnar novos papéis, para surpreendê-los,
para ser uma interminável fonte de entretenimento. Explore as

partes de seu caráter que eles acham encantadoras, sem nunca
deixá-los pensar que o conhecem muito bem.
Conserve a leveza. Sedução é um jogo, não uma questão de vida e
morte. Na fase “pós”, haverá uma tendência a levar as coisas mais a
sério e no nível pessoal, e ficar se queixando do comportamento
que não lhe agrada. Lute contra isso o máximo possível, pois vai
criar exatamente o efeito que você não quer. Você não pode
controlar os outros com lamúrias e reclamações; isso os deixará na
defensiva, exacerbando o problema. Você terá mais controle se
mantiver o estado de espírito adequado. O seu espírito brincalhão,
as pequenas artimanhas que inventará para agradá-los, a sua
indulgência com as falhas deles deixarão suas vítimas dóceis e
fáceis de lidar. Não tente mudar as suas vítimas; induza-as a dançar
conforme a sua música.
Evite a extinção lenta. Muitas vezes, uma pessoa fica desencantada,
mas não tem coragem de romper. Em vez disso, ela se fecha.
Como uma ausência, esse passo atrás psicológico pode
inadvertidamente reacender o desejo do outro, e tem início um
frustrante ciclo de busca e retirada. Tudo se desenrola lentamente.
Assim que se sentir desencantado e souber que está tudo acabado,
encerre rapidamente, sem desculpas. Isso só insultaria o outro.
Uma separação rápida costuma ser mais fácil de superar – é como
se para você a fidelidade fosse um problema, ao contrário de
sentir que o seduzido não desperta mais o desejo. Uma vez

realmente desencantado, não há retorno, portanto não insista por
falsa piedade.
Não só a longa e interminável morte de um relacionamento
causa ao seu parceiro um sofrimento desnecessário como terá
consequências a longo prazo para você também, tornando-o mais
arisco no futuro e sobrecarregando-o de culpa. Jamais se sinta
culpado, ainda que seja ao mesmo tempo o sedutor e aquele que
agora se sente desencantado. A culpa não é sua. Nada pode durar
para sempre. Você criou prazer para suas vítimas, tirando-as das
suas rotinas. Se você fizer um rompimento rápido e sem culpas, a
longo prazo elas vão apreciar isso. Quanto mais você se desculpa,
mais insulta o orgulho delas, despertando sentimentos negativos
que vão ficar repercutindo durante anos. Poupe-lhes explicações
esfarrapadas que só complicam as coisas. A vítima deve ser
sacrificada, não torturada.
Se um rompimento com a vítima é muito confuso ou difícil (ou
você não tem coragem), então faça o seguinte: quebre
deliberadamente
o
encanto
que
a
prende
a
você.
O
distanciamento ou a raiva só atiçará a insegurança da outra pessoa,
produzindo um terror aderente. Em vez disso, tente sufocá-la com
amor e atenções: seja você mesmo grudento e possessivo,
sentimentalize cada ação e traço de caráter do amante, crie a
noção de que esse afeto monótono vai durar para sempre.
Acabaram-se os mistérios, as atitudes coquetes, os recuos – apenas
o amor eterno. Raras são as pessoas capazes de suportar tanta
ameaça. Algumas semanas vivendo assim, e elas desaparecem para
sempre.

