# Símbolo

Paginas: 188-192

A
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
religião é o sistema mais sedutor que a humanidade já criou.
A morte é o que mais tememos e a religião nos oferece a
ilusão de que somos imortais, de que algo em nós irá sobreviver. A
ideia de que somos uma parte infinitesimal de um vasto e
indiferente universo é aterrorizante; a religião humaniza este
universo, nos faz sentir importantes e amados. Não somos animais
governados por impulsos incontroláveis, animais que morrem sem
nenhuma razão aparente, mas criaturas feitas à imagem de um ser
supremo. Nós também podemos ser sublimes, racionais e bons.
Qualquer coisa que alimente um desejo ou uma ilusão almejada é
sedutora e, nisso, nada se compara com a religião.
O prazer é a isca que você usa para atrair uma pessoa para a sua
teia. Mas não importa o quanto você seja esperto como sedutor, no
fundo seus alvos sabem o objetivo do jogo, a conclusão física à
qual você quer chegar. Você pode achar que seu alvo é uma pessoa
sem repressões e louca por prazer, mas quase todos nós somos
atormentados por um desconforto subjacente com relação a nossa
natureza animal. A não ser que você saiba lidar com esse
desconforto, a sua sedução, mesmo quando bem-sucedida a curto
prazo, será superficial e temporária. Em vez disso, como Natalie
Barney, tente capturar a alma do seu alvo, construir a base para
uma sedução profunda e duradoura. Use a espiritualidade para
atrair a sua vítima para o fundo da sua teia, fazendo o prazer físico
parecer sublime e transcendente. A espiritualidade disfarçará as

suas manipulações, sugerindo que o seu relacionamento é eterno
e criando um espaço para o êxtase na mente da vítima. Lembre-se
de que a sedução é um processo mental, e nada é mais
mentalmente inebriante do que a religião, a espiritualidade e o
oculto.
Como sedutor, use religião e espiritualidade como um artifício
de distração. Convide a outra pessoa a adorar algo bonito no
mundo. Pode ser a natureza, uma obra de arte ou uma religião
exótica. Pode até ser uma causa nobre, um santo, um guru. As
pessoas estão loucas para acreditar em algo. No processo, seus
alvos se afastam de si próprios, conectando-se com algo maior,
enquanto se distraem do elemento físico da sua sedução. Se você
conseguir se parecer com o objeto de adoração – você é natural,
estético, nobre e sublime –, seus alvos vão transferir a adoração
para você. Eles mal vão notar a transição para algo mais físico e
sexual. Do êxtase espiritual para o êxtase sexual é apenas um
pequeno passo.
Finja um ar espiritual demonstrando um descontentamento
com as banalidades da vida. Não é dinheiro, sexo ou sucesso o que
mobiliza você; seus impulsos nunca são tão rasteiros. Não, algo
muito mais profundo motiva você. Seja o que for, mantenha-o
vago, deixando que o alvo imagine seus pensamentos ocultos. As
estrelas, a astrologia, o destino são sempre assuntos atraentes; crie
a sensação de que o destino uniu você e o seu alvo. Isso fará a sua
sedução parecer mais natural. Num mundo onde há coisas demais
sendo controladas e manufaturadas, a ideia de que o destino, a
necessidade ou um poder mais alto está guiando o relacionamento

de vocês é duplamente sedutora. Se quiser tecer motivos religiosos
na trama da sua sedução, é sempre melhor escolher uma religião
distante, exótica, com um ar levemente pagão. É fácil passar da
espiritualidade pagã para o mundanismo pagão. Saber o momento
oportuno conta: depois de despertar a alma de seus alvos, passe
rapidamente para o físico, fazendo a sexualidade parecer uma
mera extensão das vibrações espirituais que vocês estão
experimentando. Em outras palavras, empregue a estratégia
espiritual o mais próximo possível da hora do seu movimento
ousado.
A idealização da estrela [de cinema] implica, é claro, uma
correspondência espiritual. Fotografias geralmente retratam
as estrelas pintando sob a inspiração do mais autêntico
talento; ou agachadas em frente às suas estantes de livros
para consultar um belo volume cuja maravilhosa lombada
garante o valor espiritual. Ray Milland não esconde a
elevação de suas preocupações: “Amo astronomia, amo
refletir sobre a natureza e a possibilidade de vida em outros
planetas. Meu livro favorito é sobre possíveis vegetações
que podem existir na Lua...” Amor fabricado como esse é
evidentemente criado à semelhança do amor dos próprios
filmes: um sentimento passional impregnado de
espiritualidade. É claro que o mito das estrelas não nega
sexualidade. Sexualidade é sempre entendida. Nas colunas
de fofocas, está sempre implícita nos milhares de
“envolvimentos” ou nas “atrações violentas”. Mas as
estrelas fazem amor apenas como resultado de uma
superioridade ou de um impulso desesperado da alma.
Sacerdotisas do amor, elas o transcendem ao realizarem-no.
Elas não podem se dar a perversões, isto é, para o prazer
sem espiritualidade, exceto sob pena de serem banidas de

Beverly Hills. Devem ao menos fingir... A estrela aproveita
a vida e o amor em favor do mundo todo. Ela tem a
grandeza mística da prostituta sagrada.
– EDGAR MORIN,
THE STARS
O espiritual não é exclusivamente o religioso ou oculto. É
qualquer coisa que acrescente a sua sedução uma qualidade
sublime, eterna. No mundo moderno, cultura e arte de um modo
ou de outro tomaram o lugar da religião. Há duas maneiras de
usar arte na sua sedução: primeiro, criá-la você mesmo, em
homenagem ao alvo. Poesia que eles te inspiraram a escrever
sempre funciona bem. Metade da atração que Picasso exercia
sobre muitas mulheres era a esperança de que ele as imortalizasse
em seus quadros – pois Ars longa, vita brevis (A arte é longa, a vida
é breve), como se costumava dizer em Roma. Mesmo que o seu
amor seja uma fantasia passageira, ao capturá-lo numa obra de
arte você lhe confere uma ilusão sedutora de eternidade. A
segunda maneira de usar a arte é fazer com que ela enobreça o
romance, dando a sua sedução uma vantagem elevada. Leve suas
vítimas ao teatro, à ópera, a museus, a lugares repletos de história
e atmosferas. Nesses locais, suas almas podem vibrar na mesma
onda espiritual. É claro que você deve evitar obras de arte que
sejam mundanas ou vulgares, chamando atenção para suas
intenções. A peça, o filme ou o livro podem ser contemporâneos,
até um pouco rudes, desde que contenham uma mensagem nobre
e estejam associados a uma causa justa. Até um movimento
político pode elevar espiritualmente. Lembre-se de ajustar as suas

iscas espirituais ao alvo. Se ele foi mundano e cético, paganismo
ou arte serão mais produtivos do que o oculto ou a piedade
religiosa.
A espiritualidade, o amor de Deus, é uma versão sublimada do
amor sexual. A linguagem dos místicos religiosos da Idade Média
está cheia de imagens eróticas; a contemplação de Deus e do
sublime pode produzir uma espécie de orgasmo mental. Não
existe infusão mais sedutora do que a combinação do espiritual
com o sexual, do superior com o inferior. Ao falar de questões
espirituais, portanto, deixe a sua aparência e a sua presença física
sugerirem sexualidade ao mesmo tempo. Faça a harmonia do
universo e a união com Deus se confundirem com a harmonia
física e a união entre duas pessoas. Se conseguir que o objetivo da
sua sedução pareça uma experiência espiritual, estará acentuando
o prazer físico e criando uma sedução de efeito profundo e
permanente.
Símbolo:
As Estrelas no céu. Objetos de adoração há séculos,e símbolos do
sublime e do divino. Ao contemplá-las, ficamos
momentaneamente distraídos de tudo que é mundano e mortal.
Sentimos leveza. Eleve os pensamentos de seus alvos até as
Estrelas e eles não notarão o que está acontecendo aqui na Terra.

