# 1. Escolha a vítima certa

Paginas: 80-80

1
Escolha a vítima certa
Tudo depende do alvo da sua sedução. Estude bem as suas presas e
escolha apenas as que se mostrarem suscetíveis aos seus encantos. As
vítimas certas são aquelas para quem você vai preencher um vazio,
que veem em você algo exótico. São em geral solitárias ou pelo menos
um tanto infelizes (talvez devido a circunstâncias adversas recentes),
ou podem facilmente ficar assim – pois é quase impossível seduzir
uma pessoa plenamente satisfeita. A vítima perfeita tem uma certa
qualidade que inspira em você fortes emoções, fazendo com que suas
manobras sedutoras pareçam mais naturais e dinâmicas. A vítima
perfeita permite a caçada perfeita.

