# 7. Entre no espírito deles

Paginas: 115-115

7
Entre no espírito deles
As pessoas, em geral, se trancam em seus próprios mundos, o que as
torna teimosas e difíceis de convencer. Para fazê-las sair da concha e
iniciar a sua sedução, você precisa entrar no espírito delas. Jogue de
acordo com as suas regras, aprecie o que elas apreciam, adapte-se aos
seus humores. Com isso você afaga um narcisismo profundamente
arraigado e derruba as defesas que as protegem. Hipnotizadas pela
imagem espelhada que você apresenta, elas se abrirão, tornando-se
vulneráveis a sua sutil influência. Não demora muito e você pode
inverter a dinâmica: depois de penetrar no espírito delas, você pode
fazê-las entrar no seu, quando já for tarde demais para retroceder.
Seja tolerante com os humores e caprichos de seus alvos, não lhes
dando motivos para reagir ou resistir.

