# 18. Provoque o que é transgressão e tabu

Paginas: 181-181

18
Provoque o que é transgressão e tabu
Há sempre limites sociais para o que se pode fazer. Alguns deles, os
tabus mais elementares, datam de séculos; outros são mais
superficiais, definindo simplesmente comportamentos polidos e
aceitáveis. Fazer com que seus alvos sintam que você os está levando
a transgredir um ou outro tipo de limite é imensamente sedutor. As
pessoas anseiam por explorar os seus lados obscuros. Nem tudo no
amor romântico deve ser suave e delicado; sugira que você possui
um traço cruel, sádico. Você não respeita diferenças de idade,
casamentos, vínculos familiares. Depois que o desejo de transgredir
tiver atraído os seus alvos até você, será difícil fazê-los parar. Leve-os
até mais longe do que eles imaginaram – o sentimento em comum de
culpa e a cumplicidade criarão um poderoso vínculo.

