# Símbolo

Paginas: 64-70

C
CARISMA E SEDUÇÃO
Deve-se compreender “carisma” como uma qualidade
extraordinária de uma pessoa, independentemente de ser
esta qualidade verdadeira, alegada ou presumida.
“Autoridade carismática”, por conseguinte, deve se referir
a um domínio sobre os homens, seja predominantemente
externo ou predominantemente interno, ao qual o
dominado se submete porque tem fé na qualidade
extraordinária daquela pessoa específica.
– MAX WEBER,
EXTRAÍDO DE MAX WEBER: ESSAYS IN
SOCIOLOGY, EDITADO POR HANS GERTH E C.
WRIGHT MILLS
arisma é sedução em massa. Os Carismáticos fazem
multidões se apaixonarem por eles, depois os arrastam
consigo. O processo para despertar esse amor é simples e segue
um caminho semelhante ao da sedução individual. Os
Carismáticos possuem certas qualidades que são extremamente
atraentes e que os fazem se destacar dos outros. Essas podem ser a
sua crença em si próprios, a sua coragem, a sua serenidade. Eles
mantêm misteriosas as fontes destas qualidades. Não explicam de
onde vem a sua confiança ou contentamento, mas isso pode ser
sentido por todos; ela irradia, sem dar aparência de um esforço
consciente. O rosto do Carismático em geral é animado, cheio de
energia, desejo, prontidão – o olhar de um amante, de encanto
instantâneo até vagamente sexual. Nós seguimos felizes os
Carismáticos porque gostamos de ser liderados, particularmente

por pessoas que prometem aventura ou prosperidade. Nós nos
perdemos em suas causas, ficamos emocionalmente apegados a
eles, nos sentimos mais vivos acreditando neles – nós nos
apaixonamos.
O carisma joga com a sexualidade reprimida, cria uma carga
erótica. Mas as origens da palavra não estão na sexualidade, mas
na religião, e religião continua profundamente enraizada no
carisma moderno.
Esse homem diabólico exerce sobre mim um fascínio que
não posso explicar nem para mim mesmo, e em tal grau
que, embora não temendo a Deus nem ao Diabo, na sua
presença tremo como uma criança, e conseguiria me fazer
passar pelo buraco de uma agulha para me lançar na
fogueira.
– GENERAL VANDAMME,
SOBRE NAPOLEÃO BONAPARTE
Há milhares de anos, as pessoas acreditavam em deuses e
espíritos, mas poucas poderiam dizer terem testemunhado um
milagre, uma demonstração física de poder divino. Um homem,
portanto, que parecesse possuído por espírito divino – falando em
línguas, êxtases, a expressão de visões intensas – se destacaria
como um escolhido dos deuses. E esse homem, sacerdote ou
profeta, adquiria um poder muito grande sobre os outros. A
maioria das grandes religiões foi fundada por uma pessoa
carismática, que exibia fisicamente os sinais da estima de Deus.
Hoje, de quem quer que tenha presença, que chame atenção
ao entrar numa sala, dizem que possui carisma. Mas até esses tipos

menos exaltados revelam um traço da qualidade sugerida pelo
significado original da palavra. O carisma dessas pessoas é
misterioso e inexplicável, jamais óbvio. Elas têm uma segurança
incomum. Possuem um dom – muitas vezes uma facilidade com a
linguagem – que as faz se destacar na multidão. Elas expressam
uma visão.
[As massas] nunca tiveram sede de verdade. Elas querem
ilusões e não vivem sem elas. Constantemente elas dão ao
irreal a precedência sobre o que é real; são quase tão
intensamente influenciadas pela mentira como pelo que é
verdade. Têm uma evidente tendência a não distinguir
entre as duas.
– SIGMUND FREUD,
THE STANDARD EDITION OF THE COMPLETE
PSYCHOLOGICAL WORKS OF SIGMUND FREUD,
VOLUME 18
O carisma deve parecer místico, mas isto não significa que você
não possa aprender certos truques que aumentarão o carisma que
você já tem, ou lhe darão a aparência externa disso. Estas são as
qualidades básicas que ajudam a criar a ilusão de carisma:
Propósito. Se as pessoas acreditam que você tem um plano, que
você sabe o que está fazendo, o seguirão instintivamente. A
direção não importa: pegue uma causa, um ideal, uma visão e
mostre que não vai se desviar da sua meta. As pessoas vão imaginar
que a sua confiança vem de algo real.

Mistério. O mistério está na essência do carisma, mas é um tipo
particular de mistério – aquele expresso pela contradição. O
Carismático pode ser ao mesmo tempo proletário e aristocrático
(Mao Tsé-tung), cruel e bondoso (Pedro, o Grande), excitável e
friamente desapegado (Charles de Gaulle), íntimo e distante
(Sigmund Freud). Visto que as pessoas em geral são previsíveis, o
efeito destas contradições é devastadoramente carismático. Elas o
tornam difícil de compreender, acrescentam riqueza ao seu
caráter, fazem as pessoas falarem de você. Mostre o seu mistério
aos poucos e a fama se espalhará. É preciso manter as pessoas a
distância, para que elas não descubram quem você é.
O autêntico carisma, portanto, significa a habilidade para
gerar internamente e expressar externamente extrema
excitação, uma habilidade que faz de uma pessoa objeto de
profunda atenção e irrefletida imitação por parte dos
outros.
– LIAH GREENFIELD
Santidade. A maioria de nós está sempre tendo de fazer concessões
para sobreviver: os santos não. Eles realizam seus ideais sem se
importar com as consequências. O efeito santificado dá carisma.
A santidade vai além da religião: políticos tão disparatados
quanto George Washington e Lenin ganharam fama de santos
vivendo com simplicidade, apesar do poder que tinham ao
combinar seus valores políticos com suas vidas pessoais. Os dois
foram virtualmente deificados depois de mortos. A chave é você já
ter alguns valores guardados bem lá no fundo; isso é impossível

fingir, pelo menos não sem se arriscar a sofrer acusações de
charlatanismo, que destruirão o seu carisma a longo prazo. O
próximo passo é mostrar, do modo mais simples e sutil possível,
que você vive de acordo com o que acredita.
Eloquência. Um carismático confia no poder das palavras. A razão é
simples: palavras são o meio mais rápido de criar perturbação
emocional. Elas estimulam, elevam, despertam raiva, sem se
referirem a nada real.
A eloquência pode ser aprendida. Roosevelt, um tipo calmo,
patriótico, conseguia se transformar num falante dinâmico, tanto
com o seu estilo de discursar lento e hipnótico quanto com o seu
uso brilhante de imagens, aliterações e retórica bíblica. As
multidões nos seus comícios comoviam-se às lágrimas. O estilo
lento e autoritário, a longo prazo, costuma ser mais eficaz do que
a paixão, porque exerce um fascínio mais sutil, menos cansativo.
Teatralidade. Um Carismático é irreal, tem uma presença a mais. Os
atores estudam esse tipo de presença há séculos; eles sabem como
se apresentar num palco cheio de gente e comandar as atenções.
O interessante é que não é o ator que grita mais alto ou gesticula
mais quem executa melhor esta mágica, mas aquele que
permanece calmo, irradiando autoconfiança. O esforço excessivo
estraga o efeito.
Desinibição. As pessoas em geral são reprimidas, e têm pouco
acesso
ao
seu
inconsciente
–
um
problema
que
gera

oportunidades para o Carismático, que pode se tornar o tipo de
tela em que os outros projetam suas fantasias e desejos secretos.
Você precisa primeiro mostrar que é menos inibido do que a sua
plateia – que você irradia uma perigosa sexualidade, que não teme
a morte, que é deliciosamente espontâneo. Até mesmo uma leve
sugestão dessas qualidades fará as pessoas pensarem que você é
mais poderoso do que é.
Ardor. Você precisa acreditar em alguma coisa, e acreditar com
intensidade suficiente para que isso anime todos os seus gestos e
dê brilho ao seu olhar. Um pré-requisito para a fé ardorosa é uma
grande causa em torno da qual cerrar fileira – uma cruzada. Seja o
ponto de reunião do descontentamento das pessoas, e mostre que
você não tem em comum com elas nenhuma das dúvidas que
atormentam os humanos normais. As pessoas estão cada vez mais
isoladas e desejando experiências em comum. Deixe que a sua fé
ardorosa e contagiante em virtualmente tudo lhe dê algo em que
acreditar.
Vulnerabilidade. Os Carismáticos exibem uma necessidade de amor
e afeto. Estão abertos para a sua plateia, e de fato alimentam-se da
energia dela. A plateia por sua vez fica eletrizada com o
Carismático, a corrente aumentando conforme ela vai e vem. Visto
que o carisma implica sentimentos aparentados com amor, você
por sua vez deve revelar o seu amor por seus seguidores. Imagine
o seu público como uma única pessoa a quem você está tentando
seduzir – nada seduz mais uma pessoa do que se sentir desejada.

Ousadia. Os Carismáticos são pouco convencionais. Eles têm um ar
de aventura e risco que atrai os entediados. Seja ousado e corajoso
em suas ações – deixe que o vejam assumindo riscos em prol de
outras pessoas. Demonstre heroísmo e terá carisma pelo resto de
sua vida. Inversamente, o mais leve sinal de covardia ou timidez
arruinará qualquer carisma que você tiver.
Magnetismo. Se existe um atributo físico crucial na sedução, este é
o olhar. Ele revela excitamento, tensão, desapego, sem que seja
necessária uma só palavra. A postura dos Carismáticos pode ser
estável e calma, mas seus olhos são magnéticos; eles têm o olhar
penetrante que perturba as emoções de seus alvos, exercendo a
força sem palavras ou ação. Os olhos do Carismático jamais
revelam medo ou nervosismo.
Símbolo:
A Lâmpada. Invisível ao olho, uma corrente fluindo por um
arame dentro de um recipiente de vidro gera um calor que se
transforma em incandescência. Tudo que vemos é o brilho. Na
escuridão prevalecente, a Lâmpada ilumina o caminho.

