# 5. Crie uma necessidade – Desperte ansiedade e descontentamento

Paginas: 103-103

5
Crie uma necessidade – Desperte ansiedade e
descontentamento
Alguém plenamente satisfeito não pode ser seduzido. É preciso
instilar na mente de seus alvos a tensão e a desarmonia. Desperte
neles o descontentamento, a sensação de estarem infelizes com a vida
e consigo mesmos: em suas vidas falta aventura, eles se extraviaram
dos ideais de sua juventude, ficaram enfadonhos. Os sentimentos de
inadequação que você vai criar lhe darão espaço para se insinuar,
para fazê-los ver em você a resposta para os problemas deles. A dor e
a ansiedade são os precursores adequados para o prazer. Aprenda a
criar a necessidade que você será capaz de satisfazer.

