# Símbolo

Paginas: 216-221

C
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Quanto mais timidez um amante demonstrar conosco,
maior é o nosso orgulho em estimulá-lo; quanto mais
respeito ele tiver por nossa resistência, mais respeito
exigimos dele. De boa vontade diríamos a vocês, homens:
“Ah, por piedade, não nos suponham tão virtuosas; estão
nos forçando a ter virtudes em demasia.”
– NINON DE L’ENCLOS
onsidere a sedução como um mundo em que se entra, um
mundo separado e distinto do real. As regras aqui são
diferentes; o que funciona no dia a dia pode ter o efeito oposto na
sedução. O mundo real caracteriza um impulso nivelador,
democratizante, em que tudo tem de parecer, no mínimo, mais ou
menos igual. Um desequilíbrio patente de poder, um desejo óbvio
de poder despertará inveja e ressentimento; aprendemos a ser
gentis e educados, pelo menos superficialmente. Até quem tem
poder em geral procura agir com humildade e modéstia – não
quer ofender. Na sedução, por outro lado, você pode jogar tudo
isso fora, revelar o seu lado ruim, infligir um pouco de sofrimento
– de certo modo, ser mais você mesmo. Sua naturalidade a esse
respeito por si só será sedutora. O problema é que, depois de anos
vivendo no mundo real, não sabemos mais como é ser nós
mesmos. Ficamos tímidos, humildes, excessivamente polidos.
Nossa tarefa é recuperar parte das nossas qualidades da infância,
erradicar toda essa falsa humildade. E a característica mais
importante a reconquistar é a da ousadia.

Ninguém nasce tímido; a timidez é uma proteção que
desenvolvemos. Se nunca esticarmos o pescoço para fora, se nunca
tentarmos, jamais teremos de sofrer as consequências do fracasso
ou do sucesso. Se somos gentis e discretos, ninguém ficará
ofendido – de fato, vamos parecer santos e agradáveis. Na verdade,
pessoas tímidas são autocentradas, obcecadas pela maneira como
as pessoas as veem, e não são nada santas. E a humildade pode ter
usos sociais, mas é mortal na sedução. Você precisa ser capaz de
bancar o santo humilde às vezes; é uma máscara que se coloca.
Mas, na sedução, livre-se dela. A ousadia é estimulante, erótica e
absolutamente necessária para levar a termo uma sedução. Usada
corretamente, ela informa aos seus alvos que eles fizeram você
perder todos os seus constrangimentos normais, e que você está
lhes dando licença para fazer o mesmo. As pessoas estão doidas
para ter uma chance de dar expressão aos aspectos reprimidos de
suas personalidades. No estágio final de uma sedução, a ousadia
elimina qualquer mal-estar ou dúvida.
Um homem deve começar a apreciar uma mulher quando
ela lhe dá oportunidade e manifesta o seu próprio amor por
ele com os seguintes sinais: ela chama um homem sem que
ele antes tenha se dirigido a ela; ela se mostra a ele em
locais secretos; ela fala com ele com a voz trêmula e
desarticulada; seu rosto cora de prazer e os dedos das mãos
e dos pés transpiram; e às vezes ela fica com ambas as
mãos sobre o corpo dele como se tivesse sido surpreendida
por alguma coisa, ou exausta de cansaço. Depois que a
mulher manifestou o seu amor por ele com sinais externos,
com movimentos do seu corpo, o homem deve fazer todas as
tentativas possíveis para conquistá-la.

Não deve hesitar nem parecer indeciso: se encontra uma
oportunidade, o homem deve aproveitar. A mulher, na
verdade, não gosta do homem que é tímido com suas
chances e as desperdiça.
Ousadia é a regra, pois tudo se ganha e nada se perde.
– THE HINDU ART OF LOVE, COLETADA E
EDITADA POR EDWARD WINDSOR
Numa dança, duas pessoas não podem conduzir. Uma delas
assume, levando a outra. A sedução não é igualitária; não é uma
convergência harmônica. Conter-se no final por medo de ofender,
ou pensar que é correto dividir o poder, é a receita do fracasso.
Essa não é uma arena para se praticar política, mas, sim, o prazer.
A iniciativa ousada pode ser do homem ou da mulher, mas ela
precisa acontecer. Se você estiver tão preocupado com o outro,
console-se com a ideia de que o prazer daquele que se rende com
frequência é maior do que o do agressor.
A iniciativa ousada deve parecer uma agradável surpresa, mas
sem surpreender demais. Aprenda a ler os sinais de que o alvo está
caindo por você. A maneira como ele se dirige a você terá mudado
– será mais maleável, com mais palavras e gestos espelhando os
seus –, mas continuará havendo um toque de nervosismo e
incerteza. No íntimo, ele já se rendeu a você, mas não está
esperando um movimento ousado. É hora de atacar. Se você
esperar demais, a ponto de o alvo ficar conscientemente
desejando e esperando que você tome a iniciativa, ela perderá o
sabor picante da surpresa. Você precisa de um grau de tensão e
ambivalência, para que o movimento represente um grande alívio.

A rendição do alvo aliviará a tensão como uma tão aguardada
tempestade de verão. Não planeje com antecedência o seu
movimento ousado; ele não pode parecer uma coisa calculada.
Espere o momento oportuno.
Fique atento às circunstâncias favoráveis. Isso lhe dará espaço
para improvisar e entrar em harmonia com o momento, o que
acentua a impressão que você quer criar de ter sido, subitamente,
dominado pelo desejo. Se perceber que a vítima está esperando o
movimento ousado, recue, tranquilize-a com uma falsa sensação
de segurança, depois ataque.
O seu movimento ousado deve ter uma característica teatral.
Isso vai torná-lo memorável e fazer a sua agressividade parecer
mais agradável. A teatralidade pode vir do ambiente – um cenário
exótico ou sensual. Pode vir também dos seus atos. Um ligeiro
temor – alguém pode encontrar vocês, digamos – irá acentuar a
tensão. Lembre-se: você está criando um momento que precisa se
destacar da mesmice do cotidiano.
Manter seus alvos emotivos ao mesmo tempo os enfraquece e
acentua o drama do momento. E a melhor maneira de mantê-los
num pique emocional é contagiá-los com as suas próprias
emoções. As pessoas são muito suscetíveis aos humores de quem
está ao seu lado; isso se torna bastante intenso nos últimos estágios
de uma sedução, quando a resistência está baixa e o alvo caiu no
seu feitiço. Na hora do movimento ousado, aprenda a contagiar o
seu alvo com o estado de espírito emocional de que você precisa,
em vez de sugeri-lo com palavras. Você deve acessar o inconsciente

do alvo, o que se consegue melhor contagiando-o com emoções,
contornando a habilidade consciente deles de resistir.
Pode parecer que o movimento ousado deva partir do homem,
mas a história está repleta de mulheres ousadas bem-sucedidas. Há
duas formas principais de ousadia feminina. Na primeira, a mais
tradicional, a mulher coquete desperta o desejo do homem, está
no controle de tudo, mas no último minuto, depois de excitar ao
máximo a vítima, ela recua e deixa que ele faça o movimento
ousado. Ela arma tudo, depois sinaliza com o olhar, os gestos de
que está pronta para ele. As cortesãs vêm usando esse método ao
longo da história. Isso permite que o homem conserve suas ilusões
masculinas, embora a parte agressiva seja, na realidade, a mulher.
A segunda forma de ousadia feminina não se preocupa com
essas ilusões: a mulher simplesmente assume o comando, dá o
primeiro beijo, ataca a vítima. Muitos homens não acham isso de
modo algum castrador, mas, sim, muito excitante. Tudo depende
das inseguranças e predisposições da vítima. Esse tipo de ousadia
feminina tem o seu fascínio por ser mais raro do que o primeiro,
mas, de qualquer modo, todas as ousadias são um tanto raras. Um
movimento ousado sempre se destacará comparado com o
habitual tratamento dado pelo marido morno, o amante tímido, o
pretendente hesitante. É disso que você precisa. Se todos fossem
ousados, a ousadia perderia o seu fascínio.
Símbolo:

A Tempestade de Verão. Os dias de calor seguem-se um após o
outro, sem perspectiva de terminar. A terra está seca e
estorricada. Mas aí vem uma tranquilidade no ar pesado e
opressivo – a calmaria que antecede a tempestade. De repente,
surgem rajadas de vento e relâmpagos, excitantes e assustadores.
Sem nos dar tempo de reagir ou correr em busca de abrigo, vem a
chuva e traz com ela uma sensação de alívio. Finalmente.

