# 12. Poetize a sua presença

Paginas: 145-145

12
Poetize a sua presença
Coisas importantes acontecem quando seus alvos estão sozinhos: a
mais leve sensação de alívio com a sua ausência, e está tudo
acabado. Isso é consequência da familiaridade e da superexposição.
Mantenha-se arredio, portanto, para que, estando longe, eles
desejem vê-lo de novo e associem você apenas a pensamentos
agradáveis. Ocupe suas mentes alternando uma presença excitante
com um frio distanciamento, momentos exuberantes seguidos de
ausências calculadas. Associe-se a imagens e objetos poéticos para
que, ao pensarem em você, eles o vejam através de uma aura
idealizada. Quanto mais você figurar em suas mentes, mais eles o
envolverão em fantasias sedutoras. Liberte essas fantasias com sutis
incoerências e alterações no seu comportamento.

