# Símbolo

Paginas: 28-31

D
CHAVES PARA A PERSONAGEM
Mas que força é esta, afinal, que Don Juan usa para
seduzir? É desejo, a energia do desejo sensual. Ele deseja
em cada mulher todas as mulheres. A reação a esta
gigantesca paixão embeleza e revela a pessoa desejada, que
cora ainda mais bela com seu reflexo. Como o fogo do
entusiasta ilumina com esplendor sedutor até aqueles que
com ele mantêm uma relação casual, assim Don Juan
transfigura num sentido muito mais intenso todas as
moças.
– SÖREN KIERKEGAARD,
OU ISTO OU AQUILO
e início, pode parecer estranho que um homem nitidamente
desonesto, desleal e nem um pouco interessado no
casamento possa ter algum encanto para as mulheres. Mas ao
longo de toda a história, em todas as culturas, este tipo tem
causado um efeito fatal. O que o Libertino oferece é o que a
sociedade normalmente proíbe às mulheres: um caso de amor só
pelo prazer, um esbarrão excitante com o perigo. A mulher em
geral se sente profundamente oprimida pelo papel que esperam
que ela represente. Ela deve ser a força suave, civilizadora da
sociedade, e desejar compromissos e fidelidade pelo resto da vida.
Mas quase sempre o casamento e o relacionamento não lhe
proporcionam
romance
e
dedicação,
mas
rotina
e
um
companheiro sempre distraído. É uma eterna fantasia feminina
encontrar um homem que se entregue totalmente, que viva para
ela, mesmo que seja por pouco tempo.

Para representar o Libertino, o requisito mais óbvio é a
capacidade de soltar, de atrair uma mulher para o tipo de
momento puramente sensual em que passado e futuro não
significam mais nada. O desejo intenso tem o poder de distrair a
mulher, assim como a presença da Sereia tem sobre o homem.
Geralmente a mulher é defensiva e pode perceber dissimulação e
estratégia. Mas, se for absorvida pelos seus cuidados e confiar que
você fará qualquer coisa por ela, não vai notar nada além de você,
ou encontrará um jeito de perdoar suas indiscrições. A chave é
não demonstrar hesitação, abandonar todas as limitações, mostrar
que você não consegue se controlar. Não se preocupe caso não
inspire confiança; enquanto você for escravo dos encantos dela,
ela não vai pensar nas consequências.
O Libertino jamais se preocupa com a resistência que uma
mulher possa lhe fazer, ou com qualquer outro obstáculo no seu
caminho – um marido, uma barreira física. A resistência é só um
incentivo ao seu desejo, deixando-o ainda mais excitado. Lembre-
se: não havendo resistência ou obstáculos no seu caminho, você
deve criá-los. Sem eles, a sedução não acontece.
No extremismo do Libertino existe uma noção de perigo, de
tabu, talvez até um toque de crueldade. Assim como um homem
pode cair vítima da Sereia pelo desejo de se libertar da sua noção
de responsabilidade masculina, a mulher pode sucumbir ao
Libertino pelo desejo de se livrar das repressões da virtude e da
decência. Na verdade, é quase sempre a mulher mais virtuosa que
se apaixona mais intensamente pelo Libertino. Como os homens,
as mulheres se sentem profundamente atraídas pelo proibido,

pelo perigoso e até mesmo pelo que é ligeiramente perverso.
Lembre-se sempre: ao bancar o Libertino, você deve transmitir
uma sensação de risco e mistério, dando a entender à sua vítima
que ela está ingressando em algo raro e excitante – uma chance de
extravasar seus desejos obscuros.
Entre as qualidades mais sedutoras do Libertino está a sua
capacidade de despertar nas mulheres o desejo de regenerá-lo.
Você deve explorar essa tendência a fundo. Quando apanhado em
flagrante praticando a libertinagem, recorra a sua fraqueza – o seu
desejo de mudar e a sua incapacidade de fazer isso. Com tantas
mulheres aos seus pés, o que você pode fazer? A vítima é você.
Você precisa de ajuda. As mulheres saltarão para agarrar a
oportunidade; elas são extraordinariamente indulgentes com o
Libertino, porque ele é uma pessoa muito agradável, muito
arrojada. A vontade de reabilitá-lo disfarça a verdadeira natureza
do desejo, a emoção secreta que obtêm dele.
Entre as muitas formas de se lidar com o efeito de Don
Juan sobre as mulheres, vale a pena destacar o motivo do
herói irresistível, pois ele ilustra uma curiosa mudança na
nossa sensibilidade. Don Juan só se tornou irresistível para
as mulheres na era romântica, e inclino-me a pensar ser
um traço da imaginação feminina fazê-lo assim. Quando
a voz das mulheres começou a se afirmar e até, quem sabe,
dominar na literatura, Don Juan evoluiu tornando-se o
ideal das mulheres e não dos homens. (...) Don Juan é hoje
o sonho feminino do amante perfeito, fugitivo,
apaixonado, ousado. Ele dá às mulheres o momento
inesquecível, a magnífica exaltação da carne que com
tanta frequência lhes é negada pelo verdadeiro marido, que

pensa que os homens são rudes e as mulheres, espirituais.
Ser o Don Juan fatal pode ser o sonho de um punhado de
homens, mas encontrá-lo é o sonho de muitas mulheres.
– OSCAR MANDEL,
“THE LEGEND OF DON JUAN”, THE THEATRE OF
DON JUAN
Cada gênero tem suas fraquezas. O homem é tradicionalmente
vulnerável à aparência. Já a mulher tem como pontos fracos a
linguagem e as palavras. O Libertino deve ser tão promíscuo com
as palavras como é com as mulheres. Ele as escolhe pela
habilidade de insinuar, sugerir, elevar e contaminar. A linguagem
do Libertino não tem como objetivo comunicar ou informar, e sim
persuadir, bajular, tumultuar o emocional. Lembre-se: a forma é o
que importa, não o conteúdo. Dê às palavras um sabor
grandiloquente, espiritual, poético para melhor insinuar o desejo.
Finalmente, o maior bem de um Libertino é a sua reputação.
Nunca subestime a sua má fama nem pareça estar se desculpando
por ela. Pelo contrário, aceite-a, fortaleça-a ainda mais. É isso que
atrai as mulheres até você. Não deixe a sua reputação ao sabor do
acaso ou das fofocas; ela é a sua obra-prima, e você deve criá-la,
aprimorá-la e exibi-la com o cuidado de um artista.
Símbolo:
Fogo. O Libertino queima com um desejo que inflama a mulher
que ele está seduzindo. É exagerado, incontrolável e perigoso. O
Libertino pode acabar no inferno, mas as chamas que o cercam
quase sempre o tornam ainda mais desejável para as mulheres

