# 2. Crie uma falsa noção de segurança – Aborde indiretamente

Paginas: 85-85

2
Crie uma falsa noção de segurança – Aborde
indiretamente
Se você for direto demais logo de início, arrisca-se a provocar uma
resistência que não baixará nunca. No princípio não deve haver
nada de sedutor nos seus modos. A sedução deve começar de forma
oblíqua, indireta, para que o alvo só comece a perceber você aos
poucos. Ronde a periferia da vida do seu alvo – aproxime-se por
intermédio de uma terceira pessoa, ou pareça cultivar um
relacionamento mais ou menos neutro, passando aos poucos de
amigo a amante. Arranje um encontro ocasional “por acaso”, como
se você e o seu alvo fossem destinados a se conhecer – nada é mais
sedutor do que a ideia de um destino. Tranquilize o alvo até ele se
sentir seguro, e aí ataque.

