# 6. Domine a arte da insinuação

Paginas: 110-110

6
Domine a arte da insinuação
Fazer seus alvos se sentirem insatisfeitos e carentes da sua atenção é
essencial, mas, se você for óbvio demais, eles vão perceber e ficar na
defensiva. Não se conhecem defesas, entretanto, para as insinuações
– a arte de plantar ideias na mente dos outros deixando cair
sugestões vagas que, mais tarde, criam raízes e os faz achar, até, que
a ideiaé deles. A insinuação é o meio supremo de influenciar
pessoas.Crie uma sublinguagem – frases ousadas seguidas de
retração e um pedido de desculpas, comentários ambíguos, conversas
banais combinadas com olhares tentadores – que penetre no
inconsciente do alvo para transmitir o que você realmente quer dizer.
Torne tudo sugestivo.

