# Símbolo

Paginas: 21-26

A
CHAVES PARA A PERSONAGEM
O encanto da presença [de Cleópatra] era irresistível, e
havia um fascínio na sua pessoa e na sua conversa, junto
com uma força peculiar de caráter, que impregnava cada
uma de suas palavras e ações e seduzia a todos que a ela se
associavam. Era delicioso simplesmente ouvir o som de sua
voz, com a qual, como um instrumento de múltiplas
cordas, ela passava de um idioma a outro.
– PLUTARCO,
CONSTRUTORES DE ROMA
Sereia é o personagem sedutor mais antigo de todos. Seu
protótipo é a deusa Afrodite – é da sua natureza estar envolta
numa característica mítica –, mas não pense que ela é uma coisa
do passado, ou personagem lendário ou da história; ela representa
uma intensa fantasia masculina da mulher extremamente sexual,
confiante e atraente oferecendo prazeres infinitos e uma pitada de
risco. Hoje, essa fantasia só pode ser ainda mais tentadora para a
psique masculina, pois agora, mais do que nunca, ele vive num
mundo que circunscreve seus instintos agressivos tornando tudo
seguro e protegido, um mundo que oferece menos chances de
aventuras e riscos como nunca aconteceu antes. No passado, o
homem tinha como extravasar esses impulsos – as guerras, o mar
alto, as intrigas políticas. No âmbito sexual, cortesãs e amantes
eram praticamente uma instituição social e lhe proporcionavam a
variedade e a caça que ele desejava. Sem esses escoadouros, os
impulsos se voltam para dentro e o devoram, ficando ainda mais

voláteis por serem reprimidos. Às vezes o homem poderoso faz
coisas irracionais, como ter um caso amoroso na ocasião menos
adequada, só pela emoção, pelo risco. O que é irracional pode se
mostrar extremamente sedutor, mais ainda para os homens, que
precisam parecer sempre sensatos.
Ficamos deslumbrados com o adorno feminino, com a
superfície /Tudo ouro e joias:tão pouco do que observamos
/ É a menina. E onde (podes perguntar) entre tanta
abundância / Se encontra o nosso objeto de paixão?
O olhar iludido / Pela esperta camuflagem do Amor.
– OVÍDIO,
OS REMÉDIOS DO AMOR
Se é o poder sedutor que você está querendo, a Sereia é o mais
potente. Ela opera sobre as emoções mais básicas de um homem e,
se ela representar o seu papel corretamente, pode transformar um
homem
normalmente
forte
e
responsável
num
escravo
infantilizado.
O mais importante, a Sereia deve se distinguir das outras
mulheres. Ela é por natureza uma coisa rara, mítica, única num
grupo; ela é também um prêmio valioso a ser arrebatado dos
outros homens. Cleópatra se fez diferente com seu senso
dramático; o artifício da imperatriz Josefina Bonaparte era a sua
extrema languidez; o de Marilyn Monroe, a sua característica
infantil. Aqui as características físicas oferecem mais vantagens,
visto que a Sereia é preeminentemente uma visão para ser
contemplada. Uma presença extremamente feminina e sexual,

chegando a ponto mesmo da caricatura, logo a diferenciará, visto
que as mulheres na sua maioria não se sentem seguras para
projetar uma imagem assim.
O seu próximo encontro será com as Sereias, que enfeitiçam
os homens que delas se aproximam. (...) Pois com sua voz
as Sereias os encantam, sentadas num prado onde se
amontoam ossadas putrefatas de homens, de onde ainda
pendem as peles ressequidas.
– CIRCE A ULISSES,
ODISSEIA, LIVRO XII
Depois de se fazer destacar das outras, a Sereia deve possuir
mais duas qualidades importantes: habilidade para fazer o homem
correr atrás dela com tanto entusiasmo a ponto de perder o
controle
e
um
toque
de
periculosidade.
O
perigo
é
surpreendentemente sedutor. Conseguir que um homem a persiga
não é tão difícil: uma presença altamente sexual se encarregará
disso. Mas você não deve parecer uma cortesã ou prostituta, a
quem o homem procura e logo depois dela se desinteressa. Pelo
contrário, você é um tanto arisca e distante, uma fantasia que se
realiza. Durante o Renascimento, as grandes Sereias, como Tullia
d’Aragona, tinham o porte e as atitudes de deusas gregas – a
fantasia da época. Hoje, você pode se inspirar numa deusa do
cinema – qualquer coisa que pareça irreal, até espantoso. Essas
qualidades farão um homem persegui-la com veemência; quanto
mais ele for atrás de você, mais achará que está agindo por
iniciativa própria.

Um certo componente de risco é fácil de sugerir, a fim de
fortalecer as suas outras características de Sereia – o toque de
loucura em Marilyn, por exemplo, que atraía os homens. As
Sereias costumam ser fantasticamente irracionais, o que exerce
uma atração imensa nos homens oprimidos pela própria sensatez.
Um componente de medo também é crucial: manter o homem a
uma devida distância gera respeito, para que ele não se aproxime
demais e descubra quem você é, ou perceba os seus pontos fracos.
Crie esse medo mudando de humor de repente, mantendo o
homem
inseguro,
vez
por
outra
intimidando-o
com
comportamentos caprichosos.
O elemento mais importante para uma aspirante a Sereia é
sempre o físico, o principal instrumento de poder da Sereia.
Qualidades físicas – um perfume, uma feminilidade maior evocada
pela maquiagem ou roupas enfeitadas ou sedutoras – funcionam
ainda mais com os homens porque não fazem sentido. No seu
imediatismo, elas contornam processos racionais, causando o
mesmo efeito da isca para um animal, ou o movimento de uma
capa para o touro. A aparência apropriada de uma Sereia é muitas
vezes confundida com beleza física, particularmente o rosto. Mas
um rosto bonito não faz o estilo Sereia, pelo contrário, cria uma
distância e uma frieza muito grandes. A Sereia deve estimular um
desejo generalizado, e a melhor maneira de fazer isso é criar uma
impressão global que seja ao mesmo tempo perturbadora e
fascinante. Não é um traço em particular, mas uma combinação de
qualidades:

A voz. Nitidamente uma qualidade importante, como indica a
lenda, a voz da Sereia tem uma presença animal imediata com
incrível poder sugestivo. A Sereia deve ter uma voz insinuante com
alusões eróticas, com mais frequência de forma subliminar e não
declarada. A Sereia não fala depressa, de forma agressiva ou
estridente. Sua voz é calma e descansada, como se ainda não
estivesse bem desperta – ou levantado da cama.
Corpo e adornos. Se a voz deve embalar, o corpo e os adornos devem
deslumbrar. É com suas roupas que a Sereia visa criar o efeito de
deusa.
A
chave:
tudo
deve
ser
deslumbrante,
mas
também
harmonioso, de tal forma que um só adorno não se destaque
chamando atenção. Sua presença deve estar carregada de energia,
irreal, a realização de uma fantasia. O ornamento é usado para
enfeitiçar e distrair. A Sereia pode também usar as roupas para
sugerir sexo, às vezes abertamente, porém, com mais frequência,
com sutileza e não de uma forma estridente – isso a faria parecer
uma pessoa manipuladora. Relacionada com isto, existe a ideia de
exibição seletiva, a revelação de apenas uma parte do corpo – mas
uma parte que vai excitar a imaginação.
Movimento e atitude. A Sereia se move graciosamente e sem pressa.
Os gestos apropriados, o movimento e a atitude de uma Sereia são
como a voz apropriada: eles sugerem algo excitante, despertando
o desejo sem serem óbvios demais. Você deve ter um jeito
lânguido, como se tivesse todo o tempo do mundo para o amor e

o prazer. Seus gestos devem ter uma certa ambiguidade, sugerindo
alguma coisa ao mesmo tempo inocente e erótica, uma mistura
perversamente satisfatória. Enquanto uma parte de você parece
gritar por sexo, a outra parte é dengosa e ingênua, como se você
fosse incapaz de perceber o efeito que está causando.
Símbolo:
Água. O canto da Sereia é cristalino e excitante, e a própria
Sereia é fluida e inalcançável. Como o mar, a Sereia atrai com a
promessa de aventura e prazer infinitos. Esquecendo passado e
futuro, os homens a seguem até mar alto, onde se afogam.

