# Natural

Paginas: 46-46

Natural
A infância é um paraíso dourado que estamos sempre, consciente ou
inconscientemente, tentando recriar. O Natural incorpora as
qualidades tão desejadas da infância – espontaneidade,
sinceridade, despretensão. Na presença da pessoa Natural, nos
sentimos à vontade, capturados pelo seu espírito brincalhão,
transportados de volta àquela era de ouro. Os Naturais também
fazem de suas fraquezas uma virtude, despertando a nossa
solidariedade com seus sofrimentos, fazendo com que queiramos
protegê-los e ajudá-los. Como no caso da criança, grande parte disso
é natural, mas o resto é exagero, uma manobra sedutora consciente.
Adote a atitude do Natural para neutralizar a resistência defensiva
das pessoas e infectá-las com uma irresistível sensação de prazer.

