# Símbolo

Paginas: 72-76

S
CHAVES PARA A PERSONAGEM
O rosto frio, iluminado, que não pedia nada, que
simplesmente existia, aguardando – era um rosto vazio, ele
pensou; um rosto que podia mudar com qualquer sinal de
expressão. Podia-se sonhar nele qualquer coisa. Era como
uma bela casa vazia esperando pelos tapetes e quadros.
Tinha todas as possibilidades – podia se tornar um
palácio ou um bordel. Dependia de quem o enchesse. Como
era limitado, em comparação, tudo que já estava completo
e rotulado!
– ERICH MARIA REMARQUE,
SOBRE MARLENE DIETRICH, ARCH OF
TRIUMPH
edução é uma forma de persuasão que busca contornar a
consciência, excitando, em vez disso, a mente inconsciente. A
razão é simples: vivemos tão cercados por estímulos que
competem
pela
nossa
atenção,
nos
bombardeando
com
mensagens óbvias, e por pessoas que são declaradamente políticas
e manipuladoras, que raramente somos fascinados ou enganados
por eles. Estamos cada vez mais céticos. Tente persuadir alguém
apelando para a sua consciência, dizendo diretamente o que você
quer, mostrando todas as suas cartas, e que esperança você tem?
Você é só mais um fator de irritação que precisa ser desligado.
Para evitar esse destino, você precisa aprender a arte da
insinuação, de atingir o inconsciente. A expressão mais eloquente
do inconsciente é o sonho, que está intrincadamente conectado
com o mito; ao acordar de um sonho, com frequência somos

assombrados com suas imagens e mensagens ambíguas. Os sonhos
nos atormentam porque misturam o real com o irreal. Estão
cheios de personagens reais e quase sempre tratam de situações
reais, mas são deliciosamente irracionais, forçando realidades a
extremos de delírio.
Os gestos, as palavras, a própria existência de homens como
Kennedy ou Andy Warhol, por exemplo, evocam tanto o real
quanto o irreal: podemos não perceber isto (e como poderíamos,
realmente?), mas eles são como figuras oníricas para nós. Eles têm
características que os ancoram na realidade – sinceridade, espírito
brincalhão, sensualidade –, mas ao mesmo tempo o seu
distanciamento, a sua superioridade, a sua quase surreal qualidade
os faz parecer como algo saído de um filme.
Esses tipos têm um efeito assombrador, obsessivo sobre as
pessoas. Em público ou em particular, eles nos seduzem, fazendo-
nos desejar possuí-los tanto física quanto psicologicamente. Mas
como podemos possuir uma pessoa de um sonho, ou uma estrela
de cinema ou do mundo político, ou mesmo um desses
fascinadores da vida real, como um Warhol, que atravessam o
nosso caminho? Incapazes de tê-los, ficamos obcecados por eles –
eles assombram nossos pensamentos, nossos sonhos, nossas
fantasias. Nós os imitamos inconscientemente. Esse é o insidioso
poder sedutor de uma Estrela, um poder do qual você pode se
apropriar transformando-se num criptograma, um misto do real e
do irreal. As pessoas em geral são incorrigivelmente banais; isto é,
reais em excesso. O que você precisa é se tornar etéreo. Suas
palavras e ações parecem vir do seu inconsciente – têm uma certa

frouxidão. Você se retrai, ocasionalmente revelando um traço que
faz as pessoas imaginarem se realmente o conhecem.
[John F.] Kennedy trouxe para os noticiários televisivos e
para o fotojornalismo os elementos mais comuns no mundo
do cinema: qualidade de estrela e história mítica. Com sua
telegenia, habilidade para se autoapresentar, fantasias
heroicas e inteligência criativa, Kennedy estava
brilhantemente preparado para projetar uma grande
persona na tela. Ele se apropriou dos discursos da cultura
de massa, especialmente de Hollywood, e os transferiu para
os noticiários. Com esta estratégia, ele transformou as
notícias em sonhos e filmes de cinema – um reino em que
as imagens representavam cenários que combinavam com
os desejos mais profundos dos telespectadores. (...) Jamais
tendo estrelado um filme de verdade, mas, em vez disso,
transformando o aparato televisivo na sua tela, ele se
tornou o maior artista de cinema do século XX.
– JOHN HELLMAN,
THE KENNEDY OBSESSION: THE AMERICAN
MYTH OF JFK
A Estrela é uma criação do cinema moderno. O que permitiu
ao cinema manufaturar a Estrela foi o close-up, que de repente
separa atores de seus contextos, enchendo a sua mente com a
imagem deles. Nunca se esqueça disso ao se moldar como uma
Estrela. Primeiro, você precisa ter uma presença tão ampla que
possa encher a mente do seu alvo da mesma forma como um
close-up enche a tela. Você precisa ter um estilo ou presença que o
faça se destacar de todo mundo. Seja vago e onírico, mas não
distante ou ausente – não é bom que as pessoas não consigam

focalizar você ou lembrar como você é. Elas precisam continuar
vendo você mentalmente quando você não estiver por perto.
Segundo, cultive um rosto inexpressivo, misterioso, o centro
que irradia o estrelismo. Isso permite às pessoas interpretar em
você aquilo que elas querem, imaginando que podem ver a sua
personalidade, até a sua alma. Em vez de sinalizar humores e
emoções, em vez de exagerar na dramatização, a Estrela induz
interpretações.
Uma Estrela deve se destacar, e isso pode implicar um certo
talento dramático. Às vezes, entretanto, um efeito mais
assombroso, onírico, pode ser criado com toques sutis: a maneira
de fumar um cigarro, uma inflexão de voz, um modo de caminhar.
Quase sempre são pequenas coisas que entram na pele das
pessoas, e as fazem imitar você. Embora essas nuances quase não
fiquem registradas na mente consciente, subliminarmente elas
podem ser tão atraentes como um objeto com um formato
surpreendente ou uma cor incomum. Inconscientemente, somos
atraídos de uma forma estranha por coisas que não têm outro
significado além da sua aparência fascinante.
Estrelas nos fazem desejar saber mais sobre elas. Você precisa
aprender a excitar a curiosidade das pessoas permitindo que elas
vislumbrem alguma coisa da sua vida particular, as causas pelas
quais você luta, a pessoa pela qual está apaixonado (no
momento), algo que pareça revelar um elemento da sua
personalidade. Deixe que elas fantasiem e imaginem.

A selvagem adoração de ídolos de madeira e pedra; o
homem civilizado, ídolos de carne e sangue.
– GEORGE BERNARD SHAW
As Estrelas também seduzem fazendo-nos nos identificar com
elas, dando-nos uma emoção vicária. A chave é representar um
tipo, como Jimmy Stewart representava a quintessência do
americano médio, e Cary Grant, o aristocrata elegante. Gente do
seu tipo gravitará na sua direção, se identificará com você, dividirá
alegrias ou sofrimentos. A atração deve ser inconsciente,
transmitida não por suas palavras, mas pela sua pose, sua atitude.
Você é um ator. E os atores mais eficientes têm uma distância
interior: eles podem moldar a sua presença física como se a
percebessem pelo lado de fora. Essa distância interior nos fascina.
Estrelas brincam consigo mesmas, sempre ajustando a própria
imagem, adaptando-a aos tempos. Nada é mais ridículo do que
uma imagem que esteve em moda há dez anos, mas hoje não está
mais. Estrelas devem sempre renovar o seu lustro ou enfrentarão o
pior dos destinos: o esquecimento.
Símbolo:
O Ídolo. Uma pedra esculpida com a forma de um deus, talvez
cintilante de ouro e pedras preciosas. Os olhos dos adoradores
encherão de vida a pedra, imaginando que ela possui poderes
reais. Sua forma lhes permite ver o que desejam ver – um deus –,
mas é, na verdade, apenas um pedaço de pedra. O deus vive em
suas imaginações.

