# Símbolo

Paginas: 127-130

A
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Conto tomar [o povo francês] de surpresa. Uma ação
ousada perturba a serenidade das pessoas e elas ficam
aturdidas com uma grande novidade.
– NAPOLEÃO BONAPARTE,
CITADO EM EMIL LUDWIG, NAPOLEON
criança em geral é uma criatura obstinada, teimosa, que fará
de propósito exatamente o contrário do que pedimos. Mas
existe uma situação em que elas alegremente abandonam a
costumeira teimosia: quando lhes prometem uma surpresa. Pode
ser um presente escondido numa caixa, um jogo com um final
imprevisível, uma viagem para um destino desconhecido, uma
história cheia de suspense com um desfecho que ninguém espera.
Nessas horas em que a criança fica esperando pela surpresa, a sua
força de vontade fica em suspenso. Elas o seguirão servilmente
enquanto você balançar diante delas a possibilidade. Esse hábito
infantil está enraizado lá no fundo de cada um de nós, e é a fonte
de um prazer humano elementar: o de ser conduzido por alguém
que sabe para onde está indo, e que nos leva para viajar. (Talvez a
nossa satisfação em nos deixar transportar esteja relacionada com
uma lembrança, muito marcante dentro de nós, de termos sido
literalmente
carregados
por
nossos
pais
quando
éramos
pequenos.)
Sentimos uma emoção semelhante ao assistir a um filme ou ler
um livro de mistério; ficamos nas mãos de um diretor ou autor

que nos
conduz,
levando-nos
por
passagens
intrincadas.
Continuamos sentados em nossas poltronas, viramos as páginas,
alegremente escravizados pelo suspense. É o prazer que uma
mulher sente ao ser conduzida por um dançarino seguro,
abandonando qualquer sentimento de defesa que possa ter e
deixando o trabalho para a outra pessoa fazer. Apaixonar-se
envolve expectativa; estamos prestes a tomar um outro caminho,
entrar numa vida nova, em que tudo será estranho. O seduzido
quer ser levado, transportado como uma criança. Se você for
previsível, o seu encanto se desgasta; o dia a dia é previsível. Seus
alvos não devem jamais saber o que virá em seguida – que
surpresas você está guardando para eles. Como acontece com uma
criança, eles ficarão sob seu controle enquanto você conseguir
mantê-los tentando adivinhar o que vai acontecer.
Esta é sempre a lei dos interessantes. (...) Quem sabe
surpreender, vence o jogo sempre. A energia da pessoa
envolvida fica temporariamente suspensa; torna-se
impossível para ela reagir.
– SÖREN KIERKEGAARD
Há diversos tipos de surpresas calculadas que você pode usar
com suas vítimas – de repente enviar uma carta, levá-las a um lugar
onde nunca estiveram antes. Mas a melhor das surpresas é a que
revela algo novo sobre o seu caráter. Isso precisa ser planejado.
Nas primeiras semanas, seus alvos tendem a julgá-lo com base nas
aparências. Talvez eles vejam você como um tímido, um prático,
ou um puritano. Você sabe que esse não é o seu verdadeiro eu,

mas é como você age no convívio social. Deixe que eles tenham
essas impressões, e até acentue-as um pouco, sem exagerar: por
exemplo, pareça um pouco mais reservado do que o habitual.
Assim você terá espaço para surpreendê-los com algum gesto
ousado, poético ou travesso. Uma vez que eles tenham mudado de
opinião sobre você, surpreenda-os de novo. Ao se esforçarem para
defini-lo, eles estarão o tempo inteiro pensando em você.
A surpresa cria um momento em que as defesas das pessoas
caem e novas emoções entram correndo. Se a surpresa é
agradável, o veneno sedutor penetra em suas veias sem que
percebam. Qualquer acontecimento repentino tem um efeito
semelhante, atingindo diretamente as nossas emoções antes que
fiquemos defensivos.
O que é repentino não só provoca um solavanco sedutor como
dissimula manipulações. Apareça em algum lugar sem ser
esperado, diga ou faça alguma coisa de repente, e as pessoas não
terão tempo para imaginar que a sua ação foi calculada. Leve-as
para algum lugar novo, como se a ideia de fazer isso tivesse
acabado de lhe ocorrer, revele de repente um segredo. Tornadas
emocionalmente vulneráveis, elas ficarão atordoadas demais para
ver o que você está fazendo. Qualquer coisa que acontece de
repente parece natural, e qualquer coisa que parece natural tem
um encanto sedutor.
Se você é uma figura muito conhecida pelo público, aprenda
esse truque da surpresa. As pessoas estão entediadas não só com
suas próprias vidas, mas com aqueles que deveriam impedi-las de
se sentirem desse modo. Assim que elas percebem que é possível

prever o seu próximo passo, elas o comem vivo. O artista Andy
Warhol estava sempre mudando de personagem e ninguém era
capaz de prever qual seria o próximo – artista, produtor de
cinema, homem da sociedade. Tenha sempre na manga uma
surpresa. Para conservar a atenção do público, mantenha-o
adivinhando. Deixe os moralistas acusá-lo de falta de sinceridade,
de não ter coração ou alma. Eles estão é com inveja da liberdade e
das brincadeiras que você revela na sua persona pública.
Símbolo:
A Montanha-Russa. O carro sobe lentamente até o topo, depois
despenca no espaço, chicoteia você para um lado, joga-o de
cabeça para baixo, em todas as direções possíveis. Os passageiros
riem e gritam. O que os emociona é o abandono, o ceder o
controle a uma outra pessoa, que os lança em inesperadas
direções. Que nova emoção os aguarda na próxima curva?

