# Símbolo

Paginas: 116-119

U
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Quer conservar a sua amante? Convença-a de que ela o
deixou maravilhado com sua beleza. Se é púrpura que ela
está vestindo, elogie a cor púrpura;
Se estiver vestida de seda, diga que a seda / É a que melhor
lhe cai. (...) Admire / Sua voz maviosa, seus gestos
enquanto ela dança, / Grite: “Mais uma vez!”, quando
ela parar. Você pode até elogiar / Seu desempenho na
cama, seu talento no amor – / Manifeste em voz alta o que
o deixou excitado. Embora ela se mostre mais feroz do que
uma Medusa, / Aos olhos do seu amante ela será sempre
boa / E gentil. Porém cuidado para não se trair nos
elogios, não deixe a sua expressão arruinar a mensagem.
O artifício é mais eficaz / Quando dissimulado. / A
descoberta irá desacreditá-lo para sempre.
– OVÍDIO,
A ARTE DE AMAR
ma das grandes fontes de frustração em nossas vidas é a
teimosia dos outros. Como é difícil chegar perto deles, fazer
com que vejam as coisas do nosso jeito. Quase sempre temos a
impressão de que, quando parecem estar nos escutando, e
aparentemente concordando conosco, é tudo superficial – mal
nos afastamos, retornam às suas próprias ideias. Passamos a vida
batendo de frente com as pessoas, como se fossem muralhas de
pedra. Mas, em vez de ficar reclamando que ninguém
compreende você ou lhe dá atenção, por que não tentar algo
diferente? Em vez de ver as pessoas como despeitadas ou
indiferentes, em vez de tentar imaginar por que elas agem assim,

olhe-as com os olhos de um sedutor. O modo de fazer as pessoas
saírem de seus estados naturais de intratabilidade e obsessão
consigo mesmas é entrando no espírito delas.
Todos nós somos narcisistas. Na infância, o nosso narcisismo
era físico: estávamos interessados na nossa própria imagem, no
nosso próprio corpo, como se ele fosse um ser distinto. Mais
velhos, o nosso narcisismo se torna mais psicológico: ficamos
absortos em nossos próprios gostos, opiniões, experiências.
As mulheres só se sentem à vontade com quem se arrisca
com elas e entra em seu espírito.
– NINON DE L’ENCLOS
Forma-se uma casca à nossa volta. Paradoxalmente, o modo de
atrair as pessoas para fora dessa casca dura é ficar mais parecido
com elas, na verdade uma espécie de imagem refletida. Não é
preciso passar dias estudando o que se passa na cabeça dos outros;
basta se conformar com seus estados de espírito, adotar seus
gostos, cooperar com tudo que colocarem no seu caminho.
Agindo assim, você baixa a defensividade natural deles. A noção
de autoestima dessas pessoas não se sente ameaçada por você ser
um estranho ou ter hábitos diferentes. As pessoas realmente se
amam, mas o que mais gostam é de ver suas próprias ideias e
gostos refletidos no outro. Isso as valida. A habitual insegurança
delas desaparece. Hipnotizadas por sua imagem no espelho, elas
relaxam. Agora você pode aos poucos ir puxando-as para fora.

“Este desejo de um duplo de outro sexo que se assemelhe a
nós totalmente, sem deixar de ser outro, de uma criatura
mágica que é nós mesmos com a vantagem, além de tudo
que possamos imaginar, de ter uma existência autônoma
(...)
Encontramos traços deste desejo até nas circunstâncias
mais banais do amor (...)
As grandes e implacáveis paixões amorosas estão todas
associadas ao fato de um ser humano imaginar que vê o
seu eu mais secreto espiando-o por trás da cortina do olhar
do outro.”
– ROBERT MUSIL,
CITADO EM DENIS DE ROUGEMONT, LOVE
DECLARE, TRADUZIDO POR RICHARD HOWARD
A diferença entre os sexos é o que torna possível o amor e a
sedução, mas também conta com um componente de medo e
desconfiança. A mulher pode temer a agressão e a violência
masculinas; o homem, muitas vezes, é incapaz de entrar no
espírito da uma mulher e, assim, permanece estranho e
ameaçador. Os maiores sedutores da história cresceram cercados
de mulheres e tinham eles mesmos um quê de feminilidade. O
filósofo Sören Kierkegaard, no seu romance Diário de um sedutor,
recomenda passar mais tempo com o sexo oposto, conhecendo o
“inimigo” e suas fraquezas, para que você possa se beneficiar com
esse conhecimento.
Entre todas as táticas de sedução, entrar no espírito de alguém
talvez seja a mais diabólica, uma vez que dá às vítimas a sensação
de estarem seduzindo você. O fato de você induzi-los, imitá-los e
entrar em seus espíritos sugere que você está sob o encanto deles.

Você não é um sedutor perigoso a ponto de ser temido, mas
alguém dócil e inofensivo. A atenção que você dá a eles é
inebriante – já que você os espelha, tudo o que eles veem e
escutam reflete seus próprios egos e gostos. Que estímulo para a
vaidade! Tudo isso estabelece a sedução e a série de manobras que
vai direcionar a dinâmica. Uma vez que as defesas estão baixas,
eles estarão abertos para a sua sutil influência. Logo você vai
começar a conduzir a dança e, sem sequer perceber a mudança,
eles irão se pegar entrando no seu espírito.
Símbolo:
O Espelho do Caçador. A cotovia é um pássaro apetitoso, mas
difícil de pegar. No campo, o caçador coloca um espelho num
suporte. A cotovia pousa diante do espelho, dá um passo para a
frente, outro para trás, fascinada com a própria imagem em
movimento e com a dança de acasalamento imitativa que vê
representada diante dos seus olhos.

