# Símbolo

Paginas: 47-51

A
TRAÇOS PSICOLÓGICOS DA PESSOA NATURAL
Eras passadas exercem um enorme e, com frequência,
intrigante fascínio sobre a imaginação humana. O homem
insatisfeito com as suas circunstâncias presentes – e isto é
muito comum acontecer – volta-se para o passado e espera
poder provar a verdade do indestrutível sonho dos anos
dourados. É possível que ele ainda esteja sob o
encantamento da infância, que sua memória não
imparcial lhe apresenta como uma época de ininterrupta
felicidade.
– SIGMUND FREUD,
THE STANDARD EDITION OF THE COMPLETE
PSYCHOLOGICAL WORKS OF SIGMUND FREUD,
VOLUME 23
s crianças não são tão ingênuas quanto imaginamos. Elas
sofrem com sentimentos de impotência, e percebem desde
cedo o poder do seu encanto natural para compensar suas
fraquezas no mundo dos adultos. Elas aprendem a jogar: se a sua
natural inocência pode convencer os pais a ceder aos seus desejos
numa ocasião, podem usá-la como estratégia em outra, desferindo
o golpe no momento certo para conseguirem o que querem. Se a
sua vulnerabilidade e fraqueza são tão atraentes, então podem ser
usadas para produzir o efeito desejado.
A criança representa um mundo do qual fomos eLivross para
sempre. Como a vida adulta é cheia de tédio e concessões, temos
de alimentar a ilusão da infância como uma espécie de era
dourada, mesmo que na maioria das vezes seja um período de

muita confusão e dor. Impossível negar, entretanto, que a infância
teve certos privilégios, e quando crianças tínhamos uma atitude
agradável com relação à vida. Diante de uma criança
particularmente encantadora, nos sentimos melancólicos: nos
lembramos do nosso próprio passado dourado, as características
que perdemos e gostaríamos de voltar a ter. E, na presença da
criança, recuperamos um pouco dessa qualidade áurea.
Um homem pode encontrar uma mulher e ficar chocado
com a sua feiura. Em breve, se ela for simples e natural,
sua expressão o fará perdoar o erro de seus traços. Ele
começa a achá-la encantadora, e pensar que ela poderia ser
amada. Uma semana se passa e ele está cheio de
esperanças. Mais uma semana, ele cai em desespero, mais
outra semana, ele enlouqueceu.
– STENDHAL,
DO AMOR
Sedutores naturais são pessoas que de algum modo evitaram
que a experiência da vida adulta lhes tirasse certos traços infantis.
Essas pessoas podem ser tão sedutoras quanto uma criança,
porque terem preservado essas características parece uma coisa
fantástica e maravilhosa. Elas não são literalmente crianças, é
claro; elas seriam irritantes e dignas de pena. É mais o espírito que
conservaram. Não pense que essa infantilidade é algo sobre o qual
elas não têm controle. Sedutores naturais aprendem desde cedo o
valor de conservar uma determinada característica e o poder
sedutor que ela encerra; eles adaptam e aumentam esses traços
infantis que conseguiram preservar, exatamente como a criança

aprende a jogar com seu encanto natural. Essa é a chave. Está em
seu poder fazer o mesmo, porque existe escondida dentro de
todos nós uma criança diabólica lutando para se libertar.
Os tipos a seguir são os principais adultos Naturais. Tenha em
mente que os melhores sedutores Naturais são quase sempre uma
mistura de algumas dessas características.
Inocente. O adulto Natural não é realmente inocente – é impossível
crescer neste mundo e manter uma total inocência. No entanto, os
Naturais desejam tanto manter a sua própria visão inocente que
conseguem preservar a ilusão de inocência. Eles exageram as suas
fraquezas para inspirar a solidariedade adequada. Agem como se
ainda vissem o mundo através de olhos inocentes, o que num
adulto é duplamente engraçado. Em grande parte, isto é
consciente, mas, para funcionar, os adultos naturais devem fazer
com que pareça sutil e fácil – se forem apanhados tentando fingir
inocência, serão vistos como pessoas patéticas. Aprenda a ressaltar
fraquezas ou falhas que sejam naturais.
O endiabrado. Crianças endiabradas possuem uma coragem que
nós, adultos, já perdemos. Isso porque não veem as possíveis
consequências de seus atos – que podem magoar certas pessoas,
que elas mesmas podem se machucar fisicamente. Os endiabrados
são ousados, alegres e descuidados. Eles contagiam as pessoas com
seu humor leve. Essas crianças ainda não tiveram a energia e
humor naturais expulsos de dentro delas pela necessidade de

serem polidas e civilizadas. No íntimo, nós as invejamos; também
queremos fazer travessuras.
Adultos endiabrados são sedutores porque são diferentes de
nós. Sopros de ar puro num mundo cauteloso, eles seguem a
pleno vapor como se as suas diabruras fossem incontroláveis e,
portanto, naturais. Se você faz esse papel, não se preocupe em
ofender as pessoas de vez em quando – você é adorável demais e,
inevitavelmente, será perdoado.
O prodígio. A criança prodígio tem um talento especial
inexplicável: um dom para a música, para a matemática, para o
xadrez, para o esporte. Em atividade no campo em que possuem
essa habilidade prodigiosa, essas crianças parecem possuídas, e
suas ações são executadas sem nenhum esforço. Se são artistas ou
músicos, tipos como Mozart, suas obras parecem brotar de um
impulso inato, com uma facilidade extraordinária que não requer
muito trabalho mental. Se é um talento físico, elas são abençoadas
com uma excepcional energia, destreza e espontaneidade. Em
ambos os casos, parecem ter um talento acima da sua idade. Isso
nos fascina.
Adultos prodígios costumam ser aquelas crianças prodígios que
conseguiram, de uma forma notável, conservar a impulsividade e a
capacidade de improvisação da juventude. Para representar o
prodígio, você precisa ter uma habilidade que pareça fácil e
natural, além de saber improvisar. Se de fato a sua habilidade
exige uma certa prática, você precisa esconder isto e aprender a
fazer com que o seu trabalho pareça fácil. Quanto mais você

oculta o suor que existe por trás do que você faz, mais natural e
sedutor isso vai parecer.
O amante desprotegido. Com a idade, as pessoas começam a se
proteger de experiências dolorosas, fechando-se em si mesmas. O
preço disso é que elas ficam rígidas, física e mentalmente. Mas as
crianças são por natureza desprotegidas e abertas a experiências, e
essa receptibilidade é extremamente atraente. Na presença de
crianças, ficamos menos rígidos, contagiados pela franqueza delas.
É por isso que queremos ficar perto delas.
Amantes desprotegidos contornaram de certa forma o processo
autodefensivo, mantendo o espírito alegre, receptivo da criança. O
amante indefeso reduz as inibições do seu alvo, uma parte crítica
da sedução. Esteja aberto à influência dos outros, e eles cairão no
seu feitiço mais facilmente.
Símbolo:
O Cordeiro. Tão macio e afetuoso. Com dois dias ele dá suas
cabriolas gracioso; em uma semana está brincando de “Siga o
Mestre”. Sua fraqueza faz parte do seu encanto. O Cordeiro é
pura inocência, tão inocente que desejamos possuí-lo, até mesmo
devorá-lo.

