# Coquete

Paginas: 52-52

Coquete
A capacidade de retardar a satisfação é a arte insuperável da sedução –
enquanto espera, a vítima se mantém escravizada. As pessoas Coquetes são
os grandes mestres deste jogo, orquestrando um movimento de ir e vir entre
a esperança e a frustração. Elas atraem com a promessa de recompensa – a
esperança de prazer físico, felicidade, fama por associação, poder –, mas
tudo isso é ilusório; não obstante, só faz com que seus alvos as procurem
cada vez mais. Coquetes parecem plenamente autossuficientes: não
precisam de você, parecem dizer, e seu narcisismo tem um ar diabolicamente
sedutor. Você pode querer conquistá-las, mas são elas que dão as cartas. A
estratégia da Coquete é jamais oferecer a satisfação total. Imite a
alternância de calor e frieza da Coquete e você manterá o seduzido nos seus
calcanhares.

