# 16. Prove quem você é

Paginas: 168-168

16
Prove quem você é
A maioria das pessoas quer ser seduzida. Se resistem, na certa é
porque você não se esforçou o bastante para dissipar as suas
dúvidas – sobre os seus motivos, sobre a sinceridade dos seus
sentimentos e outras coisas mais. Uma ação no momento oportuno,
que mostre até onde você está disposto a ir para conquistá-las,
acabará com as incertezas. Não se preocupe em parecer tolo ou estar
cometendo um engano – qualquer tipo de ação que seja um sacrifício
pessoal e em benefício dos seus alvos os deixará tão emocionados que
não perceberão mais nada. Nunca se mostre desencorajado com a
resistência das pessoas, nem se queixe. Pelo contrário, enfrente o
desafio fazendo algo que seja radical ou cavalheiresco.
Inversamente, estimule os outros para que provem quem são,
tornando-se você mesmo difícil de alcançar, inatingível, algo pelo
qual vale a pena lutar.

