# Símbolo

Paginas: 86-89

O
CHAVE PARA A SEDUÇÃO
Muitas mulheres adoram o ilusório, / Odeiam a avidez
excessiva. Portanto, banque o difícil, / Impeça o tédio de
aumentar, e não deixe que suas súplicas / Soem confiantes
demais da posse. Insinue sexo / Camuflado de amizade. Já
vi criaturas teimosíssimas / Enganadas com este gambito,
a troca de companheiro por garanhão.
– OVÍDIO,
A ARTE DE AMAR
seu objetivo como sedutor é poder direcionar as pessoas
para onde você quer. Mas o jogo é arriscado; assim que
desconfiam de que estão agindo sob a sua influência, elas se
ressentem. Não suportamos achar que estamos obedecendo à
vontade de uma outra pessoa. Se os seus alvos perceberem isso,
mais cedo ou mais tarde vão se virar contra você. Mas e se você
conseguir que façam o que você quer sem se darem conta disso? E
se pensarem que eles é que estão no controle? Esse é o poder da
obliquidade; sem ele, nenhum sedutor exerce a sua magia.
O primeiro movimento a ser dominado é simples: assim que
tiver escolhido a pessoa certa, é preciso fazer o alvo vir até você.
Se, nos estágios iniciais, você fizer seus alvos pensarem que eles é
que estão tomando a iniciativa, o jogo está ganho. Não haverá
ressentimentos, reações contrárias perversas, paranoias.
Na rua, não a faço parar, ou troco com ela uma saudação,
mas não chego perto, e sempre me esforço por me manter
distante.

É provável que nossos repetidos encontros sejam
nitidamente notados por ela; é provável que ela perceba que
no seu horizonte um novo planeta surgiu, que, no seu
curso, se enredou perturbadoramente com o dela, de um
tranquilo e curioso modo, mas ela não tem a mínima ideia
da lei que rege este movimento. (...) Antes de começar o
meu ataque, devo primeiro conhecê-la e a todo o seu estado
mental.
– SÖREN KIERKEGAARD,
DIÁRIO DE UM SEDUTOR
Para fazer com que venham até você, é preciso lhes dar espaço.
Isso pode ser feito de vários modos. Você pode ficar rondando na
periferia de suas existências, deixando que o notem em diferentes
lugares, mas nunca se aproximando. Assim você chama a atenção
deles e, se quiserem diminuir a distância, terão de chegar mais
perto. Você também pode brincar de gato e rato com eles,
primeiro mostrando-se interessado, depois recuando – atraindo-os
ativamente para que o sigam até a sua teia. Seja o que você fizer, e
não importa o tipo de sedução que estiver praticando, você deve
evitar a qualquer custo a tendência natural de pressionar os seus
alvos. Não cometa o erro de pensar que eles perderão o interesse
se você não insistir, ou que apreciarão uma enxurrada de
atenções. Excesso de atenção logo de início na verdade só vai
sugerir insegurança, e despertar dúvidas quanto aos seus motivos.
Pior de tudo, não dará aos seus alvos espaço para a imaginação. Dê
um passo atrás, deixe que as ideias que você está provocando lhe
venham como se fossem próprias.

A ideia de que dois elementos distintos se combinam no
sorriso de Mona Lisa surgiu na cabeça de muitos críticos.
Por conseguinte, eles encontram na expressão da bela
florentina a mais perfeita representação dos contrastes que
dominam a vida erótica das mulheres; o contraste entre
reserva e sedução, e entre a mais dedicada doçura com a
sensualidade que é implacavelmente exigente –
consumindo os homens como se fossem seres alienígenas.
– SIGMUND FREUD,
LEONARDO DA VINCI E UMA LEMBRANÇA DE SUA
INFÂNCIA
Nos estágios iniciais de uma sedução, portanto, você deve
descobrir como acalmar qualquer sensação de desconfiança que a
outra pessoa possa ter. (Uma sensação de perigo e medo pode
acentuar a sedução mais tarde, mas, se você despertar essas
emoções logo de início, é bem mais provável ela fugir correndo
assustada.) Em geral o melhor jeito de parecer inofensivo e
ganhar espaço para manobras é estabelecer amizade, movendo-se
com firmeza ao mesmo tempo que mantém uma distância
apropriada para amigos do sexo oposto. Conversas amigáveis com
o alvo fornecem informações valiosas sobre o caráter dele, gostos,
fraquezas e anseios infantis que governam o comportamento
adulto. Além disso, ao passar tempo com o alvo, você pode deixá-
lo confortável ao seu lado. Acreditando que você se interessa
apenas pelos pensamentos dele, o alvo baixará a resistência em sua
companhia, dissipando a tensão habitual entre os sexos.
Agora ele está vulnerável, pois a amizade entre vocês abriu o
portão de ouro do corpo: a mente. Nesse ponto, qualquer

comentário casual ou qualquer contato físico vai cintilar um
pensamento diferente, que o pegará desprevenido: talvez pudesse
haver algo mais entre vocês. Uma vez que esse sentimento tenha
vindo à tona, ele se perguntará por que você não deu um passo à
frente, e ele mesmo tomará a iniciativa, desfrutando da ilusão de
estar no controle. Não há nada mais eficaz em sedução do que
fazer o seduzido pensar que é o sedutor.
Símbolo:
A Teia de Aranha. A aranha descobre um canto inofensivo para
tecer a sua teia. Quanto mais tempo levar tecendo, mais fabulosa
a sua construção, poucos entretanto a percebem – seus fios
diáfanos são quase invisíveis. A aranha não precisa caçar nem
sair do lugar para comer. Fica quieta no seu canto, esperando
que as vítimas se aproximem sozinhas, e fiquem presas na teia.

