# Símbolo

Paginas: 175-180

C
A REGRESSÃO ERÓTICA
Já insisti no fato de que a pessoa amada é um substituto
do ego ideal. Duas pessoas que se amam estão
intercambiando seus ideais de ego. Os dois se amam porque
amam o ideal de si próprios no outro. Não haveria amor
na face da Terra se esse espectro não existisse. Nós nos
apaixonamos porque não conseguimos alcançar a imagem
que representa os nossos melhores sentimentos ou o que há
de melhor em nós mesmos.
A partir desse conceito, é óbvio que o próprio amor só é
possível num certo nível cultural ou depois de atingida
uma certa fase do desenvolvimento da personalidade.
A criação de um ego ideal em si marca o progresso
humano.
Quando as pessoas estão plenamente satisfeitas com suas
verdadeiras identidades, o amor é impossível. A
transferência do ego ideal para uma pessoa é o traço mais
característico de amor.
– THEODOR REIK,
OF LOVE AND LUST
omo adultos, tendemos a supervalorizar a nossa infância. Na
sua independência e impotência, as crianças sofrem de
verdade,
mas,
quando
ficamos
mais
velhos,
esquecemos
convenientemente isso e sentimentalizamos o suposto paraíso que
deixamos para trás. Esquecemos a dor e lembramos apenas do
prazer. Por quê? Porque as responsabilidades da vida adulta são
um peso tão grande, às vezes, que ansiamos secretamente pela
dependência da infância, por aquela pessoa que atendia a todas as
nossas necessidades, assumia nossos cuidados e preocupações. Esse

nosso sonho tem um forte componente erótico, pois o sentimento
da criança que depende dos pais está carregado de subtons
sexuais. Dê às pessoas uma sensação semelhante a esse sentimento
protegido e dependente da infância e elas projetarão em você
todos os tipos de fantasias, inclusive de amor e atração sexual que
irão atribuir a alguma outra coisa. Não queremos admitir isso, mas
desejamos muito regredir, despir o nosso exterior adulto e
expressar as emoções infantis que permanecem sob a superfície.
Para praticar a regressão você precisa incentivar as pessoas a
falarem de suas infâncias. A maioria fica muito feliz em atender a
essa solicitação; e nossas lembranças são tão vívidas e emocionais
que uma parte de nós regride só de falar sobre os primeiros anos
de nossas vidas. Também, no decorrer da conversa, pequenos
segredos escapam: nós revelamos todos os tipos de informações
preciosas sobre nossas fraquezas e nossa constituição mental,
informações que você precisa anotar e não esquecer. Você não
deve acreditar em tudo que os seus alvos dizem; em geral eles
enfeitam ou dramatizam demais os acontecimentos da infância.
Preste atenção ao tom de voz, aos tiques nervosos ao falarem, e
especialmente a tudo que não querem falar, a tudo que negam ou
que os deixa emocionados. Muitas frases na verdade querem dizer
o oposto: se dizem que odeiam o pai, por exemplo, pode ter
certeza de que estão escondendo muitas frustrações – que na
realidade amaram demais o pai deles, e talvez nunca tivessem
recebido o que desejavam dele. Fique atento a temas e histórias
recorrentes.

Com as informações que obteve, agora você pode começar a
fazer a regressão. Talvez você tenha descoberto um forte apego
por um dos pais, por um irmão, um professor, o primeiro
namorado ou primeira namorada, a pessoa que lance uma sombra
sobre a sua vida no presente. Sabendo o que nessa pessoa os
afetou tanto, você pode assumir o seu papel. Ou talvez você tenha
sabido de uma imensa lacuna na sua infância – um pai omisso, por
exemplo. Você age como esse pai agora, mas substitui a
negligência original pela atenção e o afeto que o pai verdadeiro
jamais supriu.
Há quatro tipos de regressão que você pode fazer.
A Regressão Infantil. O primeiro vínculo – o da mãe com o seu bebê
– é o mais forte. Ao contrário dos outros animais, os bebês
humanos vivem um longo período de incapacidade durante o qual
dependem de suas mães, criando um apego que influencia o resto
de suas vidas. A chave para fazer essa regressão é reproduzir a
noção de amor incondicional da mãe pelo filho. Jamais julgue
seus alvos – deixe-os fazer o que quiserem, inclusive se comportar
mal; ao mesmo tempo, cerque-os de amorosa atenção, mime-os
com conforto.
Regressão Edipiana. Depois do vínculo entre a mãe e o bebê vem o
triângulo edipiano de mãe, pai e filho. Esse triângulo se forma
durante a fase das primeiras fantasias eróticas da criança. O
menino quer a mãe só para ele, a menina quer o mesmo do seu
pai, mas eles nunca conseguem que as coisas sejam exatamente

assim porque terão sempre de competir com as ligações do pai
com a mãe ou da mãe com o pai, e também deles com os outros
adultos.
O
amor
incondicional
desapareceu;
agora,
inevitavelmente, o pai ou a mãe terá de negar o que a criança
deseja. Leve sua vítima de volta a essa fase. Faça o papel paterno
ou materno, seja amoroso, mas também ralhe às vezes e imponha
uma certa disciplina. As crianças na verdade adoram um pouco de
disciplina – sentem com isso que o adulto se preocupa com elas. E
crianças adultas também adoram se você misturar o seu carinho
com um pouco de rigidez e castigo.
Lembre-se de incluir um componente erótico no seu
comportamento paterno ou materno. Agora não só o seu alvo está
tendo a mãe ou pai só para ele, como está conseguindo algo mais,
algo antes proibido, mas que agora é permitido.
A Regressão do Ego Ideal. Quando crianças, quase sempre
compomos um personagem ideal com nossos sonhos e ambições.
Primeiro, essa figura ideal é a pessoa que gostaríamos de ser. Nós
nos imaginamos como corajosos aventureiros, personagens
românticos. Depois, na adolescência, passamos a prestar atenção
nos outros, muitas vezes projetando neles os nossos ideais. O
primeiro garoto ou garota por quem nos apaixonamos pode
parecer ter as qualidades ideais que desejamos para nós mesmos,
ou talvez nos faça sentir que somos capazes de representar para
ele ou para ela esse papel ideal. A maioria de nós carrega por
onde vai esse personagem idealizado. Ficamos intimamente
desapontados com a quantidade de concessões que tivemos de

fazer, com o ponto a que chegamos tão abaixo do que
imaginávamos. Faça os seus alvos sentirem que estão vivendo esse
ideal da juventude, e chegando mais perto de serem a pessoa que
gostariam de ser, e você fará um tipo diferente de regressão,
criando um sentimento que faz lembrar o da adolescência. O seu
relacionamento com o seduzido é, neste caso, mais equilibrado do
que nos tipos anteriores de regressão – mais parecido com o afeto
entre irmãos. De fato, o ideal com frequência tem como modelo
um irmão ou uma irmã. Para criar esse efeito, empenhe-se para
reproduzir o estado de espírito intenso, inocente de uma jovial
paixão.
A Regressão Paterna Inversa. Aqui é você quem regride: você
intencionalmente representa o papel da criança engraçadinha,
adorável, mas também cheia de energia sexual. Os mais velhos
sempre acham os mais novos incrivelmente sedutores. Na
presença de pessoas jovens, eles sentem voltar um pouco da
própria juventude, mas são de fato mais velhos, e misturado ao
revigoramento que sentem na companhia de gente mais nova está
o prazer de representar o papel de pai ou de mãe.
Símbolo:
A Cama. Deitada sozinha na cama, a criança se sente
desprotegida, com medo e carente. No quarto ao lado, está a
cama dos pais. Ela é grande e proibida, local de coisas sobre as

quais você não deve saber. Faça o seduzido sentir as duas coisas
– impotência e transgressão – quando você o colocar para dormir.

