# Símbolo

Paginas: 201-207

V
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Omissões, recusas, desvios, trapaças, digressões e
humildade – tudo visando a provocar este segundo estado,
o segredo da verdadeira sedução.
A sedução vulgar pode ser produto da persistência, mas a
verdadeira sedução vem da ausência. (...) É como a
esgrima: é preciso espaço para ludibriar o adversário.
Nesta fase, o sedutor [Johannes], em vez de tentar se
aproximar dela, procura manter distância com vários
truques: não fala diretamente com ela, mas apenas com a
tia, e só sobre assuntos triviais ou bobos; ele neutraliza
tudo com ironia e disfarçado pedantismo; não responde a
qualquer movimento feminino ou erótico, e até arruma
para ela um falso pretendente para desencantá-la e
enganá-la, até que ela toma a iniciativa e rompe o
noivado, completando assim a sedução e criando a
situação ideal para o seu total abandono.
– JEAN BAUDRILLARD,
SEDUCTION
isto que os humanos são criaturas naturalmente obstinadas e
voluntariosas, e inclinadas a desconfiar dos motivos alheios, é
natural, no decorrer de qualquer sedução, que o seu alvo lhe
oponha alguma resistência. É raro, portanto, as seduções fáceis e
sem contratempos. Mas, quando suas vítimas superam em parte as
próprias dúvidas e começam a cair no seu feitiço, chega um ponto
em que elas começam a ceder. Podem sentir que você as está
conduzindo, mas estão gostando disso. Ninguém gosta de coisas
complicadas e difíceis, e seu alvo vai esperar que a conclusão

chegue logo. É aí, entretanto, que você precisa aprender a se
controlar. Libere o clímax pelo qual esperam tão ansiosamente,
sucumba à tendência natural de concluir logo a sedução, e você
terá perdido uma chance de aumentar a tensão, de fazer as coisas
ficarem mais difíceis. Afinal de contas, você não quer uma
vitimazinha passiva para brincar; você quer que a pessoa seduzida
empenhe toda a sua força de vontade, torne-se uma participante
ativa na sedução. Você quer que ela o persiga, envolvendo-se de
forma irremediável na sua teia nesse processo. O único modo de
conseguir isso é dando um passo atrás e deixando-a ansiosa.
Você já se retraiu estrategicamente antes (ver Capítulo 12), mas
agora é diferente. O alvo está se deixando convencer por você e o
seu recuo vai gerar ideias cheias de pânico: você está perdendo o
interesse, a culpa é minha, devo ter feito alguma coisa. Em vez de
pensarem que você os está rejeitando por conta própria, seus alvos
vão querer interpretar assim, porque, se a causa do problema é
alguma coisa que eles fizeram, eles têm o poder de reconquistá-lo
mudando de comportamento. Por outro lado, se for uma simples
rejeição, eles não têm controle sobre isso. As pessoas querem
sempre preservar a esperança. Agora elas vão se aproximar de
você, vão ficar agressivas, achando que isso vai adiantar. Elas vão
elevar a temperatura erótica. Compreenda: a força de vontade de
uma pessoa está diretamente associada a sua libido, ao seu desejo
erótico. Quando suas vítimas estão passivamente esperando por
você, os seus níveis eróticos estão baixos. Quando elas viram
perseguidoras, envolvendo-se no processo, irradiando tensão e

ansiedade, a temperatura sobe. Portanto, eleve-a o máximo
possível.
Ao se retrair, seja sutil; você está injetando desconforto. Sua
frieza e distanciamento devem ocorrer aos seus alvos quando
estiverem sozinhos, na forma de uma dúvida venenosa que se
infiltra em suas mentes. Será uma paranoia de geração
espontânea. O seu recuo sutil os fará querer possuir você,
portanto irão cair voluntariamente em seus braços sem que
ninguém os empurre. Isso é diferente da estratégia do Capítulo
20, na qual você provoca feridas profundas, criando um padrão de
dor e prazer. Lá, o objetivo era deixar suas vítimas fracas e
dependentes; aqui, é torná-las ativas e agressivas. A estratégia que
você vai preferir (as duas não podem ser combinadas) depende do
que você quer e das tendências da sua vítima.
Eu recuo e, portanto, a ensino a ser vitoriosa ao me
perseguir. Continuamente me recolho e, neste movimento
para trás, eu a ensino a conhecer por meu intermédio todas
as forças do amor erótico, os seus pensamentos
tumultuados, a sua paixão, o que é a saudade e a
esperança, e a impaciente expectativa.
– SÖREN KIERKEGAARD
Cada sexo tem suas próprias iscas sedutoras, que lhe ocorrem
naturalmente. Quando você parece interessado em alguém, mas
não reage sexualmente, isso perturba, e representa um desafio:
essa pessoa vai encontrar um jeito de seduzir você. Para produzir
esse efeito, primeiro revele um interesse por seus alvos, por meio

de cartas ou sutil insinuação. Mas quando estiver na presença
deles, assuma uma espécie de neutralidade assexuada. Seja
cordial, até gentil, nada mais. Você os está forçando a se armarem
com os encantos sedutores de seus sexos – justo o que você quer.
Nos estágios posteriores da sedução, deixe que seus alvos
sintam que você está interessado por outra pessoa – essa é mais
uma forma de recuar. Quando conheceu a jovem viúva Josefina de
Beauharnais, em 1795, Napoleão Bonaparte ficou excitado com
sua beleza exótica e com os olhares que ela lhe dirigia. Começou a
frequentar suas recepções semanais e, para seu encanto, ela
ignorava os outros homens e ficava ao seu lado, ouvindo
atentamente o que ele dizia. Ele se viu apaixonado por Josefina, e
tinha todos os motivos para acreditar que ela sentia o mesmo.
Então, uma noite, ela estava cordial e atenciosa, como de
costume – exceto que se mostrava igualmente cordial com um
outro homem que estava ali, um ex-aristocrata, como Josefina, o
tipo de sujeito com quem Napoleão jamais poderia competir em
boas maneiras e espirituosidade. Dúvidas e ciúmes começaram a
surgir dentro dele. Como militar, ele sabia o valor de se manter na
ofensiva, e, passadas algumas semanas de campanha rápida e
agressiva, ele a teve só para si, acabando mesmo por se casar com
ela. Claro que Josefina, uma esperta sedutora, tinha armado tudo.
Ela não disse que estava interessada em outro homem, mas a
simples presença dele na sua casa, um olhar aqui e outro ali,
gestos sutis, deram a entender que era isso. Não existe maneira
melhor de sugerir que você está perdendo o interesse. Deixe óbvio
demais o seu interesse pelo outro, entretanto, e o tiro sai pela

culatra. Essa não é uma ocasião interessante para você parecer
cruel; dúvida e ansiedade são os efeitos que você quer. Torne o seu
possível interesse pelo outro quase imperceptível a olho nu.
Depois que alguém estiver caído por você, qualquer ausência
física criará desconforto. Você está literalmente abrindo espaço.
Suas ausências nessa parte final da sedução devem parecer, no
mínimo, um pouco justificadas. O que você está insinuando não é
um fora fenomenal, mas uma leve dúvida: talvez você pudesse ter
encontrado um motivo para ficar, quem sabe está perdendo o
interesse, deve existir alguém. Na sua ausência, o valor que dão a
você cresce. Vão esquecer suas faltas, perdoar seus pecados.
Quando voltar, irão caçá-lo como você deseja. Será como se você
tivesse renascido dos mortos.
Segundo o psicólogo Theodor Reik, aprendemos a amar
apenas através da rejeição. Quando bebês, nossas mães nos
enchem de amor – não conhecemos outra coisa. Um pouco mais
crescidos, entretanto, começamos a sentir que esse amor não é
incondicional. Se não nos comportarmos direito, se não as
agradarmos, elas poderão negá-lo. A ideia de que a mãe poderá
negar o seu afeto nos deixa cheios de ansiedade e, no princípio,
com irritação – vamos lhe mostrar, vamos ter um acesso de raiva.
Mas isso nunca dá certo e, aos poucos, percebemos que a única
maneira de impedir que ela nos rejeite de novo é imitá-la – ser tão
amoroso, gentil e afetuoso como ela é. Isso vai prendê-la
profundamente a nós. O padrão fica entranhado em nós pelo
resto de nossas vidas: ao experimentar uma rejeição ou frieza,
aprendemos a cortejar e perseguir, a amar.

Recrie esse padrão primordial na sua sedução. Primeiro, cubra
o seu alvo de afeto. Ele não saberá muito bem de onde vem, mas é
uma sensação muito agradável e ele não vai querer perdê-la.
Quando esse afeto desaparece, no seu recuo estratégico, ele viverá
momentos de ansiedade e raiva, talvez com acessos de fúria, e aí
vem a mesma reação infantil: a única maneira de reconquistá-lo,
de tê-lo com certeza, será invertendo o padrão, imitar você, ser
aquele que dá afeto, o que cede. É o terror da rejeição que vira o
jogo.
Esse padrão irá se repetir muitas vezes, naturalmente, num
romance ou relacionamento. Uma pessoa esfria, a outra corre
atrás, depois por sua vez também esfria, transformando a primeira
em perseguidora e assim por diante. Como um sedutor, não deixe
isso ao acaso. Faça acontecer. Você está ensinando o outro a se
tornar uma pessoa sedutora, assim como a mãe a seu modo
ensinou o filho a retribuir o seu amor voltando-lhe as costas. Para
seu próprio bem, aprenda a se divertir com esta inversão de
papéis. Não banque simplesmente o perseguido, sinta prazer
nisso, participe. O prazer de ser perseguido por sua vítima pode
com frequência superar a emoção da caçada.
Símbolo:
A Romã.Cultivada com todo o cuidado e atenção, a romã
começa a amadurecer. Não a colha antes da hora nem a
arranque com força do galho – será dura e amarga. Deixe o fruto

ficar pesado e suculento, depois recue — ele vai cair sozinho. É
quando a polpa é mais deliciosa.

