# Símbolo

Paginas: 194-199

Q
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Quanto mais alguém agrada em geral, menos agrada
profundamente.
– STENDHAL,
DO AMOR
uase todo mundo é mais ou menos polido. Aprendemos
cedo a não dizer às pessoas o que realmente pensamos
delas; sorrimos para suas piadas, mostramos interesse por suas
histórias e problemas. É a única maneira de conviver com elas.
Acaba virando um hábito; somos gentis até quando não é
necessário. Tentamos agradar os outros, não pisar nos seus calos,
evitar desavenças e conflitos.
A gentileza na sedução, entretanto, apesar de no início ela ser
capaz de atrair alguém até você (ela tranquiliza e conforta), logo
perde o efeito. O excesso de delicadezas pode literalmente
empurrar o alvo para bem longe de você. O sentimento erótico
depende de se criar tensão. Sem tensão, sem ansiedade e suspense
não pode haver o sentimento de alívio, de verdadeiro prazer e
alegria. Compete a você criar essa tensão no alvo, estimular
sentimentos de ansiedade, levá-lo de um lado para o outro, de
forma que o auge da sedução tenha real peso e intensidade. Livre-
se, portanto, do seu desagradável hábito de evitar conflitos, o que,
de qualquer maneira, não é uma coisa natural. Na maioria das
vezes, você é gentil não por ser no fundo uma pessoa boa, mas
porque tem medo de desagradar, por insegurança. Vença esse

medo e, de repente, você tem opções – a liberdade para gerar
sofrimento e, depois, como num passe de mágica, acabar com ele.
Seus poderes sedutores aumentarão dez vezes.
“Certamente”, disse eu, “já lhe disse muitas vezes que a dor
exerce sobre mim uma atração peculiar, e nada alimenta
mais a minha paixão do que a tirania, a crueldade e,
acima de tudo, a infidelidade numa bela mulher.”
– LEOPOLD VON SACHER-MASOCH,
VENUS IN FURS
As pessoas ficarão menos transtornadas com suas maldades do
que você pode imaginar. No mundo atual, quase sempre estamos
famintos de experiências. Queremos emoção, nem que ela seja
negativa. O sofrimento que você causa em seus alvos, portanto, é
estimulante – faz com que se sintam mais vivos. Eles têm alguma
coisa de que se queixar, conseguem se fazer de vítimas. Como
resultado, assim que você transforma dor em prazer, eles
prontamente o perdoam. Desperte o ciúme deles, faça-os se
sentirem inseguros, e a confirmação que depois você dará aos seus
egos preferindo-os aos seus rivais é duplamente deliciosa. Lembre-
se: é mais perigoso deixar seus alvos entediados do que sacudi-los.
Magoar as pessoas faz com que fiquem mais apegadas a você do
que tratá-las com delicadeza. Crie tensão para poder aliviá-la. Se
precisar de inspiração, descubra no alvo aquilo que mais irrita
você e use isso como trampolim para um conflito terapêutico.
Quanto mais real a sua crueldade, mais eficaz ela é.

Há algo de estimulante no medo. Ele o faz vibrar de sensação,
acentua a sua percepção, é intensamente erótico. Quanto mais
perto do precipício o seu amado o levar, quanto mais próximo da
sensação de que você poderá ser abandonada, mais atordoada e
perdida você fica. Apaixonar-se é literalmente perder a razão –
perder o controle, um misto de medo e excitação.
Oderint, dum metuant [Que me odeiem, desde que me
temam], como se apenas o medo e o ódio se pertencessem,
enquanto medo e amor nada tivessem a ver um com o
outro, como se não fosse o medo que torna o amor
interessante.
Com que tipo de amor abraçamos a natureza?
Não existe nele uma secreta ansiedade e horror, porque sua
bela harmonia vive da indisciplina e da selvagem
confusão, sua segurança, da perfídia?
Mas é exatamente essa ansiedade que mais cativa. Assim
também com o amor, para ser interessante. Por trás dele,
deve remoer-se a noite profunda e ansiosa de onde brota a
flor do amor.
– SÖREN KIERKEGAARD,
DIÁRIO DE UM SEDUTOR
Jamais deixe seus alvos se sentirem muito à vontade com você.
Eles precisam sentir medo e ansiedade. Mostrelhes uma certa
frieza, um inesperado lampejo de raiva. Seja irracional, se
necessário. Existe sempre uma carta de trunfo: um rompimento.
Deixe que sintam que perderam você para sempre, faça-os temer
terem perdido o poder de encantar você. Deixe esses sentimentos

assentarem dentro deles por uns tempos, depois arranque-os do
precipício. A reconciliação será intensa.
Muitos de nós têm desejos masoquistas sem perceber. É preciso
que alguém nos cause algum tipo de dor para que esses desejos
profundamente reprimidos aflorem. Você deve aprender a
reconhecer os tipos de masoquistas ocultos que existem por aí,
tem gente que acha que não merece nada de bom na vida e que,
incapaz de lidar com o sucesso, está sempre se sabotando. Seja
gentil com eles, admita que os admira, e eles se sentirão
constrangidos, porque acham impossível estarem à altura dessa
figura ideal que você nitidamente está imaginando. Esses
autossabotadores reagem melhor com uma leve punição;
repreenda-os, deixe-os conscientes de suas inadequações. Eles
sentem que merecem essas críticas e, quando elas chegam, é com
uma sensação de alívio. É fácil também fazer com que sintam
culpa, um sentimento de que bem lá no fundo eles gostam.
Em essência, o domínio do erotismo é o da violência, da
violação. (...) Toda a questão do erotismo se resume em
golpear o cerne mais íntimo do ser vivo, para que o coração
pare. (...) Toda a questão do erotismo se resume em destruir
o caráter retraído dos participantes como eles são em suas
vidas normais. (...) Não devemos jamais esquecer que,
apesar da felicidade que o amor promete, seu primeiro efeito
é de um turbilhão de tristeza. A própria paixão satisfeita
provoca uma agitação tão violenta que a felicidade
envolvida, antes de ser uma felicidade a ser gozada, é tão
grande a ponto de se parecer mais com o seu oposto, o
sofrimento. (...) A semelhança com o sofrimento é ainda

maior porque só ele revela a total importância do objeto
amado.
– GEORGES BATAILLE,
EROTISM: DEATH AND SENSUALITY
Outras pessoas sentem as responsabilidades e deveres da vida
moderna como um peso enorme, e estão ansiosas por largar tudo.
Essas pessoas quase sempre estão à procura de alguém ou de
alguma coisa para adorar – uma causa, uma religião, um guru.
Faça com que adorem você. E há aqueles que querem bancar os
mártires. Reconheça-os pela alegria que sentem em se lamentar,
em achar que estão sempre com razão e injustiçados; depois dê-
lhes motivo para se queixar. Lembre-se: aparências enganam.
Quase sempre as pessoas que aparentam ser muito fortes podem
no íntimo desejar ser punidas. De qualquer maneira, faça a dor vir
seguida de prazer e você criará um estado de dependência que vai
durar por muito tempo.
Como sedutor, você deve encontrar um jeito de baixar as
resistências do outro. A abordagem de bajulação e atenção do
encantador pode ser eficaz particularmente com o inseguro, mas
pode levar alguns meses para dar certo, e também pode sair pela
culatra. Para um resultado mais rápido e para derrubar mais
pessoas inacessíveis, é preferível alternar crueldade e gentileza. Ao
ser áspero, você cria tensões internas – seus alvos podem ficar
chateados
com
você,
mas,
ao
mesmo
tempo,
fazem
questionamentos. O que fizeram para merecer sua aversão? Então,
quando você for gentil, eles ficarão aliviados, mas também

apreensivos por saberem que a qualquer momento podem
decepcioná-lo de novo. Use esse padrão para mantê-los em
suspense – temerosos de sua crueldade e propensos a mantê-lo
gentil.
Finalmente, sua sedução nunca deve seguir um simples rumo
em direção ao prazer e à harmonia. O clímax chegará muito
rápido e o prazer será fraco. O que nos faz apreciar algo
intensamente é o sofrimento prévio. Uma pincelada de morte nos
deixa apaixonados pela vida; uma longa jornada torna o retorno
para casa muito mais prazeroso. Sua tarefa é criar momentos de
tristeza, desespero e angústia, para cultivar a tensão que permite
um grande alívio. Não se preocupe se deixar pessoas com raiva; a
raiva é um sinal de que você as fisgou. Tampouco tema ser
deixado ao se tornar difícil – nós só abandonamos quem nos
entedia. A jornada pela qual você leva a sua vítima pode ser
tortuosa, mas nunca sem graça. A qualquer custo, mantenha seus
alvos no limite da emoção. Crie altos e baixos suficientes e você vai
desgastar seus últimos vestígios de força de vontade.
Símbolo:
O Precipício. Na beira de um rochedo, as pessoas costumam
sentir vertigem, medo e ficar atordoadas. Por um momento, elas
se imaginam caindo de cabeça. Ao mesmo tempo, em parte elas se
sentem tentadas. Conduza seus alvos o mais perto possível da
beirada, depois puxe-os de volta. Não existe emoção sem medo.

