# Símbolo

Paginas: 97-102

S
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Na maioria das vezes, preferimos uma coisa a outra porque
ela é o que nossos amigos já preferem, ou porque esse objeto
tem nítido significado social. Adultos, quando têm fome,
são exatamente como crianças ao buscarem o alimento que
os outros estão comendo. Nos seus casos de amor, eles
buscam o homem ou a mulher a quem os outros acham
atraente e abandonam os que não são procurados.
Quando dizemos que um homem ou uma mulher são
desejáveis, o que estamos falando na verdade é que outras
pessoas os desejam. Não é que tenham alguma qualidade
especial, mas sim que estão de acordo com um modelo
atualmente em moda.
– SERGE MOSCOVICI,
THE AGE OF THE CROWD: A HISTORICAL
TREATISE ON MASS PSYCHOLOGY
omos criaturas sociais, imensamente influenciadas pelos
gostos e desejos dos outros. Imagine uma grande reunião
social. Você vê um homem sozinho, com quem ninguém fala e que
vai de um lado para o outro sem companhia; não existe nele uma
espécie de isolamento já esperado? Por que está sozinho, por que
o evitam? Deve haver uma razão. Enquanto alguém não sentir
pena desse homem e começar a conversar com ele, vai parecer
que ele é indesejado e indesejável. Mas ali, num outro canto da
sala, está uma mulher cercada de gente. As pessoas acham graça
no que ela diz e, ao rirem, outras mais se juntam ao grupo,
atraídas por essa alegria. Quando ela muda de lugar, as pessoas

vão atrás. O rosto dela brilha de atenção. Tem de haver um
motivo.
Em ambos os casos, é claro, não precisa na verdade haver
motivo algum. O homem negligenciado pode ter qualidades
bastante encantadoras, supondo que um dia você converse com
ele, mas provavelmente você não fará isso. A desejabilidade é uma
ilusão social. Sua origem está menos no que você diz ou faz, ou em
qualquer tipo de ostentação ou autopropaganda, do que na
sensação de que outras pessoas desejam você. Para transformar o
interesse do seu alvo em algo mais profundo, em desejo, você deve
fazer com que o vejam como alguém que os outros tratam com
carinho e cobiçam. Faça as pessoas competirem por sua atenção,
faça com que elas vejam você como alguém que todos querem. A
aura da desejabilidade envolverá você.
Em seu benefício, será de grande proveito distrair a dama
que deseja conquistar com um relato do número de
mulheres apaixonadas por você, e das propostas decididas
que elas lhe fizeram; pois isso não só prova que você é um
grande favorito entre as damas, e um homem honrado,
mas a convencerá de que poderá ter a honra de ser
acrescentada à mesma lista, e de ser igualmente elogiada
na presença de outras mulheres amigas suas. Isso a
deixará extremamente encantada, e você não precisa se
surpreender se ela testemunhar a sua admiração pelo seu
caráter dependurando-se no seu pescoço ali mesmo.
– LOLA MONTEZ,
THE ARTS AND SECRETS OF BEAUTY, WITH
HINTS TO GENTLEMEN ON THE ART OF
FASCINATING

Seus admiradores podem ser amigos ou até pretendentes.
Chame isso de efeito harém. Paulina Bonaparte, irmã de
Napoleão, valorizava-se aos olhos masculinos por estar sempre
cercada por homens em atitude de adoração nos bailes e festas. Se
saía para passear a pé, jamais ia com um homem apenas, eram
sempre dois ou três. Talvez esses homens fossem apenas amigos,
ou mesmo só figurantes e gente que estava sempre por ali; a visão
deles era o bastante para sugerir que ela era apreciada e desejada,
uma mulher pela qual valia a pena brigar. Andy Warhol também se
cercava das pessoas mais glamourosas e interessantes que pudesse
encontrar. Fazer parte do seu círculo íntimo significava que você
também era desejável. Colocando-se no meio, porém mantendo-se
distante de tudo, ele fazia todos competirem por sua atenção. Ele
despertava o desejo nas pessoas de possuí-lo retraindo-se.
Práticas como essa não estimulam apenas desejos competitivos,
elas têm como objetivo atingir o ponto fraco essencial das pessoas:
a vaidade e a autoestima. Conseguimos suportar que uma outra
pessoa tenha mais talento, ou mais dinheiro, mas sentir que um
rival é mais desejável do que nós, isso é insuportável. No início do
século XVIII, o duque de Richelieu, um grande libertino,
conseguiu seduzir uma jovem mulher que era muito religiosa, mas
cujo marido, um bobalhão, estava sempre viajando. Ele então
começou seduzindo a vizinha do andar de cima, uma jovem viúva.
Quando as duas mulheres descobriram que ele passava de uma
para a outra numa mesma noite, elas o enfrentaram. Um homem
mais simples teria fugido, mas não o duque; ele conhecia a
dinâmica da vaidade e do desejo. Nenhuma das mulheres queria

se sentir preterida por causa da outra. E assim ele deu um jeito de
arrumar um pequeno ménage à trois, sabendo que elas agora
disputariam para ver quem seria a favorita. Quando a vaidade das
pessoas está em jogo, você consegue delas o que quiser. Segundo
Stendhal, se estiver interessado numa mulher, dê atenção à irmã
dela. Isso despertará um desejo triangular.
É irritante que nosso novo conhecido goste do menino. Mas
as melhores coisas na vida não são gratuitas para todos?
O sol brilha para todos. A lua, acompanhada por
inúmeras estrelas, leva até os animais para o pasto. O que
se pode imaginar mais gracioso do que a água? Mas ela
flui para o mundo inteiro. É o amor apenas, então, algo
furtivo e não uma coisa da qual se envaidecer?
Exatamente, é isso – não quero nenhuma das boas coisas
da vida se as pessoas não as invejarem.
– PETRÔNIO,
SATIRICON
A sua reputação – o seu ilustre passado como sedutor – é um
meio eficaz de criar uma aura de desejabilidade. As mulheres se
jogavam aos pés de Errol Flynn, não por causa do seu rosto bonito,
e certamente não por suas habilidades como ator, mas por causa
da sua fama. Elas sabiam que outras mulheres o achavam
irresistível. Firmada a sua reputação, ele não precisou mais correr
atrás das mulheres, elas vinham até ele. O homem que acha que a
sua fama de libertino despertará nas mulheres o medo ou a
desconfiança, e que ela não deve ser divulgada, está muito
enganado. Pelo contrário, com isso ele se torna mais atraente. A

virtuosa duquesa de Montpensier, a Grande Mademoiselle da França
do século XVII, começou curtindo uma amizade com o libertino
Lauzun, mas um pensamento a deixou perturbada: se um homem
com o passado de Lauzun não a via como uma possível amante,
havia alguma coisa errada com ela. Essa ansiedade acabou
jogando-a nos braços dele. Participar do clube de conquistas de
um grande sedutor pode ser uma questão de vaidade e orgulho.
Ficamos felizes por estar em tal companhia, de ter nosso nome
divulgado como amante desse homem ou dessa mulher. A sua
própria reputação talvez não seja tão fascinante, mas você deve
encontrar um jeito de sugerir a sua vítima que outras pessoas,
muitas pessoas, o acharam desejável. É confortante. Não há nada
como um restaurante cheio de mesas vazias para convencer você a
não entrar.
Uma variação da estratégia do triângulo é o uso de contrastes: a
cuidadosa exploração de pessoas que são monótonas ou pouco
atraentes pode, por comparação, aumentar a sua desejabilidade.
Numa ocasião social, por exemplo, faça com que o seu alvo seja
obrigado a conversar com a pessoa mais entediante disponível.
Apareça para salvá-lo, e ele vai adorar ver você. Para usar os
contrastes, desenvolva e exiba aqueles atributos atraentes (humor,
vivacidade e outros) que são escassos no seu próprio grupo social,
ou escolha um grupo em que as suas qualidades naturais sejam
raras e brilhem.
O uso de contrastes tem amplas ramificações políticas, pois
uma figura política deve também seduzir e parecer desejável.
Aprenda a ressaltar as qualidades que faltam aos seus rivais. Na

corrida presidencial americana de 1980, a indecisão de Jimmy
Carter fez a simplicidade de propósitos de Ronald Reagan parecer
desejável. Contrastes são eminentemente sedutores porque não
dependem das palavras que você usa ou da propaganda que faz de
si mesmo. O público os lê de uma forma inconsciente e enxerga o
que quer ver.
Finalmente, parecer que é desejado pelos outros aumenta o seu
valor, mas o modo como você se porta também influencia. Não
deixe que seus alvos o vejam com muita frequência; mantenha
distância, pareça inatingível, fora do alcance deles. Um objeto raro
e difícil de obter em geral é mais valioso.
Símbolo:
O Troféu. O que faz você querer conquistar o troféu e considerá-lo
como algo que vale a pena possuir é a visão dos outros
competidores. Alguns, movidos por um espírito de bondade,
podem querer recompensar a todos pela tentativa, mas o Troféu
assim perde o valor. Ele deve representar não apenas a sua
vitória, mas a derrota de todos os outros.

