# Prefácio

Paginas: 11-16

A
PREFÁCIO
Muito mais talento é necessário para fazer amor do que
para comandar exércitos.
– NINON DE L’ENCLOS
s pessoas estão sempre tentando nos influenciar, nos dizer o
que fazer, e com a mesma frequência não lhes damos
ouvidos, resistindo às suas tentativas de persuasão. Mas há um
momento na vida em que ninguém age assim – quando nos
apaixonamos. Caímos numa espécie de encantamento. Nossas
mentes, em geral preocupadas com nossos próprios problemas,
agora só pensam no ser amado. Ficamos emotivos, perdemos a
capacidade de raciocinar objetivamente, fazemos tolices como
jamais faríamos em outra situação. Se ela durar muito tempo, algo
dentro de nós se rompe: nós nos rendemos à vontade do ser
amado e ao nosso desejo de possuí-lo.
A primeira coisa a colocar na cabeça é que todas / As
meninas podem ser conquistadas – e que você as conquista
se / Trabalhar direito. É mais fácil as aves emudecerem /
Na primavera, / As cigarras no verão, ou o cão de caça /
Dar as costas a uma lebre do que os doces incentivos de um
amante / Falharem com uma mulher. Até a que você supõe
/ Relutante irá desejar isso.
– OVÍDIO,
A ARTE DE AMAR

Os sedutores são pessoas que sabem o tremendo poder contido
nesses momentos de rendição. Eles analisam o que acontece
quando as pessoas se apaixonam, estudam os componentes
psicológicos do processo – o que atiça a imaginação, o que
encanta. Por instinto e prática, eles dominam a arte de fazer as
pessoas se apaixonarem. Como sabiam as primeiras sedutoras, é
muito mais eficaz despertar amor do que luxúria. A pessoa
apaixonada é emotiva, dócil e facilmente enganada. (A palavra
sedução vem do latim e significa “desviar”.) A pessoa com tesão é
mais difícil de controlar e, uma vez satisfeita, pode facilmente
deixar você. Os sedutores não se apressam, criam o encantamento
e os vínculos do amor para que o sexo, que virá em seguida,
escravize ainda mais a vítima. Despertar amor e encantamento é o
modelo para todas as seduções – sexuais, sociais, políticas. A
pessoa apaixonada se rende.
A combinação destes dois elementos, fascínio e rendição, é,
portanto, essencial ao amor de que estamos falando. (...) O
que existe no amor é a rendição devido ao fascínio.
– ON LOVE,
JOSÉ ORTEGA Y GASSET
É inútil tentar argumentar contra esse poder, imaginar que
você não está interessado nele, ou que é nocivo e feio. Quanto
mais você resistir ao fascínio da sedução – como uma ideia, como
uma forma de poder –, mais se sentirá atraído. O motivo é
simples: quase todos já sentimos o poder que é ter alguém
apaixonado por nós. Nossas ações, gestos, o que dizemos, tudo

tem efeitos positivos sobre aquela pessoa; talvez não saibamos
exatamente aonde foi que acertamos, mas a sensação de poder é
inebriante. Ela nos dá confiança, o que nos torna mais sedutores.
Podemos também experimentar isso num ambiente social ou de
trabalho – um dia estamos mais inspirados, e as pessoas parecem
reagir melhor, mais encantadas conosco. São momentos fugazes
de poder, mas vibram intensamente na nossa memória. Nós
queremos revivê-los. Ninguém gosta de se sentir acanhado, tímido
ou incapaz de tocar as pessoas. O canto de sereia da sedução é
irresistível porque o poder é uma coisa irresistível, e nada lhe dará
mais poder no mundo moderno do que a habilidade para seduzir.
O que é bom? – Tudo que aumente a sensação de poder, a
vontade de poder, o próprio poder no homem.
O que é mau? – Tudo que se origine da fraqueza. O que é
felicidade? A sensação de que o poder cresce – de que uma
resistência foi superada.
O que é feito por amor está sempre além do bem e do mal.
– FRIEDRICH NIETZSCHE,
ALÉM DO BEM E DO MAL
Para ter esse poder, você não precisa mudar totalmente a sua
personalidade nem melhorar de alguma forma a sua aparência
física. Sedução é um jogo de psicologia, não de beleza, e qualquer
um pode ser mestre nisso. Basta ver o mundo de uma outra forma,
com os olhos de um sedutor.
Os sedutores não são pessoas que só se preocupam com os
próprios problemas. Eles olham para fora, não para dentro. A
primeira coisa que fazem, quando conhecem alguém, é entrar na

pele dessa pessoa, ver o mundo com os olhos dela. E por várias
razões. Primeiro, estar sempre preocupado consigo mesmo é sinal
de insegurança, é antissedutor. Todos temos inseguranças, mas os
sedutores dão um jeito de ignorá-las, voltando-se para o mundo
exterior como uma forma de terapia para os momentos de dúvida
pessoal. Isso lhes dá um ar mais esperançoso – queremos ficar
perto deles. Segundo, entrar na pele de outra pessoa, imaginar
como é ser igual a ela, facilita aos sedutores reunir informações
valiosas, ficar sabendo o que faz essa pessoa se emocionar, o que a
fará perder a capacidade de pensar objetivamente e cair na
armadilha.
Os sedutores se veem como proporcionadores de prazer.
Quando crianças, vivemos principalmente para brincar e fazer
coisas agradáveis. Os adultos em geral se sentem expulsos desse
paraíso, sobrecarregados com tantas responsabilidades. Os
sedutores sabem que as pessoas estão esperando o prazer – não o
conseguem de forma satisfatória de amigos ou amantes, e não o
obtêm sozinhas. Quem entra em suas vidas oferecendo aventura e
prazer é irresistível.
O sedutor vê a vida em geral como um teatro, todos são atores.
As pessoas costumam achar que têm um papel limitado na vida, o
que as deixa infelizes. Os sedutores, por outro lado, podem ser
qualquer pessoa e representar muitos papéis.
A arte da sedução foi concebido para armá-lo com as ferramentas da
persuasão e do charme, para as pessoas ao seu redor irem pouco a

pouco perdendo a capacidade de resistência, sem saber como nem
por que isso aconteceu.
Se falta a alguém, aqui em Roma, finura na arte de amar,
/ Prove o que digo – leia o meu livro, e os resultados são
garantidos! Técnica é o segredo. Auriga, marinheiro,
remador. Todos precisam disso. A técnica pode controlar /
O próprio amor.
– A ARTE DE AMAR,
OVÍDIO
Em qualquer sedução, existem dois aspectos que você precisa
analisar
e
compreender:
primeiro,
você
mesmo
e
suas
características sedutoras; segundo, o seu alvo e as ações que
penetram em suas defesas e provocam a rendição. Os dois são
igualmente importantes. Se planejar a sua estratégia sem prestar
atenção aos traços da sua personalidade que fazem as pessoas se
sentirem atraídas por você, será visto como um sedutor mecânico,
vigarista e manipulador. Se confiar na sua personalidade sedutora
sem prestar atenção no outro, cometerá erros terríveis e limitará o
seu potencial.
Por conseguinte, A arte da sedução está dividido em duas partes.
A primeira, “A Personalidade Sedutora”, descreve os nove tipos de
sedutor, e mais o antissedutor. Ao estudar estes tipos, você vai
perceber o que é inerentemente sedutor na sua personalidade, os
blocos básicos para a construção de qualquer sedução. A segunda
metade, “O Processo Sedutor”, inclui as 24 manobras e estratégias
que ensinam a criar um encanto, quebrar a resistência das pessoas,

dar movimento e força a sua sedução e induzir o seu alvo à
rendição.
Ao entrar nestas páginas, faça como Diderot: deixe-se fascinar
pelas histórias e ideias, com a mente aberta e os pensamentos
fluidos. Lentamente, você se perceberá absorvendo o veneno pela
pele e começará a ver tudo como uma sedução, inclusive a sua
maneira de pensar e ver o mundo.
A virtude em geral é a falta de uma sedução mais forte.
– NATALIE BARNEY

