# Libertino

Paginas: 27-27

Libertino
A mulher nunca se sente desejada e valorizada o bastante. Ela quer
atenção, mas o homem em geral se mostra distraído e insensível. O
Libertino é a grande figura da fantasia feminina – quando deseja
uma mulher, por mais breve que seja esse momento, o homem vai até
o fim do mundo atrás dela. Ele pode ser desleal, desonesto e amoral,
mas tudo isso só o torna ainda mais atraente. Ao contrário do
homem normal, cauteloso, o Libertino é deliciosamente incontido,
um escravo do seu amor pelas mulheres. Existe ainda o fascínio da
sua reputação: tantas mulheres sucumbiram a ele, deve haver um
motivo. As palavras são o fraco das mulheres, e o Libertino é mestre
na linguagem sedutora. Desperte os desejos reprimidos de uma
mulher adaptando o misto de risco e prazer do Libertino.

