# Símbolo

Paginas: 157-161

O
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Amantes e loucos possuem mentes tão fervilhantes, /
Fantasias tão criativas que captam / Mais do que a fria
razão compreende.
– WILLIAM SHAKESPEARE,
SONHO DE UMA NOITE DE VERÃO
mundo real pode ser implacável; coisas acontecem sobre as
quais temos pouco controle, os outros ignoram os nossos
sentimentos nas suas buscas para conseguir o que desejam, o
tempo acaba e não fizemos o que queríamos. Se parássemos para
olhar o presente e o futuro de uma forma totalmente objetiva,
entraríamos em desespero. Felizmente desde cedo desenvolvemos
o hábito de sonhar acordados. Nesse outro mundo mental que
habitamos, o futuro está cheio de róseas possibilidades. Talvez
amanhã vendamos aquela brilhante ideia, ou encontremos a
pessoa que vai mudar nossa vida. A nossa cultura estimula essas
fantasias com constantes imagens e histórias de maravilhosas
ocorrências e romances felizes.
O problema é que essas imagens só existem em nossas mentes,
ou na tela. Elas na verdade não bastam – queremos o que é real,
não esse interminável devaneio e excitação. A sua tarefa como
sedutor é dar vida às fantasias de alguém personificando uma
figura imaginária ou criando um cenário que se pareça com o dos
sonhos dessa pessoa. Ninguém resiste à atração de um desejo
secreto que se realiza diante dos próprios olhos. Você deve

primeiro escolher alvos que tenham algum recalque ou sonho não
realizado – sempre as vítimas mais prováveis de uma sedução.
Lenta e gradualmente você monta a ilusão de que eles vão ver,
sentir e viver aqueles seus sonhos. Quando eles têm essa sensação,
perdem o contato com a realidade e começam a ver a fantasia que
você armou como mais real do que tudo. E, quando eles perdem o
contato com a realidade, ficam (para citar as vítimas femininas de
Stendhal e Lord Byron) como cotovias assadas caindo na sua boca.
A maioria das pessoas tem uma ideia errada do que seja ilusão.
Como qualquer mágico sabe, ela não precisa ser nada de teatral
ou grandioso; o que é teatral e grandioso pode de fato ser
destrutivo, chamar demasiada atenção para você e para os seus
planos. Em vez disso, crie uma aparência de normalidade. Quando
seus alvos se sentirem seguros – nada está fora do normal – você
tem espaço para enganá-los. Ao dar vida a uma fantasia, o grande
erro é achar que ela deva ser verdadeira demais. Isso chegaria às
raias do bizarro, que é divertido, mas raramente “sedutor”. Pelo
contrário, o que você precisa é o que Freud chamou de “o
estranho”, algo que é desconhecido e familiar ao mesmo tempo,
como um déjà-vu, ou uma lembrança de infância – qualquer coisa
ligeiramente irracional ou irreal. O estranho, a mistura do real
com o irreal, tem um poder imenso sobre a nossa imaginação. As
fantasias a que você dá vida para os seus alvos não devem ser
bizarras ou excepcionais; devem ter raízes na realidade, com uma
leve sugestão do estranho, do teatral, do oculto (falando de
destino, por exemplo). Você faz as pessoas lembrarem vagamente

de alguma coisa da infância delas, ou do personagem de um livro
ou filme.
Pois este estranho não é na realidade nada de novo ou
alheio, mas algo que é familiar e antigo – estabelecido na
mente e que dela se tornou alienado apenas pelo processo
de repressão. Essa referência ao fato de repressão nos
permite, além do mais, compreender a definição de
Schelling para o estranho como algo que deveria ter
permanecido oculto, mas que veio à luz. (...) Há mais um
ponto de aplicação geral que eu gostaria de acrescentar.
(...) É que o efeito estranho é com frequência e facilmente
produzido quando a distinção entre imaginação e
realidade se apaga, como quando algo que até então
consideramos como imaginário surge diante de nós na
realidade, ou quando um símbolo assume as plenas
funções do objeto que simboliza e assim por diante. É esse
fator que contribui não pouco ao efeito estranho associado
às práticas mágicas. O elemento infantil nisso, que
também domina a mente dos neuróticos, é a ênfase
excessiva da realidade psíquica em comparação com a
realidade material – uma característica intimamente
aliada à crença na onipotência dos pensamentos.
– SIGMUND FREUD,
“THE UNCANNY”, EM PSYCHOLOGICAL
WRITINGS AND LETTERS
Numa noite, Paulina Bonaparte, irmã de Napoleão, deu uma
festa na sua casa. Mais tarde, um simpático oficial alemão se
aproximou dela no jardim e lhe pediu ajuda para transmitir um
pedido ao imperador. Paulina prometeu fazer o possível e, depois,
com uma expressão bastante misteriosa, lhe disse para voltar

àquele mesmo lugar na noite seguinte. O oficial voltou e foi
recebido por uma jovem mulher que o conduziu a uns aposentos
próximos ao jardim e depois a um magnífico salão, completo, com
uma banheira extravagante. Momentos depois, outra jovem
mulher entrou por uma porta lateral, vestida com roupas diáfanas.
Era Paulina. Soaram sinetas, cordas foram puxadas e criadas
surgiram, preparando o banho, dando ao oficial um roupão e
desaparecendo. O oficial mais tarde descreveu a noite como algo
saído de um conto de fadas, e ele teve a sensação de que Paulina
estava intencionalmente representando o papel de alguma
sedutora mítica. Paulina era bonita e poderosa o suficiente para
ter quase todos os homens que quisesse, e não estava interessada
simplesmente em atrair um homem para a cama; ela queria
envolvê-lo numa aventura romântica, seduzir a sua mente. Parte
da aventura era a sensação de que ela estava representando um
papel, e convidava o seu alvo para compartilhar dessa fantasia.
Representar papéis é muito agradável. Essa atração tem origem
na infância, quando aprendemos a emoção de experimentar
diferentes papéis, imitando os adultos ou personagens fictícios.
Quando crescemos e a sociedade define o papel que vamos
representar, uma parte de nós anseia pelo espírito brincalhão que
tivemos um dia, pelas máscaras que fomos capazes de usar. Ainda
queremos brincar disso, representar um papel diferente na vida.
Satisfaça esse desejo dos seus alvos deixando evidente, primeiro,
que você está representando um papel, depois convidando-os a
dividir com você uma fantasia. Quanto mais você fizer as coisas
parecerem uma brincadeira ou ficção, melhor.

Quando
nossas
emoções
estão
comprometidas,
temos
dificuldade em enxergar as coisas como elas são. Sentimentos
nublam a nossa visão, nos fazendo enfeitar os acontecimentos para
que coincidam com os nossos desejos. Para fazer as pessoas
acreditarem nas ilusões que você criou é preciso alimentar as
emoções sobre as quais elas têm menos controle. Geralmente o
melhor jeito de fazer isso é constatar quais são seus desejos não
satisfeitos, seus anseios que aguardam para serem realizados.
Talvez eles queiram ver a si próprios como nobres ou românticos,
mas a vida os frustrou. Talvez queiram uma aventura. Se algo
parece validar seus desejos, tornam-se emotivos e irracionais, perto
de uma alucinação. Poucas pessoas têm o poder de não se
deixarem
enganar
por
uma
ilusão
na
qual
querem
desesperadamente acreditar.
Símbolo:
Xangri-Lá. Todos guardam em suas mentes a visão de um lugar
perfeito onde as pessoas são gentis e nobres, onde seus sonhos e
desejos podem se realizar, onde a vida é repleta de aventuras e
romance. Conduza o seu o alvo até lá, dê-lhe um vislumbre do
Xangri-Lá por entre a névoa da montanha, e ele se apaixonará.

