# PARTE UM: A personalidade Sedutora

Paginas: 17-19

PARTE UM:
A personalidade Sedutora

T
odos nós temos o poder de atração – a capacidade de atrair
as pessoas e mantê-las escravizadas. Poucos, entretanto, têm
consciência desse potencial interior, e imaginamos a atratividade
como um traço quase místico com o qual uns poucos escolhidos já
nascem e o resto dos mortais jamais comandará. No entanto, para
concretizarmos o nosso potencial basta compreendermos o que
existe na personalidade de uma pessoa que excita naturalmente os
outros e desenvolvermos essas mesmas características latentes
dentro de nós.
As seduções bem-sucedidas raramente começam com uma
manobra óbvia ou artifício estratégico. Isso certamente gera
desconfiança. As seduções bem-sucedidas começam pela sua
personalidade, pela sua capacidade de irradiar uma característica
que atrai as pessoas e mexe com suas emoções de um jeito que elas
não consigam controlar. Hipnotizadas pela sua personalidade
sedutora, as vítimas não perceberão as suas subsequentes
manipulações. Depois, vai ser muito fácil deixá-las desorientadas e
seduzidas.
Há nove tipos de sedutores no mundo. Cada um tem um traço
específico de personalidade que vem lá do fundo e gera uma
atração sedutora. Sereias possuem um excesso de energia sexual e
sabem como usá-lo. Libertinos são insaciáveis na sua adoração pelo
sexo oposto, e seu desejo é contagiante. Amantes ideais são donos
de uma sensibilidade estética que aplicam ao romance. Dândis
gostam de brincar com a própria imagem, criando um estilo
surpreendente e andrógino. Naturais são francos e espontâneos.
Coquetes são autossuficientes, com uma frieza fascinante na

essência. Encantadores querem e sabem agradar – são criaturas
sociais. Carismáticos têm uma confiança extraordinária em si
mesmos. Estrelas são etéreas e se cobrem de mistério.
Os capítulos desta seção o farão entender cada um dos nove
tipos. Pelo menos um deve tocar num ponto sensível – e você vai
se reconhecer em parte. Este capítulo será a chave para o
desenvolvimento dos seus próprios poderes de atração.
Pense nos nove tipos como sombras, silhuetas. Somente
entrando em uma delas e deixando-a crescer dentro de você é que
será possível começar a desenvolver a personalidade sedutora que
lhe dará poderes ilimitados.

