# O Amante Ideal

Paginas: 32-32

O Amante Ideal
A maioria das pessoas tem sonhos na juventude que o tempo se
encarrega de ir frustrando e desgastando. Elas se decepcionam com
os outros, com os acontecimentos, com a realidade, que não
combinam com seus ideais de jovem. Os Amantes Ideais se
alimentam dos sonhos frustrados que as pessoas acalentam como
fantasias pelo resto da vida. Você deseja ardentemente um romance?
Uma aventura? Uma comunhão espiritual sublime? O Amante
Ideal reflete a sua fantasia. Ele, ou ela, é um artista ao criar a
ilusão do que você precisa, idealizando o seu retrato. Num mundo
de desencantos e mesquinharias existe uma energia sedutora sem
limites no caminho do Amante Ideal.

