# Sereia

Paginas: 20-20

Sereia
Em geral o homem se sente secretamente oprimido pelo papel que é
obrigado a representar – tendo sempre de ser responsável, estar no
controle e manter a racionalidade. A Sereia é a figura máxima da
fantasia masculina porque ela representa o alívio total de todos os
limites impostos a sua vida. Na presença dela, sempre exaltada e
cheia de energia sexual, o homem se sente transportado a um reino
de puro prazer. Ela é perigosa e, ao persegui-la energicamente, o
homem pode perder o controle de si mesmo, algo que ele deseja muito.
Num mundo em que as mulheres são quase sempre tímidas demais
para projetar essa imagem, aprenda a controlar a libido masculina
encarnando a fantasia dele.

