# Símbolo

Paginas: 81-84

A
CHAVES PARA A SEDUÇÃO
Sempre notei que os homens raramente se apaixonam pela
mulher mais bonita. Existem algumas “belezas oficiais” em
toda sociedade, que são apontadas em eventos e festas como
se fossem monumentos públicos; no entanto, o ardor
masculino quase nunca é direcionado a elas. Tal beleza é
tão decididamente estética que transforma a mulher em um
objeto de arte, e a isola e a distancia... O charme expressivo
de uma certa maneira de ser, e não a correção ou perfeição
plástica, é, na minha opinião, a qualidade que
efetivamente inspira o amor... A ideia de beleza, como uma
pedra de um magnífico mármore, acabou com todo o
refinamento e a vitalidade da psicologia do amor.
– ORTEGA Y GASSET,
ON LOVE
o longo da vida, nós nos vemos tendo de convencer pessoas –
seduzi-las. Algumas estarão relativamente abertas a nossa
influência, nem que seja de uma forma sutil, enquanto outras
parecem impermeáveis aos nossos encantos. Talvez achemos isso
um mistério que foge ao nosso controle, mas essa é uma maneira
ineficaz de lidar com a vida. Sedutores, sejam sexuais ou sociais,
jogam com as probabilidades. Sempre que possível, dirigem-se a
pessoas que traem alguma vulnerabilidade a eles, e evitam aquelas
que não podem ser convencidas. Deixar em paz as pessoas
inacessíveis a você é um caminho sensato; você não pode seduzir
todo mundo. Por outro lado, precisa perseguir ativamente a presa
que reage da maneira certa.

Como você reconhece as suas vítimas? Pela maneira como
reagem a você. Não dê muita atenção às suas reações conscientes –
alguém que esteja tentando agradar ou encantar você de uma
forma muito óbvia provavelmente está jogando com a sua vaidade,
e quer alguma coisa de você. Em vez disso, preste mais atenção
àquelas reações fora do controle consciente – um rubor, um gesto
seu involuntariamente espelhado, até quem sabe um lampejo
passageiro de raiva ou ressentimento. Tudo isso mostra que você
está causando um efeito sobre uma pessoa que está aberta a sua
influência.
Você também pode reconhecer os alvos certos pelo efeito que
têm sobre você. Talvez eles o deixem pouco à vontade – talvez
correspondam a um ideal enraizado na infância, ou representem
algum tipo de tabu pessoal que o excita, ou sugerem a pessoa que
você imagina que seria caso fosse do sexo oposto. Quando alguém
causa um efeito assim tão forte em você, isto transforma todas as
suas manobras subsequentes. Seu forte desejo contagiará o alvo e
lhe dará a perigosa sensação de ter poder sobre você.
Não corra para os braços ansiosos da primeira pessoa que
pareça gostar de você. Isso não é sedução, mas insegurança. A
necessidade que atrai você resultará num apego de baixo nível, e o
interesse de ambos os lados fraquejará. Observe os tipos nos quais
não pensou antes – lá é que você vai encontrar desafio e aventura.
Embora a vítima perfeita para você dependa de você, certos
tipos prestam-se a uma sedução mais satisfatória. Assim como é
difícil seduzir uma pessoa que é feliz, é difícil seduzir alguém que
não tenha imaginação. Pessoas externamente distantes ou tímidas

são quase sempre alvos melhores do que as extrovertidas. Elas
estão morrendo de vontade de ser atraídas para fora.
É um golpe de sorte encontrar alguém que mereça ser
seduzido. (...) A maioria das pessoas sai correndo na
frente, fica noiva ou faz outras coisas idiotas e, numa
reviravolta da sorte, está tudo acabado, e elas não sabem
nem o que ganharam nem o que perderam.
– SÖREN KIERKEGAARD
Pessoas com muito tempo disponível são extremamente
suscetíveis à sedução. Elas têm espaço mental para você preencher.
Por outro lado, você deve em geral evitar quem está preocupado
com negócios ou trabalho – sedução demanda atenção, e gente
ocupada tem pouco espaço na cabeça para você ocupar.
As suas vítimas perfeitas são com frequência pessoas que
pensam que você tem algo que elas não têm, e que ficará
encantado em lhes proporcionar. Essas vítimas podem ter um
temperamento totalmente oposto ao seu, e esta diferença criará
uma excitante tensão.
Quem é tão forte que não pode ser seduzido?
– WILLIAM SHAKESPEARE,
JULIUS CAESAR
Lembre-se: a vítima perfeita é a pessoa que mexe com você de
um jeito que não pode ser explicado em palavras. Seja mais
criativo na escolha da sua presa e você será recompensado com
uma sedução mais excitante.

Símbolo:
Grande Caçada. Leões são perigosos – caçá-los é conhecer a
emoção do risco. Leopardos são mais espertos e ágeis, oferecendo a
excitação de uma caça difícil. Não corra atrás da caça. Conheça
a sua presa e escolha com cuidado. Não perca tempo com caça
pequena – os coelhos que retrocedem caindo no laço, a visão que
entra na armadilha perfumada. Desafio é prazer.

