# CHUNK 4 (Paginas 76-100)


--- PAGINA 76 ---

em seus instintos: se o comportamento de alguém lhe
parecer suspeito, mais a seus chefes e
provavelmente é. Pode se revelar benigno no final, mas
enquanto isso é são muito mais leais
melhor ficar atento.
a sua comunidade;
cada homem se
Você pode se recostar e ler os sinais ou trabalhar
ativamente para des-identifica com toda a
mascarar seus inimigos – soque a grama para
surpreender as serpentes, comunidade, aceita
como dizem os chineses. Na Bíblia lemos sobre as
suspeitas de Davi de e fielmente cumpre os
deveres sociais que lhe
que seu sogro, o rei saul, secretamente o queria morto.
Como Davi podia competem.
descobrir? ele confessou sua desconfiança ao filho de
saul, Jonatas, seu William Mcdougall,
melhor amigo. Jonatas recusou-se a acreditar, então Davi
sugeriu um 1871-1938
teste. ele era esperado na corte para um banquete. Não
iria; Jonatas, sim, e transmitiria as desculpas de Davi,
que seriam adequadas mas não 32
estratégia 1


--- PAGINA 77 ---

urgentes. sem dúvida alguma, a desculpa enraiveceu
saul, que excla-O homem existe desde
mou, “Mande buscá-lo imediatamente e traga-o até mim
– ele merece que lhe façam oposição.
georg Hegel,
morrer!”
1770-1831
O teste de Davi funcionou porque era ambíguo. a sua
desculpa para faltar ao banquete podia ser entendida de
mais de uma maneira: se saul estivesse com boas
intenções com relação a Davi, teria visto a ausência do
genro apenas como uma atitude egoísta, na pior das
hipóteses, mas porque secretamente odiava Davi, ele a
viu como uma afronta e se des-controlou. siga o exemplo
de Davi: diga ou faça alguma coisa que possa ser
entendida de mais de uma forma, que possa ser
suficientemente polida, mas que também um amigo
possa ficar intrigado mas deixará passar.
O inimigo secreto, entretanto, vai reagir com raiva.
Qualquer emoção forte e você saberá que tem algo
fervendo sob a superfície.
Muitas vezes a melhor maneira de fazer com que as
pessoas se revelem é provocando tensão e argumentos.
O produtor de Hollywood Harry Cohn, presidente da
Universal Pictures, usava com frequência esta estratégia
para deixar clara a verdadeira posição das pessoas no
estúdio que se recusavam a mostrar de que lado


--- PAGINA 78 ---

estavam: ele de repente atacava o trabalho delas ou
assumia uma posição extrema, até ofensiva, em uma
discussão. ele provocava diretores e escritores que
abandonavam suas usuais cautelas e mostravam suas
verdadeiras crenças.
Compreenda: as pessoas tendem a ser vagas e
escorregadias porque é mais seguro do que
comprometer-se com alguma coisa abertamente. se você
é o chefe, elas imitarão suas ideias. a concordância delas
é muitas vezes pura bajulação. Faça-as ficar emotivas; as
pessoas em geral são sinceras quando discutem. se você
escolher uma discussão com alguém e essa pessoa
continuar copiando suas ideias, você talvez esteja
lidando com um camaleão, um tipo particularmente
perigoso. Cuidado com pessoas que se escondem por
trás de uma fachada de vaga abstração e imparcialidade:
ninguém é imparcial. Uma pergunta expressa com
rispidez, uma opinião destinada a ofender, fará com que
reajam e tomem uma posição.
Às vezes é melhor adotar uma abordagem menos direta
com seus inimigos em potencial – ser tão sutil e
conivente quanto eles. em 1519, Hernán Cortés chegou
ao México com seu bando de aventureiros. entre estes
quinhentos homens estavam alguns cuja lealdade era
duvidosa.
Durante toda a expedição, sempre que um dos soldados
de Cortés fazia alguma coisa que ele via como suspeita,
ele jamais se zangava ou adotava uma atitude
acusadora. em vez disso, fingia concordar com ele,
aceitando e aprovando o que tinham feito. Pensando que
Cortés era fraco ou que estava do lado deles, davam
mais um passo. agora ele tinha o que queria: um sinal
claro, para si mesmo e os outros, de que eram traidores.


--- PAGINA 79 ---

agora ele podia isolá-los e destruí-los. adote o método de
Cortés: se amigos ou seguidores de quem você suspeita
de ter outros motivos sugerem algo sutilmente hostil, ou
contra seus interesses, ou simplesmente estranho, fuja à
tentação de reagir, de dizer não, de se zangar ou até de
fazer perguntas.
Concorde ou pareça fazer vista grossa: seus inimigos em
breve se adianta-estratégia 1
33
Escutar com frequência
rão mais um pouco, mostrando melhor suas intenções.
agora você os têm minha senhora ler
à vista e pode atacar.
a Bíblia – pois ela
Um inimigo muitas vezes é grande e difícil de distinguir –
uma orga-costumava ler em voz
alta na ausência do
nização ou uma pessoa oculta por trás de alguma rede
complicada. O que marido – logo despertou
você precisa fazer é mirar uma parte do grupo – um líder,
um porta-voz, minha curiosidade por
um membro importante do círculo interno. era assim que
o ativista saul este mistério da leitura


--- PAGINA 80 ---

alinsky atacava corporações e burocracias. em sua
campanha da década e fez surgir em mim o
desejo de aprender. Não
de 1960, para acabar com a segregação no sistema de
escolas públicas sentindo nenhum temor
de Chicago, ele se concentrou no superintendente das
escolas, sabendo por minha boa senhora
muito bem que este homem tentaria transferir a culpa
para os níveis su-diante de meus olhos,
periores. ao golpear repetidas vezes o superintendente,
ele conseguiu (ela não me havia dado
razão para temer) eu
tornar público seu esforço e ficou impossível para o
homem esconder-se.
francamente lhe pedi
No final, aqueles que estavam por trás dele tiveram de
vir em seu auxílio, para me ensinar a ler;
expondo-se nesse processo. Como alinsky, jamais mire
um inimigo vago, e, sem hesitar, a querida
abstrato. é difícil convocar as emoções para combater
uma batalha tão mulher iniciou a tarefa,
e não demorou muito,
livre do derramamento de sangue, que de qualquer
forma deixa seu ini-com sua ajuda, dominei


--- PAGINA 81 ---

migo invisível. Personalize a luta, olho no olho.
o alfabeto e pude
O perigo está por toda a parte. Há sempre pessoas hostis
e relaciona-pronunciar palavras de
mentos destrutivos. a única maneira de sair de uma
dinâmica negativa é três ou quatro letras...
Mestre Hugh
enfrentá-la. reprimir sua raiva, evitar a pessoa que o
ameaça, sempre pro-ficou pasmo com a
curando conciliações – estas estratégias comuns
significam a ruína. evitar simplicidade de sua
conflitos se torna um hábito, e você perde o gosto pela
batalha. sentir esposa e, provavelmente
culpa não faz sentido; a culpa não é sua se você tem
inimigos. sentir-se pela primeira vez,
revelou-lhe a verdadeira
enganado ou na posição de vítima é igualmente inútil.
em ambos os casos filosofia da escravatura,
você está olhando para dentro, concentrando-se em si
mesmo e em seus e as regras peculiares
sentimentos. em vez de internalizar uma situação ruim,
externalize-a e que era necessário que
enfrente seu inimigo. é a única saída.
senhores e senhoras


--- PAGINA 82 ---

observassem na
O psicólogo infantil Jean Piaget via o conflito como uma
parte crítica administração de seus
do desenvolvimento mental. Por meio de batalhas com
colegas e depois escravos. O senhor Auld
pais, as crianças aprendem a se adaptar ao mundo e
desenvolver estraté-prontamente proibiu o
gias para lidar com problemas. as crianças que buscam
evitar conflitos a prosseguimento de sua
instrução [de leitura],
qualquer custo ou aquelas com pais superprotetores
acabam incapazes dizendo-lhe, em primeiro
social e mentalmente. O mesmo vale para os adultos: é
através de suas ba-lugar, que a coisa em si
talhas com os outros que você aprende o que funciona, o
que não funcio-era ilegal; que também
não era seguro, e que só
na e a se proteger. em vez de se encolher diante da ideia
de ter inimigos, poderia levar a coisas
então, aceite-os. Conflitos são terapêuticos.
ruins...
inimigos trazem muitas dádivas. Por exemplo, eles o
motivam e colo-A senhora Auld


--- PAGINA 83 ---

cam em foco as suas crenças. O artista salvador Dalí
descobriu desde cedo evidentemente sentiu
a força de suas
que existiam muitas qualidades que ele não podia
suportar nas pessoas: observações; e, como
conformidade, romantismo, piedade. a cada estágio de
sua vida, ele en-uma esposa obediente,
contrava alguém que achava personificar estes anti-
ideais – um inimigo começou a moldar
nos quais desabafar. Primeiro foi o poeta Federico garcía
Lorca, que es-seu curso na direção
indicada pelo marido. O
crevia poesias românticas; depois foi andré Breton, o
líder abrutalhado efeito das palavras dele,
do movimento surrealista. ter tais inimigos contra quem
se rebelar fez em mim, não foi nem
com que Dalí se sentisse seguro e inspirado.
leve nem transitório.
inimigos também lhe dão um padrão segundo o qual
julgar a si Suas frases inflexíveis –
frias e duras – calaram
mesmo, pessoal e socialmente. O samurai do Japão não
tinha como afe-34
estratégia 1


--- PAGINA 84 ---

rir sua excelência a não ser combatendo os melhores
espadachins; foi fundo em meu coração,
preciso Joe Frazier para fazer de Muhammad ali um
verdadeiro grande e atiçaram não apenas
meus sentimentos em
lutador. Um adversário difícil extrairá de você o que há
de melhor. e uma espécie de rebelião,
quanto maior o adversário, maior sua recompensa,
mesmo na derrota.
mas despertaram
é melhor perder para um adversário de valor do que
esmagar um ini-dentro de mim uma
migo inofensivo qualquer. Você conquistará simpatia e
respeito, aumen-série de ideias vitais
adormecidas. Foi
tando o apoio para sua próxima luta.
uma nova e especial
ser atacado é um sinal de que você é importante o
suficiente para ser revelação, disseminando
um alvo. Você deveria sentir prazer na atenção e na
chance de provar quem um mistério doloroso,
contra o qual minha


--- PAGINA 85 ---

é. todos nós temos impulsos agressivos que somos
obrigados a reprimir; um jovial compreensão
inimigo lhe dá uma válvula de escape para estes
impulsos. Finalmente você havia lutado, e lutado
tem alguém sobre quem liberar sua agressão sem sentir
culpa.
em vão, para perceber:
Os líderes sempre acharam útil ter um inimigo às portas
em épocas o poder do homem
branco de perpetuar a
de agitação, distraindo o público de suas dificuldades. ao
usar seus ini-escravidão do homem
migos para organizar suas tropas, polarize-os até onde
for possível: eles negro. “Muito bem”,
combaterão com mais ferocidade quando se sentirem um
pouco odiados.
pensei; “o conhecimento
incapacita uma criança
Portanto exagere as diferenças entre você e o inimigo –
trace as linhas para ser escrava”.
claramente. Xenofonte não fez nenhum esforço para ser
justo; ele não Instintivamente
disse que os persas não eram realmente um bando tão
ruim e que tinham concordei com a


--- PAGINA 86 ---

feito muito pelo progresso da civilização. ele os chamava
de bárbaros, a proposição; e a partir
daquele momento
antítese dos gregos. ele descrevia sua recente traição e
dizia que eram uma compreendi o caminho
cultura nociva que não tinha a simpatia dos deuses. e o
mesmo acontece direto da escravidão
com você: a vitória é sua meta, não a justiça e o
equilíbrio. Use a retórica da para a liberdade. Isso
era exatamente o que
guerra para aumentar o interesse e estimular os ânimos.
eu precisava; e recebi
O que você precisa na guerra é espaço de manobra.
Cantos aperta-a tempo, e de uma
dos significam morte. ter inimigos lhe dá opções. Você
pode colocá-los fonte, de onde menos
uns contra os outros, fazer um amigo como uma forma
de atacar o outro, esperava... Sábio
como era, o senhor
repetidas vezes. sem inimigos, você não saberá como ou
onde manobrar Auld evidentemente
e perderá a noção de seus limites, de até onde pode ir.
Desde o início, subestimou minha


--- PAGINA 87 ---

Júlio César identificou Pompeu como seu inimigo.
Medindo suas ações compreensão, e não
e calculando cuidadosamente, ele fazia só o que o
colocasse em uma sóli-teve ideia do uso que eu
era capaz de fazer da
da posição em relação a Pompeu. Quando a guerra
finalmente explodiu importante lição que
entre os dois, César estava em sua melhor forma. Mas
depois de derrotar estava dando a sua
Pompeu e não ter mais rivais, ele perdeu toda a noção de
medida – na mulher... Aquilo que ele
mais amava eu mais
verdade, ele se imaginava um deus. Derrotar Pompeu foi
seu erro. seus odiava; e a própria
inimigos lhe impõem uma noção de realismo e
humildade.
determinação que ele
Lembre-se: há sempre pessoas ali que são mais
agressivas, mais trai-expressava para me
çoeiras, mais cruéis do que você, e é inevitável que
algumas delas cruzem manter na ignorância
apenas me tornava mais
seu caminho. Você terá uma tendência a querer conciliar
e se compro-decidido a buscar a


--- PAGINA 88 ---

meter com elas. a razão é que esses tipos são com
frequência brilhantes inteligência.
impostores que veem o valor estratégico do charme e da
aparência de My Bondage and My
freedoM, Frederick
lhe permitirem bastante espaço, mas na verdade os
desejos deles não Douglass, 1818-1895
têm limites, e eles estão simplesmente tentando
desarmá-lo. Com certas pessoas você tem de ser mais
duro, reconhecer que não existe meio-termo, nenhuma
esperança de conciliação. Para seu adversário, seu
desejo de fazer concessões é uma arma a ser usada
contra você. Conheça estes estratégia 1
35
perigosos inimigos pelo passado deles: procure achar
rápidas tomadas de poder, súbitos aumentos de sorte,
atos prévios de traição. assim que desconfiar que está
lidando com um Napoleão, não deponha suas armas ou
as confie a outra pessoa. Você é a última linha de sua
própria defesa.
2
Imagem:
a terra. O inimigo é o
chão sob seus pés. ele tem


--- PAGINA 89 ---

uma gravidade que o segura no
lugar, uma força de resistência.
NÃO COMBata a gUerra
Lance raízes profundas nesta terra
para conquistar firmeza e força.
sem um inimigo para pisar,
QUe JÁ PassOU
sobre o qual caminhar, você se
desorienta e perde todo o
senso de proporção.
a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Autoridade: se você conta com a segurança e não
pensa no perigo, se você não sabe o suficiente para estar
atento quando chegarem os inimigos, é como o pardal
fazendo ninho em uma tenda, um peixe nadando em um
caldeirão
– não duram um dia. – Chuko Liang (181-234 d.C.)
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado, na forma de apegos desnecessários,
repe-tições de fórmulas desgastadas e a lembrança de
antigas vitórias e derrotas. Você deve travar
conscientemente uma iNVersO


--- PAGINA 90 ---

batalha contra o passado e fazer um esforço para reagir
ao sempre mantenha a busca e o uso de inimigos sob
controle. é de clareza que você precisa, e não de
paranoia. é a decadência de muitos tiranos momento
presente. Seja implacável com você mesmo; não ver em
todos um inimigo. eles perdem a noção de realidade e se
tornam repita os mesmos métodos esgotados. Às vezes
você precisa se irremediavelmente envoltos nas emoções
que a paranoia deles agitam.
obrigar a partir em novas direções, mesmo se elas
envolve-De olho nos possíveis inimigos, você está
simplesmente sendo prudente e rem riscos. O que você
talvez perca em conforto e segurança, cauteloso. guarde
suas suspeitas para si mesmo, de modo que, se estiver
ganhará em surpresa, deixando seus inimigos sem saber
errado, ninguém fique sabendo. também, cuidado para
não polarizar as pessoas tão completamente que não
possa recuar. Margaret thatcher, o que você vai fazer.
Trave uma guerrilha mentalmente, em geral brilhante no
jogo de polarização, acabou perdendo o controle: não
aceitando linhas estáticas de defesa, nenhuma cidadela
ela fez inimigos demais e continuou repetindo a mesma
tática, até em exposta – torne tudo fluido e móvel.
situações que pediam recuo. Franklin Delano roosevelt
foi um mestre polarizador, sempre procurando traçar um
limite entre ele mesmo e seus inimigos. Mas assim que
deixava essa linha clara, ele recuava, o que o fazia
parecer um conciliador, um homem de paz que
ocasionalmente entrava em guerra. Mesmo que essa
impressão fosse falsa, criá-la foi o auge da sabedoria.
36
estratégia 1


--- PAGINA 91 ---

2
NÃO COMBata a gUerra
QUe JÁ PassOU
a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado, na forma de apegos desnecessários,
repe-tições de fórmulas desgastadas e a lembrança de
antigas vitórias e derrotas. Você deve travar
conscientemente uma batalha contra o passado e fazer
um esforço para reagir ao momento presente. Seja
implacável com você mesmo; não repita os mesmos
métodos esgotados. Às vezes você precisa se obrigar a
partir em novas direções, mesmo se elas envolverem
riscos. O que você talvez perca em conforto e segurança,
ganhará em surpresa, deixando seus inimigos sem saber
o que você vai fazer. Trave uma guerrilha mentalmente,
não aceitando linhas estáticas de defesa, nenhuma
cidadela exposta – torne tudo fluido e móvel.
A teoria não pode
a ÚLtiMa gUerra
equipar você com
Ninguém subiu ao poder mais rápido do que Napoleão
Bonaparte (1769-fórmulas para


--- PAGINA 92 ---

solucionar problemas,
1821). em 1793, ele foi de capitão no exército
revolucionário francês a nem pode marcar o
general de brigada. em 1796, tornou-se líder da força
francesa na itália estreito caminho no qual
combatendo os austríacos, a quem esmagou naquele ano
e de novo três a única solução deve ser
anos depois. ele foi o primeiro cônsul da França em 1801,
imperador em mentir plantando uma
barreira de princípios
1804. em 1805, humilhou os exércitos austríaco e russo
na Batalha de dos dois lados. Mas
austerlitz.
ela pode dar à mente
Para muitos, Napoleão foi mais do que um grande
general; foi um uma percepção para
a grande quantidade
gênio, um deus da guerra. Nem todos se
impressionaram, entretanto: de fenômenos e de seus
houve generais prussianos que pensavam que ele tinha
tido sorte, apenas.
relacionamentos, então
Quando Napoleão era duro e agressivo, eles
acreditavam, seus adversários deixe-a livre para alçar-se


--- PAGINA 93 ---

às esferas superiores
tinham sido tímidos e fracos. se tivesse enfrentado os
prussianos, teria se de ação. Ali a mente
revelado uma grande fraude.
pode usar seus talentos
entre estes generais prussianos, estava Friedrich Ludwig,
príncipe de inatos ao máximo,
combinando-os todos de
Hohenlohe-ingelfingen (1746-1818). Hohenlohe era de
uma das famílias modo a compreender o
aristocratas mais antigas da alemanha, com um ilustre
registro militar.
que é certo e verdadeiro
ele havia começado sua carreira cedo, servindo sob
Frederico, o grande como se esta fosse a
única ideia formada por
(1712-86), o homem que havia sozinho transformado a
Prússia em uma sua pressão concentrada
grande potência. Hohenlohe subira na hierarquia,
tornando-se general
– como se fosse uma
aos cinquenta anos – jovem pelos padrões prussianos.
reação ao desafio


--- PAGINA 94 ---

imediato em vez de um
Para Hohenlohe, o sucesso na guerra dependia de
organização, produto do pensamento.
disciplina e do uso de estratégias superiores
desenvolvidas por mentes da gUerra, Carl von
militares treinadas. Os prussianos eram exemplo de
todas estas virtudes.
Clausewitz,
Os soldados prussianos exercitavam-se incansavelmente
até poderem 1780-1831
executar manobras complicadas com a precisão de uma
máquina. Os generais prussianos estudavam
intensamente as vitórias de Frederico, o grande; guerra
para eles era uma questão matemática, a aplicação de
princípios eternos. Para os generais, Napoleão era um
corso de cabeça quente liderando um exército de
cidadãos indisciplinados. superiores em conhecimento e
habilidade, eles o superariam em estratégia. Os
franceses entrariam em pânico e se desmontariam
diante dos disciplinados prussianos; o mito napoleônico
estaria arruinado, e a europa voltaria a seus velhos
modos.
em agosto de 1806, Hohenlohe e seus companheiros
generais finalmente tiveram o que queriam: o rei
Frederico guilherme iii, da Prússia, cansado das
promessas não cumpridas de Napoleão, decidiu declarar
guerra em seis semanas. Nesse meio-tempo, ele pediu
que os generais armassem um plano para esmagar os
franceses.


--- PAGINA 95 ---

Hohenlohe ficou extasiado. esta campanha seria o clímax
de sua carreira. Havia anos que ele pensava em uma
forma de derrotar Napoleão e apresentou seu plano na
primeira sessão de estratégia dos generais: marchas
precisas colocariam o exército no ângulo perfeito de onde
atacar os franceses quando avançassem pelo sul da
Prússia. Um ataque em formação oblíqua – a tática
preferida de Frederico, o grande – des-38
estratégia 2
carregaria um golpe devastador. Os outros generais,
todos com seus ses-Ele [Barão Antoine-
senta e setenta anos, apresentaram seus próprios
planos, mas estes não Henri de Jomini] – com
frequência bastante
passavam de variantes das táticas de Frederico, o
grande. a discussão arbitrariamente –
virou debate; várias semanas se passaram. Finalmente o
rei teve de in-comprime [os feitos
tervir e criar uma estratégia conciliadora que deixaria
satisfeitos todos de Napoleão] em um
sistema que impõe
os seus generais.
a Napoleão, e, ao


--- PAGINA 96 ---

Uma sensação de exuberância tomou conta do país, que
em breve refazer isso, falha
viveria os anos gloriosos de Frederico, o grande. Os
generais perceberam completamente em ver
que Napoleão sabia de seus planos – ele tinha excelentes
espiões – mas o que, acima de tudo,
realmente constitui
os prussianos estavam em vantagem, e assim que sua
máquina de guerra a grandeza de seu
começasse a se mover, nada poderia pará-la.
capitão. Isto é, a
em 5 de outubro, dias antes de o rei declarar guerra,
notícias per-imprudente audácia
de suas operações, onde,
turbadoras chegaram até os generais. Uma missão de
reconhecimento zombando de todas as
revelara que divisões do exército de Napoleão, que eles
tinham acredi-teorias, ele sempre tentou
tado estar disperso, haviam marchado para o leste,
fundindo-se e se con-fazer o que melhor
se adequava
centrando no interior do sul da Prússia. O capitão que
havia liderado a a cada ocasião.


--- PAGINA 97 ---

missão escoteira relatou que os soldados franceses
estavam marchando Friedrich von
com mochilas nas costas: enquanto os prussianos
usavam carroças lentas Bernhardi,
1849-1930
para as provisões de suas tropas, os franceses
carregavam os próprios suprimentos e moviam-se com
surpreendente rapidez e mobilidade.
antes que os generais tivessem tempo de ajustar seus
planos, o exército de Napoleão girou para o norte,
seguindo direto para Berlim, o coração da Prússia. Os
generais argumentaram e se agitaram, movendo suas
tropas para lá e para cá, tentando decidir por onde
atacar. instalou-se o pânico. Finalmente o rei ordenou
uma retirada: as tropas deveriam se reunir no norte e
atacar Napoleão pelo flanco conforme ele avançasse
para Berlim. Hohenlohe estava encarregado da
retaguarda, protegendo a retirada dos prussianos.
em 14 de outubro, perto da cidade de Jena, Napoleão
emparelhou com Hohenlohe, que finalmentee enfrentou
a batalha que desejava tão desesperadamente. Os
números em ambos os lados eram iguais, mas enquanto
os franceses eram uma força indisciplinada, lutando
desordenada e sempre correndo de um lado para o outro,
Hohenlohe mantinha suas tropas em ordem rígida,
orquestrando-as como um corpo de baile.
O combate ia e vinha até que finalmente os franceses
capturaram a aldeia de Vierzehnheiligen.
Hohenlohe ordenou que suas tropas recuperassem a
aldeia. em um ritual que datava de Frederico, o grande,


--- PAGINA 98 ---

um tambor-mor batia uma cadência e os soldados
prussianos, bandeiras desfraldadas, refizeram suas
posições em perfeita ordem de parada, preparando-se
para avançar. Mas eles estavam em uma planície aberta
e os homens de Napoleão estavam por trás de muros de
jardins e sobre os telhados das casas. Os prussianos
caíram como paus de boliche diante dos atiradores
franceses. Confuso, Hohenlohe ordenou a seus soldados
para parar e mudar de formação. Os tambores soaram de
novo, os prussianos marcharam com magnífica pre-
estratégia 2
39
O MOrCegO
cisão, sempre à vista – mas os franceses continuavam
atirando, dizimando e Os FUrÕes
a linha prussiana.
Um morcego caiu no
Hohenlohe nunca tinha visto um exército assim. Os
soldados fran-chão e foi apanhado por
um furão. Percebendo
ceses eram uns demônios. ao contrário de seus soldados
disciplinados, que estava para ser
eles se moviam por conta própria, mas havia método na
loucura deles. De morto, o morcego


--- PAGINA 99 ---

repente, não se sabia de onde, eles avançaram correndo
por ambos os la-implorou por sua vida.
O furão lhe disse que
dos, ameaçando cercar os prussianos. O príncipe
ordenou uma retirada.
não podia soltá-lo, pois
a Batalha de Jena tinha acabado.
espera-se que os furões
Como um castelo de cartas, os prussianos rapidamente
desmoro-sejam inimigos naturais
naram, uma fortaleza caindo após a outra. O rei fugiu
para o leste. em de todas as aves. O
morcego respondeu que
questão de dias, virtualmente nada restava do exército
prussiano, outrora não era uma ave, mas
poderoso.
um camundongo. Desse
modo ele conseguiu se
livrar do perigo que
interpretação
corria. Mas, caindo


--- PAGINA 100 ---

a realidade diante dos prussianos em 1806 era simples:
estavam atrasados uma segunda vez, o
cinquenta anos. seus generais eram velhos e, em vez de
reagir às circuns-morcego foi apanhado
tâncias presentes, estavam repetindo fórmulas que
haviam funcionado no por outro furão. De
novo ele implorou
passado. seu exército movia-se lentamente, e seus
soldados eram bonecos para que o furão não
mecânicos desfilando. Os generais prussianos tiveram
muitos sinais para o comesse. O segundo
alertá-los do desastre: seu exército não havia se saído
bem em seus emba-furão declarou que
detestava todos os
tes recentes, muitos oficiais prussianos haviam pregado
a reforma e, por camundongos. Mas
último, mas não menos importante, eles tinham tido dez
anos para estuo morcego afirmou
dar Napoleão – suas estratégias inovadoras e a
velocidade e fluidez com com toda a segurança
que seus exércitos convergiam sobre o inimigo. a
realidade os olhava de que não era um
camundongo, mas um
frente, mas eles preferiram ignorá-la. Na verdade, diziam
a si mesmos que morcego.

