# CHUNK 11 (Paginas 251-275)


--- PAGINA 251 ---

ele e funcionasse como mediador com os subordinados.
a sugestão de decisões para seu
Marshall para o posto foi o major-general Bradley, um
homem que ele povo.” E assim
conhecia bem; eisenhower aceitou a ideia,
essencialmente duplicando a Ulisses dominou o
exército. Os homens
estrutura do corpo de assistentes que Marshall havia
criado no Departa-todos saíram de
mento de guerra. Com Bradley colocado, Marshall deixou
eisenhower novo de seus barcos
sozinho.
e cabanas e se
reuniram em ovação.
Marshall posicionou seus protegidos por todo o
Departamento de Ilíada, Homero,
guerra, onde eles tranquilamente divulgaram seu estilo
de fazer as coisas.
C. século iX a.C.
Para facilitar a tarefa, ele cortou o desperdício no
departamento com total crueza, reduzindo de sessenta
para seis o número de delegados que se reportavam a
ele. Marshall detestava excessos; seus relatórios para
roosevelt o fizeram famoso por sua habilidade de resumir
uma situação complexa em poucas páginas. Os seis
homens que se reportavam a ele descobriram que


--- PAGINA 252 ---

qualquer relatório que tivesse uma página a mais
simplesmente não era lido. ele ouvia suas apresentações
orais com embevecida atenção, mas assim que fugiam
ao assunto ou diziam algo mal pensado, ele desviava o
olhar, entediado, sem interesse. era uma expressão que
eles temiam: sem dizer uma palavra, ele deixava claro
que não tinha gostado e que era hora de irem embora.
Os seis assistentes de Marshall começaram a pensar
como ele e a exigir daqueles que a eles se reportavam a
mesma eficiência e o mesmo estilo simplificado de
comunicação que era exigido deles. a velocidade das
informações fluindo de cima para baixo agora era quatro
vezes maior.
Marshall transpirava autoridade, mas jamais gritava e
jamais desafia-va os homens frontalmente. ele possuía
um dom para comunicar seus desejos indiretamente –
uma habilidade que era ainda mais eficaz já que fazia
seus oficiais pensarem sobre o que ele queria dizer. O
brigadeiro Leslie r. groves, diretor militar do projeto para
o desenvolvimento da bomba atômica, certa vez chegou
ao gabinete de Marshall para conseguir que ele
autorizasse um orçamento para gastos no valor de 100
milhões de dólares. encontrando o chefe do estado
imerso em papeladas, ele esperou enquanto Marshall
comparava com atenção documentos e fazia anotações.
Finalmente, Marshall descansou a caneta, examinou o
pedido de 100 milhões de dólares, assinou e devolveu-o
a groves sem uma palavra. O brigadeiro agradeceu e
estava se virando para sair quando Marshall finalmente
falou: “talvez esteja interessado em saber o que eu
estava fa-estratégia 5
87


--- PAGINA 253 ---

Relatórios reunidos
zendo. estava preenchendo um cheque de Us$ 3,52 para
as sementes de e apresentados pelo
grama de meu quintal.”
Estado-Maior, por um
lado, e pelo Bureau de
as milhares de pessoas que trabalharam como
subordinadas de Mar-Estatística, por outro,
shall, seja no Departamento de guerra ou no exterior no
campo de ba-constituíam assim as
talha, não precisavam vê-lo pessoalmente para sentir
sua presença. elas a fontes mais importantes
percebiam nos relatórios concisos, mas perspicazes, que
seus assistentes de informação à
disposição de Napoleão.
lhes entregavam; na velocidade de suas respostas a
perguntas e requisi-Subindo pela cadeia de
ções; na eficiência do departamento e no espírito de
equipe. eles a sen-comando, entretanto,
tiam no estilo de liderança de homens como eisenhower,
que haviam esses relatórios tendiam
a ficar cada vez menos
assimilado a maneira diplomática, mas enérgica de fazer
as coisas. em específicos; quanto


--- PAGINA 254 ---

poucos anos, Marshall transformou o Departamento de
guerra e o exér-mais numerosas as
cito dos estados Unidos. Poucos realmente
compreenderam como ele etapas pelas quais
eles passavam e mais
tinha feito isto.
padronizadas as
formas como eram
interpretação
apresentadas, maior o
perigo de se tornarem
Quando Marshall se tornou chefe do estado-Maior, sabia
que teria de se tão perfilados (e talvez
conter. a tentação era entrar em combate com todos em
todas as áreas adoçados ou apenas
problemáticas: a desobediência dos generais, os feudos
políticos, as cama-distorcidos pelos muitos
resumos) a ponto
das de desperdícios. Mas Marshall era esperto demais
para ceder a essa de quase perderem o
tentação. Primeiro, eram batalhas demais para travar e
elas o deixariam sentido. Para se proteger


--- PAGINA 255 ---

exausto. ele ia se frustrar, perder tempo e
provavelmente arrumar um ata-deste risco e manter os
subordinados atentos,
que cardíaco. segundo, ao tentar microadministrar o
departamento, ele um comandante precisa
se envolveria em emaranhados mesquinhos e perderia
de vista o quadro ter, além disso, uma
maior. e, finalmente, ele seria interpretado como um
sujeito implicante.
espécie de telescópio
a única maneira de matar este monstro de muitas
cabeças, Marshall sabia, direcionado – a
metáfora é adequada
era dar um passo atrás. ele tinha de governar
indiretamente por intermé-
– que possa apontar
dio de outras pessoas, controlando com um toque tão
leve que ninguém à vontade para
perceberia que ele dominava tudo.
qualquer parte das
forças inimigas, do
a chave para a estratégia de Marshall foi sua seleção, o
treinamento terreno, ou de seu


--- PAGINA 256 ---

e colocação de seus protegidos. ele metaforicamente se
clonou nestes próprio exército, a fim
homens, que desempenharam o espírito de suas
reformas em seu nome, de trazer informações
que sejam não só menos
poupando-lhe tempo e fazendo-o parecer não como um
manipulador, estruturadas do que
mas como alguém que delegava poderes. seu corte de
desperdícios foi as transmitidas pelos
pesado no início, mas depois que ele colocou seu selo, o
departamento canais normais, mas
também feitas sob
começou a funcionar eficientemente sozinho – menos
pessoas para lidar, medida para satisfazer
menos relatórios irrelevantes para ler, menos tempo
perdido em todos os suas necessidades
níveis. Feito este enxugamento, Marshall podia guiar a
máquina com um momentâneas
(e específicas).
toque mais leve. Os tipos políticos que estavam
obstruindo a cadeia de Teoricamente, o
comando foram aposentados ou uniram-se no espírito de
equipe que ele sistema regular de
infundia. seu estilo indireto de comunicação divertia
algumas pessoas de reportagem deveria


--- PAGINA 257 ---

dizer ao comandante
sua equipe, mas era, na verdade, um modo muito eficaz
de afirmar sua que perguntas fazer e o
autoridade. Um oficial podia ir para casa achando graça
por ter encontra-telescópio direcionado
do Marshall criando caso por causa de uma conta do
jardineiro, mas aos deveria lhe permitir
responder a essas
poucos ele começava a compreender que, se
desperdiçasse um centavo, perguntas. Foram
o seu chefe saberia.
88
estratégia 5
Como o Departamento de guerra que Marshall herdou, o
mundo os dois sistemas
atual é complexo e caótico. é cada vez mais difícil
exercitar o controle juntos, cruzando-se
e controlados pela mão
através de uma cadeia de comando. Você não pode
supervisionar tudo so-magistral de Napoleão,
zinho; não pode ficar de olho em todo mundo. ser visto
como um ditador que tornaram possível a


--- PAGINA 258 ---

vai prejudicá-lo, mas se você se submeter à
complexidade e abandonar a revolução no comando.
cadeia de comando, o caos o consumirá.
coMMand In War,
Martin van
a solução é fazer como Marshall: operar por meio de uma
espécie Creveld, 1985
de controle remoto. Contrate representantes que
compartilhem sua visão, mas possam pensar por si
mesmos, agindo como você faria no lugar Amanhã ao
alvorecer,
deles. em vez de perder tempo negociando com cada
pessoa difícil, dis-você partirá [de St.
semine um espírito de camaradagem e eficiência que se
torna autopo-Cloud] e viajará
liciador. enxugue a organização, reduzindo o desperdício
– na equipe, para Worms, ali
nos relatórios irrelevantes sobre sua mesa, nas reuniões
inúteis. Quanto atravessando o Reno, e
garantirá que todas as
menos atenção você gastar em detalhes insignificantes,
mais tempo terá preparações para que
para o quadro mais amplo, para afirmar sua autoridade
geral e indi-minha guarda atravesse


--- PAGINA 259 ---

retamente. as pessoas o seguirão sem se sentirem
intimidadas. isso é o o rio estejam sendo
feitas ali. Em seguida
máximo no controle.
você prosseguirá para
Kassel e se certificará
de que o lugar está
A loucura é exceção em indivíduos, mas a regra em
grupos.
sendo colocado em
estado de defesa e
– Friedrich Nietzsche (1844-1900)
abastecido. Tomando
as devidas precauções
de segurança, você
visitará a fortaleza de
CHaVes Para a gUerra
Hanau. Poderia ela
agora, mais do que nunca, a boa liderança requer um
toque hábil e sutil.
ser assegurada com um


--- PAGINA 260 ---

a razão é simples; estamos desconfiando mais da
autoridade. ao mes-coup de main ? Se
necessário, você visitará
mo tempo, quase todos nós nos imaginamos como
autoridades por nossa a cidadela de Marburg
própria conta – oficiais, e não soldados rasos. sentindo
necessidade de também. Depois você
autoafirmação, as pessoas hoje colocam os próprios
interesses antes dos viajará para Kassel
e me relatará por
da equipe. a unidade de grupo é frágil e pode facilmente
se romper.
intermédio de meu
estas tendências afetam líderes em aspectos que eles
mal sabem. chargé d’affaires
a tendência é dar mais poder ao grupo: querendo
parecer democráticos, naquele local,
os líderes sondam toda a equipe atrás de opiniões,
deixam o grupo tomar certificando-se de que ele
esteja de fato ali.
decisões, dão aos subordinados subsídios para a
elaboração de uma estra-A viagem de Frankfurt
tégia geral. sem perceber, estes líderes estão deixando a
política do dia a Kassel não deve ser


--- PAGINA 261 ---

seduzi-los para transgredir uma das regras mais
importantes da guerra e feita de noite, pois você
deve observar tudo que
da liderança: a unidade de comando. antes que seja
tarde, aprenda as possa me interessar. De
lições de guerra: liderança dividida é receita para
desastre, a causa das Kassel, você vai viajar,
maiores derrotas militares da história.
também de dia, pelo
Uma das primeiras derrotas desse tipo foi a Batalha de
Canas, em caminho mais curto,
até Colônia. A terra
216 a.C., entre os romanos e os cartagineses liderados
por aníbal. Os entre Wesel, Mainz,
romanos eram duas vezes mais numerosos do que os
cartagineses, mas Kassel e Colônia
foram virtualmente aniquilados em um cerco estratégico
executado à deve ser reconhecida.
perfeição. aníbal, é claro, era um gênio militar, mas com
os romanos Que estradas e boas
comunicações existem
ficou uma boa parte da culpa por sua própria derrota:
eles tinham um ali? Colha informações


--- PAGINA 262 ---

sistema de comando falho, com dois tribunos dividindo a
liderança do sobre comunicações
estratégia 5
89
entre Kassel e
exército. Discordando sobre como combater aníbal, estes
homens lutaram Paderborn. Qual é a
um contra o outro tanto quanto lutaram contra ele e
confundiram tudo.
importância de Kassel?
Quase 2 mil anos depois, Frederico, o grande, rei da
Prússia e líder O lugar está armado
e capaz de resistência?
de seu exército, venceu e sobreviveu às cinco grandes
potências alinha-Avalie as forças do
das contra ele na guerra dos sete anos, em parte porque
tomava deci-príncipe Eleitor no
sões muito mais rápido do que os generais da aliança,
que tinham de se que diz respeito a seu
presente estado, sua
consultar a cada movimento que faziam. Na segunda
guerra Mundial, artilharia, milícia,


--- PAGINA 263 ---

o general Marshall estava consciente dos perigos da
liderança comparti-locais fortes. De Colônia
lhada e insistiu para que um supremo comandante
liderasse os exércitos você viajará para me
aliados. sem sua vitória nesta batalha, eisenhower não
teria tido sucesso encontrar em Mainz;
você deve ficar na
na europa. Na guerra do Vietnã, a unidade de comando
desfrutada pelo margem direita do Reno
general norte-vietnamita Vo Nguyen giap lhe deu uma
tremenda vanta-e apresentar uma breve
gem sobre os americanos, cuja estratégia foi traçada por
uma multidão de apreciação do campo
em torno de Dusseldorf,
políticos e generais.
Wesel e Kassel. Eu
a liderança compartilhada é perigosa porque pessoas em
grupos, estarei em Mainz no
com frequência, pensam e agem de maneira ilógica e
ineficaz – chame dia 29 a fim de receber
isso de pensamento de grupo. Pessoas em grupo são
políticas: elas di-seu relatório. Você pode
ver por si mesmo que


--- PAGINA 264 ---

zem e fazem coisas que creem melhorar sua imagem
perante o grupo.
é importante para o
elas querem agradar os outros, se autopromover, em vez
de ver as coisas início da campanha
de forma desapaixonada. Onde um indivíduo pode ser
corajoso e criati-e seu progresso que
você tenha o terreno
vo, um grupo frequentemente fica com medo de arriscar.
a necessidade bem impresso em sua
de chegar a um acordo entre tantos egos diferentes mata
a criatividade.
memória.
O grupo possui uma mente própria. e essa mente é
prudente, lenta para instruções de
tomar decisões, sem imaginação e, às vezes,
completamente irracional.
Napoleão por
escrito a seu
este é o jogo que você deve fazer: faça o possível para
preservar a general de campo,
unidade de comando. Mantenha as cordas a serem
puxadas nas mãos; a citadas em coMMand


--- PAGINA 265 ---

visão estratégica abrangente deve vir de você e apenas
de você. ao mesmo In War, Martin van
Creveld, 1985
tempo, oculte suas pistas. trabalhe nos bastidores; faça o
grupo se sentir participando de suas decisões. Busque o
conselho deles, incorporando suas boas ideias,
polidamente recusando as ruins. se necessário, faça
pequenas mudanças estratégicas cosméticas para
acalmar os animais políticos inseguros no grupo, mas
basicamente confie em sua própria visão.
Lembre-se do perigo da tomada de decisão em grupo. a
primeira regra da boa liderança é jamais renunciar a sua
unidade de comando.
Controle é um fenômeno difícil de alcançar. Muitas vezes,
quanto mais você puxa as pessoas, menos controle tem
sobre elas. Liderança é mais do que apenas berrar
ordens; é preciso sutileza.
No início de sua carreira, o grande diretor de cinema
sueco ingmar Bergman costumava se sentir atolado em
frustração. ele tinha visões dos filmes que desejava
fazer, mas o trabalho de diretor era tão oneroso e a
pressão tão grande que ele descontava em seu elenco e
sua equipe, ber-rando ordens e atacando-os por não lhes
darem o que ele queria. alguns ficavam cozinhando
ressentimentos por seu estilo ditatorial, outros se
tornavam autômatos obedientes. em quase todos os
novos filmes, Bergman tinha de começar tudo outra vez
com novo elenco e nova equipe, o que só piorava as
coisas. Mas ele acabou montando um time dos melhores
ci-90
estratégia 5


--- PAGINA 266 ---

negrafistas, editores, diretores de arte e atores na
suécia, gente que compartilhava os seus altos padrões e
em quem confiava. isso lhe permitiu afrouxar as rédeas
de comando; com atores como Max Von sydow, ele podia
apenas sugerir o que tinha em mente e observar o
grande ator dar vida as suas ideias. O controle maior
agora vinha das rédeas soltas.
Um passo crítico ao se criar uma cadeia de comando
eficiente é montar uma equipe qualificada que
compartilhe suas metas e valores. esse time lhe dá
muitas vantagens: pessoas motivadas, cheias de ânimo,
que possam pensar sozinhas; uma imagem de pessoa
que sabe delegar poderes, um líder justo e democrático;
e uma economia de sua própria e valiosa energia, que
você pode redirecionar para o quadro maior.
ao criar este time, você está procurando pessoas que
compensem suas deficiências, que tenham as
habilidades que faltam a você. Na guerra Civil
americana, o presidente abraham Lincoln tinha uma
estratégia para derrotar o sul, mas faltavam-lhe
antecedentes militares e ele era desprezado por seus
generais. De que adiantava uma estratégia se não podia
realizá-la? Mas Lincoln logo encontrou seu companheiro
de equipe no general Ulysses s. grant, que compartilhava
sua crença na guerra ofensiva e não tinha um ego
exagerado. Quando Lincoln descobriu grant, agarrou-se a
ele, colocou-o no comando e deixou que ele dirigisse a
guerra como achasse melhor.
Cuidado ao montar sua equipe para não ser seduzido
pela perícia e a inteligência. Caráter, habilidade para
trabalhar sob seu comando e com o resto da equipe e


--- PAGINA 267 ---

capacidade de aceitar responsabilidades e pensar com
independência são igualmente importantes. Foi por isso
que Marshall demorou tanto tempo testando eisenhower.
talvez não lhe sobre todo esse tempo, mas jamais
escolha um homem só por seu currículo brilhante.
Procure por trás de suas habilidades sua constituição
psicológica.
Confie na equipe que você montou, mas não seja seu
prisioneiro nem lhe dê indevido prestígio. Franklin D.
roosevelt tinha seu famige-rado “grupo de especialistas”,
os conselheiros e membros do gabinete de quem ele
dependia para suas ideias e opiniões, mas nunca os
deixava participar da verdadeira tomada de decisão e os
impedia de aumentarem as próprias bases de poder
dentro da administração. eles os via simplesmente como
ferramentas, ampliando suas próprias habilidades e
poupando para si mesmo um tempo precioso. ele sabia o
que significava unidade de comando e nunca se deixava
seduzir a violentá-la.
Uma função chave em qualquer cadeia de comando é
receber informações rapidamente das trincheiras,
permitindo que você se adapte rápido às circunstâncias.
Quanto mais curta e mais otimizada a cadeia de
comando, melhor para o fluxo de informações. Mesmo
assim, as informações muitas vezes se diluem ao passar
pela cadeia: os detalhes importantes que revelam tantas
coisas se tornam padronizados e gerais à medida que
são filtrados através de canais formais. algumas pessoas
na cadeia, também, interpretarão as informações por
você, filtrando o que estratégia 5
91


--- PAGINA 268 ---

você escuta. Para ter um conhecimento mais direto, seria
bom que você visitasse de vez em quando o campo de
batalha pessoalmente. Marshall, às vezes, aparecia
incógnito em uma base militar para ver com seus
próprios olhos como suas reformas estavam sendo feitas;
ele também lia cartas dos soldados. Mas nestes dias de
crescente complexidade, isto pode consumir muito de
seu tempo.
Você precisa é daquilo que o historiador militar Martin
van Crevel chama de “um telescópio direcionado”;
pessoas em várias partes da cadeia de informação e
outros lugares, para lhe dar informações instantâneas do
campo de batalha. estas pessoas – uma rede de
informações formada por amigos, aliados e espiões –
permitem que você ignore a cadeia em marcha lenta. O
mestre neste jogo foi Napoleão, que criou uma espécie
de brigada espiã de oficiais mais jovens em todas as
áreas do exército, homens escolhidos por sua lealdade,
energia e inteligência. em cima da hora, ele mandava um
destes homens a uma frente ou guarnição distante ou
mesmo para o quartel-general inimigo (ostensivamente
como um enviado diplomático), com instruções secretas
para colher o tipo de informação que ele não poderia
obter com a rapidez necessária por canais normais.
em geral, é importante cultivar estes telescópios
direcionados e plantá-los em todo o grupo. eles lhe dão
flexibilidade na cadeia, espaço de manobra em um
ambiente geralmente rígido.
O único grande risco para sua cadeia de comando vem
dos animais políticos no grupo. Pessoas assim são
inevitáveis; elas surgem como ervas daninhas em
qualquer organização. Não apenas agem por conta
própria como montam facções para promover suas


--- PAGINA 269 ---

próprias prioridades e que-bram a coesão que você
construiu. interpretando seus comandos para seus
próprios propósitos, encontrando brechas em qualquer
ambiguidade, elas criam rupturas invisíveis na cadeia.
tente eliminá-las antes que apareçam. ao contratar sua
equipe, examine o histórico dos candidatos: são
inquietos? Movem-se com frequência de um lugar para o
outro? esse é um sinal do tipo de ambição que os
impedirá de se ajustarem. Quando as pessoas parecem
compartilhar suas ideias exatamente, cuidado: é
provável que as estejam espelhando para encantar você.
a corte da rainha elizabeth i, da inglaterra, estava cheia
de tipos políticos. a solução de elizabeth foi ser discreta
em suas opiniões; sobre qualquer assunto, ninguém fora
de seu círculo íntimo sabia o que ela pensava. assim
ficava difícil que as pessoas a espelhassem, que
disfarçassem suas intenções por trás de uma fachada de
perfeito acordo.
a sua era uma sábia estratégia.
Outra solução é isolar os espiões políticos – não lhes dar
espaço de manobra dentro da organização. Marshall fazia
isto infundindo no grupo seu espírito de eficiência; quem
perturbava esse espírito ficava em evidência e podia ser
rapidamente isolado. em qualquer situação, não seja
ingênuo. Uma vez identificados os espiões no grupo,
você deve agir rápido para impedi-los de construir uma
base de poder de onde possam destruir sua autoridade.
92
estratégia 5


--- PAGINA 270 ---

Finalmente, preste atenção às ordens em si – as suas
formas assim como a sua substância. Ordens vagas são
inúteis. ao passarem de pessoa para pessoa, elas são
irremediavelmente alteradas, e sua equipe começa a vê-
las como símbolos de incerteza e indecisão. é crítico que
você mesmo seja claro sobre o que deseja antes de
emitir suas ordens. Por outro lado, se seus comandos são
específicos demais e muito restritos, você encora-jará as
pessoas a agir como autômatos e deixar de pensar por si
mesmas
– o que elas devem fazer quando a situação exigir. Não
errar em uma ou outra direção é uma arte.
aqui, como em tantas outras coisas, Napoleão era um
mestre. suas ordens eram cheias de detalhes
interessantes, que davam a seus oficiais uma ideia de
como sua mente funcionava, permitindo-lhes ao mesmo
tempo margem para interpretações. Com frequência, ele
explicava minuciosamente possíveis contingências,
sugerindo como o oficial podia adaptar suas instruções
caso fosse necessário. Mais importante, ele tornava suas
ordens inspiradoras. sua linguagem comunicava o
espírito de seus desejos. Uma ordem bem enunciada tem
um poder a mais; em vez de se sentir como um lacaio, ali
apenas para executar os desejos de um imperador
distante, quem a recebe torna-se participante de uma
grande causa.
Ordens burocráticas, suaves, filtram-se em atividade
apática e execução imprecisa. Ordens claras,
inspiradoras, fazem os oficiais se sentirem no controle e
enchem as tropas de espírito de combate.
Imagem: as rédeas. Um cavalo sem rédea é inútil, mas
igualmente ruim é o cavalo cujas rédeas você


--- PAGINA 271 ---

puxa a cada passo, em um vão esforço de controlar.
O controle vem quase do abandono, segurando
as rédeas tão de leve que o cavalo não sente
nenhum puxão, mas percebe a mais ligeira
mudança na tensão e reage como você
deseja. Nem todos sabem
dominar tal arte.
Autoridade: Melhor um mau general do que dois
bons. – Napoleão Bonaparte (1769-1821)
estratégia 5
93
iNVersO
Nada de bom pode vir de uma liderança compartilhada.
se um dia lhe oferecerem uma posição na qual você terá
de dividir o comando, recuse, pois o empreendimento vai
fracassar e você será considerado o respon-6
sável. Melhor aceitar um posto inferior e deixar a outra
pessoa fazer o trabalho.
Mas é sempre prudente tirar vantagem da estrutura de
comando falha de seu adversário. Nunca se deixe
intimidar por uma aliança de forças contra você: se eles
dividem a liderança, se são governados por comitê, sua


--- PAGINA 272 ---

vantagem é mais do que suficiente. Na verdade, faça
como Napoleão e procure inimigos com esse tipo de
estrutura de comando.
Você não pode deixar de vencer.
segMeNte sUas FOrÇ as
a estratégia
DO C aOs CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Mas
rapidez e adaptabilidade são difíceis de conseguir hoje
em dia. Temos mais informações do que nunca nas
pontas de nossos dedos, o que faz a interpretação e a
tomada de decisão mais difíceis. Temos mais pessoas
para controlar, essas pessoas estão mais espalhadas e
enfrentamos mais incertezas. Aprenda com Napoleão, o
maior mestre da guerra: velocidade e adaptabilidade
vêm da organização flexível. Divida suas forças em
grupos independentes que possam operar por si
próprios. Torne suas forças difíceis de capturar e mais
soltas infundindo nelas o espírito de campanha, dando-
lhes uma missão e, aí, deixando-as funcionar.
94
estratégia 5
6
segMeNte sUas FOrÇ as


--- PAGINA 273 ---

a estratégia
DO C aOs CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Mas
rapidez e adaptabilidade são difíceis de conseguir hoje
em dia. Temos mais informações do que nunca nas
pontas de nossos dedos, o que faz a interpretação e a
tomada de decisão mais difíceis. Temos mais pessoas
para controlar, essas pessoas estão mais espalhadas e
enfrentamos mais incertezas. Aprenda com Napoleão, o
maior mestre da guerra: velocidade e adaptabilidade
vêm da organização flexível. Divida suas forças em
grupos independentes que possam operar por si
próprios. Torne suas forças difíceis de capturar e mais
soltas infundindo nelas o espírito de campanha, dando-
lhes uma missão e, aí, deixando-as funcionar.
Finalmente, um ponto
DesOrDeM CaLCULaDa
importante a ser
em 1800, ao derrotar a Áustria na Batalha de Marengo,
Napoleão ga-considerado é que o
nhou o controle do norte da itália e forçou os austríacos a
assinarem um sistema revolucionário
de comando utilizado


--- PAGINA 274 ---

tratado reconhecendo os ganhos territoriais da França ali
e na Bélgica.
por Napoleão foi
Durante os cinco anos seguintes, uma paz
constrangedora dominou, mas resultado não de
Napoleão coroou-se imperador da França, e muitos na
europa começa-avanços tecnológicos,
como se poderia esperar,
ram a desconfiar de que este corso arrogante tinha
ambições ilimitadas.
mas simplesmente de
Karl Mack, oficial intendente austríaco e membro mais
velho e influente organização e doutrina
do exército da Áustria, defendia um ataque preventivo
contra a França, superiores. Os meios
com um exército grande o bastante para garantir a
vitória. ele disse a seus técnicos à disposição
do imperador não eram
colegas: “Na guerra, o objetivo é derrotar o inimigo, não
apenas evitar ser nem um pouco mais
derrotado.”
sofisticados do que os
Mack e oficiais que pensavam como ele foram aos
poucos ganhando de seus adversários;


--- PAGINA 275 ---

a diferença é que ele
influência e, em abril de 1805, Áustria, inglaterra e rússia
assinaram um possuía a ousadia
tratado de aliança para combater a França e forçá-la a
recuar até suas e a engenhosidade
fronteiras pré-napoleônicas. Naquele verão, eles
formularam seu plano: necessárias para
95 mil soldados austríacos atacariam a França no norte
da itália, compen-transcender os limites
que a tecnologia havia
sando a humilhante derrota de 1800. Outros 23 mil
soldados protegeriam imposto a comandantes
o tirol, entre a itália e a Áustria. Mack, então, lideraria
uma força de 70
durante milhares
mil homens a oeste, ao longo do Danúbio, até a Bavária,
impedindo este de anos. Enquanto
os adversários de
país estrategicamente localizado de se aliar com a
França. Uma vez acam-Napoleão buscavam
pados na Bavária, Mack e seu exército aguardariam a
chegada, poucas manter o controle e
semanas depois, de 75 mil soldados da rússia. Os dois
exércitos se associa-minimizar a incerteza

