# CHUNK 8 (Paginas 176-200)


--- PAGINA 176 ---

precisa controlar sua imaginação, o que é mais fácil de
dizer do que de fa-Deus!”, ele repetiu
zer. Quase sempre a melhor maneira para se acalmar e
ter este controle é desanimado...
forçar a mente a se concentrar em algo relativamente
simples – um ritual Durante dias ele
calculou sem parar,
tranquilizante, uma tarefa repetitiva que você faça bem.
Você está criando mas os cálculos eram
o tipo de serenidade que lhe é natural quando sua mente
está absorta em todos imensamente
um problema. Uma mente focada não tem espaço para
ansiedades ou insatisfatórios. Ele
descobriu que não
para os efeitos do excesso de imaginação. Uma vez
recuperado seu equi-podia definir nada.
líbrio mental, você pode então enfrentar o problema. ao
primeiro sinal Finalmente concluiu
de qualquer tipo de medo, pratique esta técnica até que
ela se torne um que a única maneira
hábito. ser capaz de controlar sua imaginação em
momentos intensos é de se provar a si mesmo
era entrar na fogueira,
uma habilidade crucial.


--- PAGINA 177 ---

e aí figurativamente
observar suas pernas
Não se deixe intimidar. a intimidação sempre será uma
ameaça a sua para descobrir seus
méritos e falhas. Ele
presença de espírito. é uma sensação difícil de combater.
admitiu com relutância
Durante a segunda guerra Mundial, o compositor Dmitry
shostako-que não poderia ficar
vich e vários colegas seus foram convocados para uma
reunião com o go-parado e com uma
vernante russo Joseph stalin, que lhes havia encarregado
de compor um lousa e giz mental
concluir uma resposta.
novo hino nacional. reuniões com stalin eram
aterrorizantes; um passo Para consegui-la, ele
em falso podia conduzir você a uma viela muito escura.
ele o olhava de deveria ter fogo, sangue
cima para baixo até você sentir a garganta apertada. e,
como costumava e perigo, como um
acontecer nas reuniões com stalin, esta foi por um mau
caminho: ele co-químico requer isto, isso
e aquilo. Portanto ele


--- PAGINA 178 ---

meçou criticando um dos compositores pelo arranjo ruim
que tinha feito esperou impaciente por
para seu hino. apavorado, o homem admitiu que tinha
usado um arran-uma oportunidade.
jador que tinha trabalhado mal. aqui, ele estava cavando
vários túmulos: o eMBleMa verMelho
da corageM, stephen
claro que o pobre arranjador poderia ser repreendido. O
compositor era Crane, 1871-1900
responsável pela contratação, e ele também, poderia
pagar pelo erro. e os outros compositores, inclusive
shostakovich? stalin podia ser implacável, uma vez tendo
farejado o medo.
shostakovich já tinha escutado o suficiente: era tolice,
disse, culpar o arranjador, que estava principalmente
cumprindo ordens. então, com muita sutileza, ele mudou
de assunto – se um compositor devia fazer suas próprias
orquestrações. O que stalin pensava a respeito? sempre
ansioso para provar seus conhecimentos, stalin engoliu a
isca. Passou o perigo.
shostakovich manteve sua presença de espírito de várias
maneiras.
Primeiro, em vez de se deixar intimidar por stalin, ele se
forçou a ver o homem como ele era: baixo, gordo, feio e
sem imaginação. O famoso estratégia 3
61


--- PAGINA 179 ---

O homem centrado tem
olhar penetrante do ditador era apenas um truque, um
sinal da própria julgamento calmo, sem
insegurança. segundo: shostakovich enfrentou stalin
falando com ele preconceitos. Ele sabe o
normalmente e de forma direta. Com suas atitudes e tom
de voz, o com-que é importante, o que
não tem importância.
positor mostrou que não estava intimidado. stalin
alimentava-se do medo.
Ele enfrenta a realidade
se você, sem ser agressivo ou imprudente, não
demonstrasse medo, em serenamente e com
geral ele o deixaria em paz.
desapego conservando
seu senso de
a chave para continuar não se deixando intimidar é
convencer-se oportunidade. O Hara
de que a pessoa que você está enfrentando é um mero
mortal, em nada no aru hito [homem
diferente de você – o que de fato é a verdade. Veja a
pessoa, não o mito.
com centro] enfrenta


--- PAGINA 180 ---

imagine-a como uma criança, como alguém cheio de
inseguranças. redu-a vida calmamente, é
tranquilo e está pronto
zir o outro as suas devidas proporções o ajudará a
manter o seu equilíbrio para qualquer coisa...
mental.
Nada o perturba. Se
de repente explode um
incêndio e as pessoas
Desenvolva seu Fingerspitzengefühl (tato na ponta dos
dedos) . a presença começam a gritar em
de espírito depende não só de sua habilidade mental
para socorrê-lo em uma confusão louca
situações difíceis, mas também da velocidade com que
isso acontece. es-
[ele] faz a coisa certa
perar até o dia seguinte para pensar qual é a atitude
correta a tomar não imediatamente e com
tranquilidade, ele
é bom para você. “Velocidade” aqui significa reagir às
circunstâncias com confere a direção do
rapidez e tomar decisões relâmpago. este poder muitas
vezes é interpre-vento, resgata o que


--- PAGINA 181 ---

tado como uma espécie de intuição, o que os alemães
chamam de “Fin-é mais importante,
vai buscar água e se
gerspitzengefühl” (tato na ponta dos dedos). erwin
rommel, que liderou a comporta sem hesitação
campanha com tanques alemães no Norte da África
durante a segunda conforme a emergência
guerra Mundial, tinha muito tato na ponta dos dedos. ele
podia sentir exige. O Hara no
quando os aliados atacariam e de que direção. ao
escolher uma linha de nai hito é o oposto de
tudo isso. O Hara no
avanço, ele tinha um extraordinário sentido para a
fraqueza de seu inimi-nai hito se aplica ao
go; no início de uma batalha, ele intuía a estratégia de
seu inimigo antes homem sem julgamento
que ela se desenrolasse.
calmo. Falta-lhe a
moderação que deveria
Para os homens de rommel, seu general parecia ter um
talento para ser sua segunda
a guerra, e ele possuía mesmo uma mente mais rápida
do que a maioria.
natureza. Portanto


--- PAGINA 182 ---

Mas rommel também fazia coisas para intensificar sua
rapidez, coisas que ele reage ao acaso e
reforçavam sua intuição para a batalha. Primeiro, ele
devorava informa-subjetiva, arbitraria e
caprichosamente. Ele
ções sobre o inimigo – desde detalhes sobre seu
armamento até traços não sabe distinguir
psicológicos do general adversário. segundo, ele se
tornou um especialis-entre importante e não
ta em tecnologia de tanques, de forma a tirar o máximo
proveito de seu importante, essencial
e não essencial. Seu
equipamento. terceiro, ele não só memorizava mapas do
deserto da Áfri-julgamento não se
ca do Norte, como o sobrevoava, com grande risco, para
ter uma visão ge-baseia em fatos, mas em
ral do campo de batalha. Finalmente, ele personalizava o
relacionamento condições temporárias
com seus homens. tinha sempre uma noção de seu
estado de ânimo e e se apoia em
fundamentos subjetivos
sabia exatamente o que esperar deles.
tais como humor,


--- PAGINA 183 ---

rommel não apenas estudava seus homens, seus
tanques, o terreno caprichos, “nervos”. O
e o inimigo – ele se colocava na pele deles, compreendia
o espírito que Hara no nai hito é
facilmente surpreendido,
os animava, o que os motivava. tendo agido com cautela
com relação a é nervoso, não por ser
essas coisas, na batalha ele entrava em um estado
mental no qual não particularmente sensível
tinha de pensar conscientemente na situação. a
totalidade do que estava mas porque lhe falta
acontecendo estava em seu sangue, na ponta de seus
dedos. ele tinha o eixo interior que o
impediria de ser lançado
Fingerspitzengefühl.
62
estratégia 3
tenha você ou não a mente de um rommel, há coisas que
você pode para fora do centro e
fazer para ajudá-lo a reagir mais rápido e despertar
aquele sentimento que o capacitaria a lidar
com situações de forma


--- PAGINA 184 ---

intuitivo que todos os animais possuem. O conhecimento
profundo do realista...
terreno permitirá que você processe informações mais
rápido do que seu Hara [centro, ventre]
inimigo, uma tremenda vantagem. ser sensível ao
espírito de homens e é apenas em pequena
materiais, entrar no pensamento deles em vez de vê-los
de fora, ajudará medida uma qualidade
inata. É acima de tudo
a colocar você em um outro estado mental, menos
consciente e forçado, o resultado de persistente
mais inconsciente e intuitivo. Faça com que sua mente se
habitue a tomar autotreinamento e
decisões relâmpago, confiando em sua sensibilidade na
ponta dos dedos.
disciplina, de fato o
fruto do desenvolvimento
sua mente avançará em uma espécie de blitzgrieg
mental, passando à fren-individual responsável.
te de seus adversários antes que eles percebam o que os
atingiu.
É isso que os japoneses
querem dizer quando


--- PAGINA 185 ---

Finalmente, não pense na presença de espírito como uma
qualidade útil falam do Hara no
dekita hito , o homem
apenas nos períodos de adversidade, algo para ligar e
desligar conforme que realizou ou
você precise. Cultive-a como uma condição diária.
segurança, destemor e terminou seu ventre,
autoconfiança são cruciais tanto na paz quanto na
guerra. Franklin Dela-ou seja, ele mesmo,
pois está maduro. Se
no roosevelt mostrou sua tremenda firmeza mental e
elegância sob pres-este desenvolvimento
são não só durante as crises da Depressão e na segunda
guerra Mundial, não ocorre, temos o
mas nas situações do cotidiano – ao lidar com sua
família, seu gabinete, Hara no dekita inai
seu próprio corpo abalado pela poliomielite. Quanto mais
você se apri-hito , alguém que não
se desenvolveu, que
morar no jogo da guerra, mais sua disposição de espírito
guerreira o ser-permaneceu imaturo,
virá na vida diária. Quando surgir uma crise, sua mente
já estará calma e que é jovem demais
preparada. Uma vez tendo a presença de espírito se
tornado um hábito, no sentido psicológico.


--- PAGINA 186 ---

Os japoneses também
ela jamais o abandonará.
dizem Hara no dekita
inai hito wa hito no
Imagem:
ue ni tatsu koto ga
dekinai: o homem que
não terminou seu ventre
O Vento.
não pode ficar acima
O afluxo de
dos outros (não está apto
eventos inespera-
para a liderança).
h
dos e as dúvidas e crí-
ara: the vItal
centre, Karlfried
ticas daqueles que o cercam
graf von


--- PAGINA 187 ---

são como um forte vento no mar.
Dürckheim, 1962
ele pode vir de qualquer ponto da bús-
sola, e não há para onde escapar, não há como
prever quando e em que direção ele baterá. Mudar
de direção a cada golpe de vento só o lançará para
o mar aberto. Bons pilotos não desperdiçam
tempo preocupando-se com o que não po-
dem controlar. eles se concentram em
si mesmos, na habilidade e firme-
za de sua mão, no curso que
traçaram e em sua deter-
minação de chegar ao
porto, aconteça o
que acontecer.
estratégia 3
63
Autoridade: Uma boa parte da coragem


--- PAGINA 188 ---

é a coragem de ter feito a coisa antes.
– Ralph Waldo Emerson (1803-82)
4
iNVersO
Nunca é bom perder sua presença de espírito, mas você
pode usar aqueles momentos quando se é obrigado a
saber como agir no futuro. Você deve descobrir um jeito
de se colocar no meio da batalha, depois se observar em
ação. Procure as próprias fraquezas e pense como
compensá-las.
Pessoas que nunca perderam a presença de espírito
estão na verdade em Crie UMa seNsaÇ ÃO
perigo: um dia elas serão apanhadas de surpresa e a
queda será cruel.
todos os grandes generais, de Júlio César a Patton, em
algum momento De UrgÊNCia e DesesPerO
perderam a calma e com isso se fortaleceram para
recuperá-la. Quanto mais você perder seu equilíbrio,
mais saberá como se corrigir.
Você não quer perder sua presença de espírito em
situações chaves, a estratégia Da ZONa De MOrte
mas é uma atitude sensata encontrar um jeito de fazer
seus inimigos perderem o rumo. Pegue o que faz você
perder o equilíbrio e empurre para cima deles.
surpreenda-os – nada é mais perturbador do que a
necessidade inesperada de agir. Descubra quais as
fraquezas deles, o que os deixa exaltados, e lhes dê uma


--- PAGINA 189 ---

dose dupla disso. Quanto mais emotivos eles Você é seu
pior inimigo. Você perde um tempo precioso sonhan-
ficarem, mais você os desviará do rumo.
do com o futuro em vez de se envolver com o presente.
Visto que nada lhe parece urgente, você está apenas
parcialmente envolvido no que faz. A única maneira de
mudar é com ações e pressão externa. Coloque-se em
situações nas quais você tenha muitas coisas em jogo
para perder tempo ou recursos – se não pode dar-se o
luxo de perder, não perderá. Corte seus laços com o
passado; entre no território desconhecido em que você
deve depender de sua inteligência e energia para vencer.
Coloque-se na “zona de morte”, na qual suas costas
estão contra a parede e você tem de lutar como um
louco para sair vivo dali.
64
estratégia 3
4
Crie UMa seNsaÇ ÃO
De UrgÊNCia e DesesPerO
a estratégia Da ZONa De MOrte
Você é seu pior inimigo. Você perde um tempo precioso
sonhando com o futuro em vez de se envolver com o
presente. Visto que nada lhe parece urgente, você está
apenas parcialmente envolvido no que faz. A única
maneira de mudar é com ações e pressão externa.
Coloque-se em situações nas quais você tenha muitas


--- PAGINA 190 ---

coisas em jogo para perder tempo ou recursos – se não
pode dar-se o luxo de perder, não perderá. Corte seus
laços com o passado; entre no território desconhecido
em que você deve depender de sua inteligência e
energia para vencer. Coloque-se na “zona de morte”, na
qual suas costas estão contra a parede e você tem de
lutar como um louco para sair vivo dali.
Cortés fez afundar todas
a tÁtiCa DO seM-VOLta
as dez naves. Cuba, sem
em 1504, um ambicioso espanhol de 19 anos chamado
Hernán Cortés de-dúvida, continuava ali,
sistiu de estudar direito e embarcou para as colônias de
seu país no Novo no mar azul, com suas
fazendas, vacas e índios
Mundo. Parando primeiro em santo Domingo (a ilha hoje
compreende dóceis; mas o caminho
o Haiti e a república Dominicana), depois em Cuba, ele
não demorou até lá não era mais
muito para ouvir falar de uma terra a oeste chamada
México – um império sobre as ondas azuis
ensolaradas, embalado
fervilhante de ouro e dominado pelos astecas, com sua
magnífica capital em doce ociosidade,


--- PAGINA 191 ---

nas terras altas de tenochtitlán. a partir daí, Cortés não
pensava em outra sem lembrar os perigos
coisa: um dia ele iria conquistar e colonizar a terra do
México.
e esforços; era pela corte
Durante os dez anos seguintes, Cortés lentamente subiu
de posto, de Montezuma, que
tinha de ser conquistada
acabando por se tornar secretário do governador
espanhol de Cuba e com artimanhas, pela
depois tesoureiro do rei na ilha. em sua cabeça,
entretanto, ele estava força, ou ambas; por um
apenas esperando o momento propício. ele esperou
pacientemente mar de índios belicosos
que comiam seus
enquanto a espanha enviava outros homens para o
México, muitos dos prisioneiros e vestiam
quais jamais voltaram.
suas peles como troféus;
Finalmente, em 1518, o governador de Cuba, Diego de
Velázquez, por um golpe da mão
fez de Cortés o líder de uma expedição para ver o que
tinha acontecido dominante de seu chefe,
os quinhentos homens


--- PAGINA 192 ---

com estes primeiros exploradores, encontrar ouro e
preparar o terreno tinham perdido aquele
para a conquista do país. Mas Velázquez queria fazer ele
mesmo a con-fluxo de memórias e
quista, portanto para esta expedição quis um homem
que ele pudesse esperanças vitais que
ligava suas almas à sua
controlar, e logo começou a ter dúvidas a respeito de
Cortés – o homem ilha-mãe; de um golpe,
era esperto, talvez demais. Cortés ouviu boatos de que o
governador es-suas espinhas dorsais
tava em dúvida se o mandava ou não para o México.
Decidindo não dar estavam murchas e
tempo a Velázquez para alimentar suas desconfianças,
ele conseguiu sair tinham perdido toda
sensação de vida.
sorrateiramente de Cuba no meio da noite com 11
navios. ele se explica-Dali por diante, para
ria com o governador depois.
eles, toda a vida
a expedição desembarcou na costa leste do México em
março de era para frente, em
direção àqueles picos


--- PAGINA 193 ---

1519. Nos meses seguintes, Cortés colocou seus planos
em ação – fun-ameaçadores que se
dando a cidade de Veracruz, forjando alianças com tribos
locais que erguiam gigantescos no
odiavam os astecas e fazendo contato inicial com o
imperador asteca, horizonte, como para
cuja capital ficava a uns 400 quilômetros mais para o
oeste. Um pro-barrar todo o acesso ao
que agora não era mera
blema, entretanto, atormentava o conquistador: entre os
quinhentos ambição, mas seu único
soldados que tinham vindo de Cuba com ele havia alguns
que Veláz-objetivo possível – o
quez colocara ali para atuar como espiões e lhe dar
trabalho caso ele se México, poderoso e cheio
de mistérios, por trás
excedesse em sua autoridade. esses homens fiéis a
Velázquez acusaram das tribos em conflito.
Cortés de administrar mal o ouro que estava coletando e,
quando ficou hernán cortés:
evidente que ele pretendia conquistar o México,
espalharam boatos de conqUeror of MexIco,
que ele estava louco. Uma acusação bastante
convincente contra um ho-salvador de
Madariaga, 1942


--- PAGINA 194 ---

mem que planejava liderar quinhentos homens contra
meio milhão de astecas, ferozes guerreiros conhecidos
por comer a carne de seus prisioneiros e vestir suas
peles como troféus. Um homem racional pegaria o ouro
que tinha, voltaria para Cuba e retornaria depois com um
exército.
Por que ficar nesta terra assustadora, com suas doenças
e falta de conforto material, se estavam em número tão
inferior? Por que não partir para Cuba, de volta para casa
onde suas fazendas, suas esposas e uma boa vida os
aguardavam?
66
estratégia 4
Cortés fez o que pôde com estes encrenqueiros,
subornando alguns, Meditar sobre a morte
ficando de olho em outros. enquanto isso, esforçava-se
para ter um bom inevitável deve ser uma
atividade diária. Todos
relacionamento com o resto de seus homens, o que os
resmungões não os dias, quando corpo
podiam prejudicar. tudo parecia estar indo bem até a
noite de 30 de e mente estão em paz,
julho, quando Cortés foi acordado por um marinheiro
espanhol que, deve-se meditar sobre


--- PAGINA 195 ---

implorando misericórdia, confessou ter participado de
uma trama para a possibilidade de ser
dilacerado por setas,
roubar um navio e voltar naquela mesma noite para
Cuba, onde os cons-rifles, lanças e espadas,
piradores contariam a Velázquez sobre o objetivo de
Cortés de conquistar de ser carregado por
o México sozinho.
ondas repentinas, ser
lançado no meio de
Cortés sentiu que este era o momento decisivo da
expedição. ele um grande incêndio,
podia facilmente esmagar a conspiração, mas haveria os
outros. seus hoser atingido por um
mens eram uma turma rude, e só pensavam em ouro,
Cuba, suas famí-raio, ser sacudido até
lias – tudo menos combater os astecas. impossível
conquistar um império a morte por um enorme
terremoto, cair de rochas
com homens tão divididos e pouco confiáveis, mas como
enchê-los de com muitos metros de
energia e foco para a imensa tarefa que ele enfrentava?
Pensando bem, altura, morrer de doença


--- PAGINA 196 ---

Cortés decidiu agir rápido. Capturou os conspiradores e
mandou enfor-ou cometer seppuku
pela morte de seu senhor.
car os dois cabeças. em seguida, subornou seus pilotos
para abrirem furos E todos os dias, sem
em todos os navios e depois anunciar que os cupins
tinham comido as falhar, a pessoa deve se
tábuas das embarcações, deixando-as impróprias para o
mar.
considerar como morta.
Fingindo estar aborrecido com a notícia, Cortés ordenou
que tudo hagakUre:
o lIvro do saMUraI,
que pudesse ser salvo dos navios fosse levado para a
praia e em seguida Yamamoto
os cascos deviam ser afundados. Os pilotos obedeceram,
mas não fizeram tsunetomo,
furos suficientes e apenas cinco dos navios foram ao
fundo. a história dos 1659-1720
cupins era bastante plausível, e os soldados aceitaram a
notícia dos cinco navios com equanimidade. Mas quando,
dias depois, outros navios afun-daram e apenas um ficou
flutuando, tornou-se evidente que Cortés havia armado
tudo. Quando ele convocou uma reunião, o estado de
espírito Há algo na guerra
deles era de revolta e morte.


--- PAGINA 197 ---

que entra tão
Não era hora de sutilezas. Cortés se dirigiu a seus
homens: ele era o profundamente em você
responsável pelo desastre, admitiu; ele tinha dado as
ordens, mas agora que a morte deixa de
não tinha mais volta. Podiam enforcá-lo, mas estavam
cercados de índios ser a inimiga, mera
participante em um jogo
hostis e não havia navios; divididos e sem líder, eles iam
morrer. a úni-que você não deseja que
ca alternativa era segui-lo até tenochtitlán. somente
conquistando os acabe.
astecas, tornando-se senhores do México, eles podiam
voltar vivos para phantoM over vIetnaM,
John trotti, UsMC,
Cuba. Para chegar a tenochtitlán, eles teriam de lutar
com incondicio-1984
nal intensidade. teriam de estar unificados; qualquer
dissensão levaria à derrota e a uma morte terrível. a
situação era desesperadora, mas se, por sua vez, os
homens lutassem como uns desesperados, Cortés
garantia que os conduziria até a vitória. Visto que o
exército era de um número tão pequeno, a glória e as
riquezas teriam de ser bem maiores. Os covardes que
não aceitassem o desafio podiam ir para casa no único
navio que restara.


--- PAGINA 198 ---

Ninguém aceitou a oferta, e o último navio foi afundado.
Nos meses seguintes, Cortés manteve seu exército longe
de Veracruz e da costa.
a atenção deles estava concentrada em tenochtitlán, o
coração do império asteca. Os resmungos, o interesse
próprio e a ganância desaparece-estratégia 4
67
“Você não tem tempo
ram. Compreendendo o perigo da situação, os
conquistadores lutaram para esta exibição, seu
sem piedade. Uns dois anos depois da destruição das
naves espanholas, e tolo”, ele disse em tom
severo. “Este, seja lá
com a ajuda dos aliados índios, o exército de Cortés
cercou tenochtitlán o que estiver fazendo,
e conquistou o império asteca.
talvez seja seu último
ato na Terra. Pode
interpretação
muito bem ser sua
última batalha. Não há


--- PAGINA 199 ---

Na noite da conspiração, Cortés teve que pensar rápido.
Qual era a raiz poder capaz de garantir
do problema que enfrentava? Não eram os espiões de
Velázquez, ou os que você vá viver nem
hostis astecas, ou a incrível desigualdade contra ele. a
raiz do problema mais um minuto...”
“Atos têm poder”, ele
eram seus próprios homens e os navios no porto. seus
soldados estavam disse. “Especialmente
divididos em coração e mente. estavam pensando nas
coisas erradas –
quando a pessoa que
suas esposas, seus sonhos de ouro, seus planos para o
futuro. e no fundo está agindo sabe que
eles são sua última
de suas mentes havia sempre uma rota de fuga: se esse
negócio de con-batalha. Existe uma
quista desse errado, eles podiam voltar para casa.
aqueles navios no porto estranha e preocupante
eram mais do que apenas transporte; eles
representavam Cuba, a liber-felicidade em agir com
pleno conhecimento
dade para partir, a capacidade de pedir reforços – tantas
possibilidades.


--- PAGINA 200 ---

de que, seja lá o que a
Para os soldados, os navios eram uma muleta, algo em
que se apoiar pessoa estiver fazendo,
se as coisas saíssem mal. Uma vez que Cortés
identificara o problema, a pode muito bem ser seu
último ato na Terra.
solução ficou simples: destruir os navios. ao colocar seus
homens em um Eu recomendo que você
lugar desesperado, ele os faria lutar com extremo ardor.
reconsidere sua vida e
a sensação de urgência surge de uma forte conexão com
o presente.
coloque seus atos sob
essa luz... Concentre
em vez de sonhar com resgates ou esperar por um futuro
melhor, você sua atenção no vínculo
precisa enfrentar o problema que está à mão. Falhe e
você morrerá. as entre você e sua morte,
pessoas que se envolvem totalmente no problema
imediato são intimidan-sem remorso, tristeza ou
tes; por estarem tão intensamente focadas, parecem
mais poderosas do preocupação. Focalize
sua atenção no fato de

