# CHUNK 37 (Paginas 901-925)


--- PAGINA 901 ---

rápido do que você pode se adaptar a elas, e o caos
toma conta de você.
violentamente. O junco,
em um mundo cada vez mais complexo, o modo como
Napoleão pla-sacudido e curvando-se,
escapou facilmente, mas
nejava e manobrava é a única solução racional. Você
assimila o máximo a oliveira, resistindo ao
possível de informações e detalhes; analisa
profundamente as situações, vento, rachou-se com sua
tentando imaginar as respostas do inimigo e os acidentes
que podem força.
A história mostra
acontecer. Você não se perde neste labirinto de análises,
mas as utiliza que quem cede às
para formular um plano fluido com ramificações, um
plano que o coloca circunstâncias e ao
em posições que tenham possibilidades de manobra.
Você mantém as poder superior tem mais
vantagem sobre os rivais
coisas frouxas e adaptáveis. Qualquer caos que surgir
em seu caminho é mais fortes.
canalizado para o inimigo. ao praticar esta política, você
vai entender o fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 902 ---

lema de Napoleão de que sorte é algo que você cria.
século Vi a.C.
2. Quando os republicanos preparavam sua convenção
para escolher um candidato à presidência, em 1936,
tinham razão para ter esperanças.
O presidente em exercício, o democrata Franklin D.
roosevelt, era certamente popular, mas os estados
Unidos ainda enfrentavam a Depressão, o alto índice de
desemprego, o déficit orçamentário crescia e muitos
programas do New Deal de roosevelt estavam atolados
em ineficiência.
O mais promissor de tudo é que muitos americanos
estavam desencanta-dos com roosevelt como pessoa –
na verdade, até o odiavam, achando-o ditatorial, pouco
confiável, um socialista de coração, talvez até um antia-
mericano.
roosevelt era vulnerável, e os republicanos estavam
desesperados para vencer a eleição. eles decidiram
baixar o tom de sua retórica e apelar para valores
tradicionais americanos. afirmando apoiar o espírito do
New Deal, mas não o homem por trás dele, eles
prometiam fazer as reformas necessárias com mais
eficiência e justiça do que roosevelt havia feito.
reforçando a unidade do partido, eles indicaram alf M.
Landon, governador do Kansas, como seu candidato à
presidência. Landon era um moderado perfeito. seus
discursos tendiam a ser um pouco monótonos, mas ele
parecia tão firme, tão classe média, uma escolha
confortável, e a época não era para se promover um
radical. ele havia apoiado uma boa parte do New Deal,
mas, tudo bem, o New Deal era popular. Os republicanos


--- PAGINA 903 ---

indicaram Landon porque pensavam que ele tinha mais
chances de derrotar roosevelt, e para eles era o que
importava.
294
estratégia 20
Durante a cerimônia de lançamento da candidatura, os
republicanos encenaram um quadro vivo de faroeste,
com moças e rapazes vestidos de caubói e carroças
cobertas. em seu discurso de aceitação, Landon não
falou de planos específicos ou de políticas, mas de si
mesmo e de seus valores americanos. enquanto
roosevelt era associado a dramas desagradáveis, ele
traria estabilidade. Foi uma convenção para deixar todo
mundo satisfeito.
Os republicanos aguardaram que roosevelt fizesse seu
movimento.
Como esperado, ele representou o papel do homem
acima de qualquer rixa, aparecendo o mínimo possível
em público e projetando uma imagem presidencial. ele
falava em vagas generalidades e batia em uma nota
otimista. Depois da convenção democrática, ele partiu
para um longo período de férias, deixando o campo
aberto para os republicanos que ficaram felicíssimos em
preencher o vazio: enviaram Landon na trilha de
campanha, onde discursou em palanques dizendo que
ele é que faria as reformas de modo equilibrado e
racional. O contraste entre Landon e roosevelt era no
temperamento e no caráter e parecia ter ressonância:
nas pesquisas de opinião pública, Landon liderava.


--- PAGINA 904 ---

Percebendo que a eleição seria difícil e sentindo que esta
era sua grande chance, os republicanos aumentaram
seus ataques, acusando roosevelt de promover a guerra
de classe e pintando um quadro sombrio de seu próximo
mandato. Os jornais anti-roosevelt publicaram uma
porção de editoriais atacando-o em termos pessoais. O
coro de críticas crescia, e os republicanos observavam
satisfeitos enquanto muitos no campo de roosevelt
pareciam em pânico. Uma pesquisa mostrou Landon
desenvolvendo uma substancial liderança.
só no final de setembro, seis semanas apenas antes da
eleição, é que roosevelt finalmente iniciou sua campanha
– e aí, deixando todos chocados, ele abandonou seu ar
presidencial, não partidário, que havia adotado com
tanta naturalidade. Posicionando-se claramente à
esquerda de Landon, traçou um nítido contraste entre os
dois candidatos. ele citou com grande sarcasmo os
discursos de Landon apoiando o New Deal afirmando ser
capaz de fazer melhor: por que votar em um homem com
basicamente as mesmas ideias e abordagens, mas sem
experiência para fazê-las funcionar? Com o passar dos
dias, a voz de roosevelt foi ficando mais alta e mais
clara, seus gestos mais animados, sua oratória até
bíblica no tom; ele era Davi enfrentando o golias dos
interesses das grandes empresas que queriam devolver
o país à era dos monopólicos e dos barões ladrões.
Os republicanos horrorizados observavam a massa que
apoiava roosevelt inchar. todos aqueles a quem o New
Deal havia ajudado de algum modo apresentavam-se às
dezenas de milhares, e a reação a roosevelt era quase
religiosa em seu fervor. em um discurso particularmente
inflamado, roosevelt catalogou os interesses financeiros
alistados contra ele: “Nunca antes na nossa história”, ele
concluiu, “estas forças estiveram tão unidas a um


--- PAGINA 905 ---

candidato como hoje. elas são unânimes em seu ódio por
mim – e eu estratégia 20
295
É claro que esta
acolho com prazer esse ódio... eu gostaria que dissessem
de minha segunda bela simplicidade
administração que nela estas forças encontraram seu
vencedor.”
de movimentos
Landon, percebendo a grande mudança na maré da
eleição, atacou estratégicos, com sua
infinita flexibilidade,
com mais força ainda e tentou se distanciar do New Deal,
que antes disse-é extremamente
ra apoiar – mas tudo isto só parecia cavar para ele um
buraco mais fundo.
ilusória. A tarefa
ele havia mudado tarde demais, e nitidamente em
reação ao declínio de de correlacionar
e coordenar os
sua sorte.
movimentos diários de


--- PAGINA 906 ---

No dia da eleição, roosevelt venceu com a margem que,
na época, uma dezena ou mais
foi a mais popular da história eleitoral americana; ele
ganhou em to-de grandes formações,
dos os estados, exceto em dois, e os republicanos
ficaram reduzidos a 16
todas se movendo ao
longo de rotas distintas,
cadeiras no senado. Mais incrível do que o tamanho de
sua vitória sem de garantir que todos
precedentes foi a rapidez com que ele mudou o curso
dos acontecimentos.
os componentes estejam
a um ou, no máximo,
dois dias de marcha
interpretação
distantes de seus
ao acompanhar a convenção republicana, roosevelt viu
claramente a vizinhos imediatos, e ao
linha que eles adotariam nos meses seguintes – uma
linha centrista, en-mesmo tempo manter
fatizando valores e caráter acima da política. agora ele
podia montar a ar-a aparência de uma


--- PAGINA 907 ---

“dispersão” arbitrária
madilha perfeita abandonando o campo. Nas próximas
semanas, Landon e mal coordenada de
martelaria sua posição moderada na mente do público,
comprometendo-grandes unidades a fim
se com ela cada vez mais. enquanto isso, os republicanos
mais da ala di-de enganar o inimigo
quanto à verdadeira
reita atacariam o presidente em termos pessoais, mais
ásperos. roosevelt gravidade da situação
sabia que os números de Landon nas pesquisas
chegariam ao máximo. O
– isto é trabalho de uma
público se cansaria de sua mensagem suave e dos
ataques vitriólicos da mente matemática de
direita.
incomum calibre. É de
fato a marca registrada
Percebendo este momento no final de setembro, ele
entrou de novo do gênio – essa
em cena e se posicionou claramente à esquerda de
Landon. a escolha foi
“infinita capacidade de


--- PAGINA 908 ---

estratégica, não ideológica; ela lhe permitiu traçar uma
nítida distinção se esforçar”...
O objetivo máximo de
entre Landon e si mesmo. em uma época de crise como
a Depressão, era toda esta atividade
melhor parecer decidido e forte, defender algo firme,
opor-se a um ini-cuidadosamente
migo claro. Os ataques da direita lhe deram esse inimigo
claro, enquanto considerada era colocar
a postura retraída de Landon o fazia parecer forte em
contraste. De um o maior número
possível de homens no
jeito ou de outro ele venceu.
campo de batalha, que
agora Landon enfrentava um dilema. se continuasse com
seu apelo ocasionalmente haviam
centrista, cansaria o público e pareceria fraco. Movendo-
se para a direita sido escolhidos com
meses de antecedência.
– a opção que na verdade escolheu – seria incoerente e
pareceria desespe-Bourienne dá este
rado. isto era pura manobra de guerra: comece
assumindo uma posição famoso... testemunho


--- PAGINA 909 ---

de força – no caso de roosevelt sua pose de início,
presidencial, bipar-ocular do Primeiro
tidarista – que o deixe com opções em aberto e lhe
permita espaço de Cônsul, no início da
Campanha Italiana
manobra. em seguida, deixe que seus inimigos mostrem
para onde vão.
de 1800, deitado ao
Uma vez comprometidos com uma posição, deixe que
eles a mantenham comprido no chão,
– na verdade, deixe que eles a proclamem alto e bom
som. agora que espetando alfinetes
coloridos em seus
estão posicionados, manobre para o lado onde se
sentirão comprimidos, mapas e dizendo, “Eu
deixando-lhes apenas más opções. ao esperar para fazer
esta manobra só o combaterei aqui – na
nas últimas seis semanas da corrida presidencial,
roosevelt não deu tem-planície da Scrivia”,
po aos republicanos para se ajustarem e impediu que seu
próprio apelo com essa misteriosa
presciência que, na
estridente se desgastasse.
296


--- PAGINA 910 ---

estratégia 20
tudo é política no mundo atual, e política é
posicionamento. em realidade, era produto
qualquer batalha política, a melhor maneira de delimitar
uma posição é de cálculos mentais
complexos como os de
traçando um nítido contraste com o outro lado. se você
tem de recorrer um computador. Depois
a discursos para fazer este contraste, está em terreno
instável: as pessoas de considerar todos os
desconfiam de palavras. insistir dizendo que você é forte,
ou bem qualifi-possíveis cursos de ação
abertos para o austríaco
cado, soa como autopromoção. em vez disso, faça o lado
adversário falar Melas, Bonaparte
e fazer o primeiro movimento. Uma vez tendo se
comprometido com eliminava um por um,
uma posição e a fixado na mente das outras pessoas,
eles estão maduros levando em consideração
para a foice. agora você pode criar um contraste citando
as palavras de-os efeitos do acaso, e
encontrava a resposta –


--- PAGINA 911 ---

les, mostrando como vocês são diferentes – em tom, em
atitude, em ação.
confirmada em seguida
Que o contraste seja profundo. se eles se
comprometerem com uma po-pelos acontecimentos de
sição radical, não reaja sendo moderado (moderação em
geral é fraqueza); 14 de junho no campo
de Marengo, que está,
ataque-os por promoverem instabilidade, por serem
revolucionários seden-sem dúvida alguma, na
tos de poder. se eles reagirem baixando o tom do apelo,
desmascare-os por planície limitada pelos
serem incoerentes. se mantiverem o curso, a mensagem
deles ficará desgas-rios Bormida e Scrivia.
the caMpaIgns of
tada. se eles se tornarem mais estridentes em
autodefesa, você confirmará napoleon, Davi g.
o que disse a respeito da instabilidade deles.
Chandler, 1966
Use esta estratégia nas batalhas do dia a dia, deixando
que as pessoas se comprometam com uma posição que
você possa transformar em um beco sem saída. Jamais
diga que você é forte, mostre que você é, ao fazer um
contraste entre você mesmo e seus incoerentes e
moderados adversários.


--- PAGINA 912 ---

3. Os turcos entraram na Primeira guerra Mundial do
lado da alemanha.
seus principais inimigos no teatro do Oriente Médio eram
os britânicos, sediados no egito, mas em 1917 eles
tinham chegado a um confortável impasse: os turcos
controlavam um trecho estratégico de mais de 1.200
quilômetros de estrada de ferro que ia da síria no norte
até Hejaz (a parte sudoeste da arábia) no sul. a oeste da
parte central desta ferrovia ficava a cidade de aqaba, no
Mar Vermelho, uma posição-chave turca de onde eles
podiam rapidamente movimentar exércitos para o norte
e para o sul a fim de proteger a estrada de ferro.
Os turcos já haviam derrotado os britânicos em galipoli
(ver capítulo 5), um imenso incentivo para seu moral.
seus comandantes no Oriente Médio sentiam-se seguros.
Os ingleses tinham tentado agitar uma revolta contra os
turcos entre os árabes do Hejaz, esperando que ela se
espalhasse para o norte; os árabes tinham feito alguns
ataques de surpresa aqui e ali, mas haviam lutado mais
entre eles mesmos do que contra os turcos.
Os ingleses nitidamente cobiçavam aqaba e tramavam
para tomá-la por mar com sua poderosa marinha, mas
atrás de aqaba ficava uma muralha de montanhas
marcada por gargantas profundas. Os turcos haviam
transformado a montanha em uma fortaleza. Os
britânicos sabiam que, mesmo que sua marinha tomasse
aqaba, não teriam como avançar para o interior, e de
nada adiantaria capturar a cidade. tanto os britânicos
como os turcos viam a situação da mesma maneira, e o
impasse perdurava.
estratégia 20


--- PAGINA 913 ---

297
O guerreiro e o estadista,
em junho de 1917, os comandantes turcos dos fortes que
guarda-como o hábil jogador,
vam aqaba receberam relatórios sobre estranhos
movimentos inimigos não fazem sua sorte mas
preparam-se para ela, a
nos desertos da síria ao noroeste. ao que tudo indicava,
um oficial inglês atraem, e parecem quase
de 29 anos que fazia a ligação entre ingleses e árabes,
chamado t. e. Law-determiná-la. Não só
rence, atravessara centenas de quilômetros de deserto
para recrutar um eles são, ao contrário
exército entre os howeitat, uma tribo síria famosa por
combater montada do tolo e do covarde,
peritos na utilização das
em camelos. Os turcos despacharam patrulheiros para
obter mais infor-oportunidades quando
mações. eles já sabiam um pouco a respeito de
Lawrence: coisa incomum elas ocorrem; eles sabem
entre os oficiais britânicos na época, ele falava árabe,
misturava-se bem como tirar vantagem,


--- PAGINA 914 ---

por meio de precauções e
com o povo local e até se vestia no estilo deles. era
também amigo do sábias medidas, dessa e
xerife Feisal, um líder da revolta árabe. ele estaria
montando um exército daquela oportunidade,
para atacar aqaba? Na medida do possível, ele merecia
ser observado com ou de várias ao mesmo
tempo. Se uma coisa
atenção. aí chegou a notícia de que Lawrence havia, em
uma atitude im-acontece, eles vencem;
prudente, contado a um chefe árabe, secretamente a
serviço dos turcos, se outra, ainda são os
que estava seguindo para Damasco a fim de divulgar a
revolta árabe. este vencedores; a mesma
circunstância muitas
era o grande temor dos turcos, pois uma revolta nas
áreas mais populosas vezes os faz vencer de
do norte seria incontrolável.
várias maneiras. Estes
O exército recrutado por Lawrence não teria mais de
quinhentos homens prudentes podem
ser elogiados por sua boa
homens, mas os howeitat eram grandes lutadores a
camelo, ferozes e com sorte assim como por sua


--- PAGINA 915 ---

muita mobilidade. Os turcos alertaram seus colegas em
Damasco e des-boa administração, e
pacharam tropas para perseguir Lawrence, uma tarefa
difícil visto a mobi-premiados por sua sorte
assim como por seus
lidade dos árabes e a vastidão do deserto.
méritos.
Nas semanas seguintes, os movimentos do inglês foram
desconcer-characters,
tantes, para dizer o mínimo: suas tropas moviam-se não
para o norte, Jean de la Bruyère,
em direção a Damasco, mas para o sul em direção à
cidade de Ma’an na 1645-1696
margem da estrada de ferro, onde havia um armazém
usado para suprir aqaba, a 65 quilômetros de distância.
Mal Lawrence apareceu na área de Ma’an, entretanto,
desapareceu de novo, ressurgindo a mais de 160
quilômetros ao norte para liderar uma série de ataques
de surpresa à linha férrea entre amman e Damasco.
agora os turcos ficaram duplamente assustados e, de
amman, mandaram quatrocentos soldados de cavalaria
ver onde ele estava.
Durante alguns dias, não houve sinal de Lawrence.
enquanto isso uma insurreição vários quilômetros ao
norte de Ma’an surpreendeu os turcos. Uma tribo árabe
chamada dhumaniyeh havia assumido o controle da
cidade de abu el Lissal, ao longo da rota de Ma’an até


--- PAGINA 916 ---

aqaba. Um batalhão turco despachado para retomar a
cidade encontrou o blocau-se que a protegia destruído e
os árabes tinham ido embora. então, de repente, algo
inesperado e bastante perturbador aconteceu: do nada, o
exército howeitat de Lawrence surgiu na montanha sobre
abu el Lissal.
Distraídos com a insurreição local, os turcos tinham
perdido a pista de Lawrence. agora, unindo-se aos
dhumaniyeh, ele havia encurralado um exército turco em
abu el Lissal. Os árabes cavalgaram ao longo da
montanha com enorme velocidade e destreza, incitando
os turcos a desperdiçar munição atirando neles.
enquanto isso, o calor do meio-dia co-298
estratégia 20
brava seu tributo dos atiradores turcos e, tendo esperado
até eles estarem suficientemente cansados, os árabes,
Lawrence entre eles, investiram descendo a montanha.
Os turcos cerraram suas fileiras, mas a veloz cavalaria de
camelos pegou-os pelo flanco e pela retaguarda. Foi um
massacre: trezentos soldados turcos foram mortos e os
restantes feitos prisioneiros.
agora os comandantes turcos em aqaba finalmente viam
qual era o jogo de Lawrence: ele os havia isolado da linha
de trem da qual dependiam para suprimentos. também,
vendo o sucesso dos howeitat, outras tribos árabes ao
redor de aqaba juntaram-se a Lawrence, criando um
poderoso exército que começou a abrir caminho pelas
estreitas gargantas até aqaba. Os turcos nunca
imaginaram um exército vindo dali; suas for-tificações
voltavam-se para o outro lado, na direção do mar e dos


--- PAGINA 917 ---

britânicos. Os árabes tinham fama de cruéis com os
inimigos que resistiam, e os comandantes dos fortes em
aqaba começaram a se render. Os turcos enviaram de
aqaba sua guarnição de trezentos homens para
interromper este avanço, mas foram rapidamente
cercados pelo número cada vez maior de árabes.
No dia 6 de julho, os turcos finalmente se renderam, e
seus comandantes observaram chocados quando o
exército maltrapilho de Lawrence correu para o mar a fim
de tomar o que se pensara ser uma posição
inexpugnável. Com este único golpe, Lawrence havia
alterado totalmente o equilíbrio de poder no Oriente
Médio.
interpretação
a luta entre grã-Bretanha e turquia durante a Primeira
guerra Mundial é uma magnífica demonstração da
diferença entre uma guerra de atrito e uma guerra de
manobra. antes do brilhante movimento de Lawrence, os
britânicos, lutando segundo as regras da guerra de atrito,
vinham dire-cionando os árabes para capturarem pontos-
chaves ao longo da estrada de ferro. esta estratégia
havia favorecido os turcos: eles tinham pouquíssimos
homens para patrulhar toda a estrada, mas ao verem os
árabes atacando de algum lugar eles podiam
rapidamente movimentar os homens que tinham e usar
sua potência de fogo seja para defendê-la ou recuar.
Lawrence – um homem sem antecedentes militares, mas
abençoado com o bom-senso – viu logo que isso era
estupidez. ao redor da estrada de ferro havia milhares de
quilômetros quadrados de desertos que não estavam
ocupados pelos turcos. Os árabes eram mestres de uma
forma móvel de guerra no lombo de camelos desde a


--- PAGINA 918 ---

época de Maomé; vastos espaços a sua disposição lhes
davam infinitas possibilidades de manobras que cria-riam
ameaças por toda a parte, forçando os turcos a se
abrigarem em seus fortes. Paralisados, os turcos
definhavam por falta de suprimentos e não podiam
defender a região ao redor. O segredo da guerra total era
espalhar a revolta para o norte, em direção a Damasco,
permitindo aos árabes ameaçar toda a linha férrea. Mas
para espalhar a revolta para o norte, eles precisavam de
uma base no centro. essa base era aqaba.
estratégia 20
299
Expandindo-se sobre
Os britânicos eram tão conservadores quanto os turcos e
simples-a questão do controle
mente não podiam imaginar uma campanha formada por
um grupo de diretivo, Lind introduz
árabes liderados por um oficial de ligação. Lawrence teria
de fazer isso o leitor a um modelo
de tomada de decisão
sozinho. traçando uma série de curvas nos vastos
espaços do deserto, ele conhecido como
deixou os turcos confusos quanto a suas intenções.
sabendo que os turcos ciclo Boyd. Batizado


--- PAGINA 919 ---

temiam um ataque a Damasco, ele deliberadamente
espalhou a mentira em homenagem ao
coronel John Boyd,
de que estava indo para lá, fazendo com que eles
enviassem tropas em o termo se refere à
uma caçada inútil até o norte. em seguida, explorando a
incapacidade compreensão de que a
deles de imaginarem um ataque árabe a aqaba por terra
(um deslize que guerra consiste do ciclo
compartilharam com seus compatriotas britânicos), ele
os pegou despre-repetido de observação,
orientação, decisão e
venidos. a subsequente captura de aqaba por Lawrence
foi uma obra ação. O coronel Boyd
prima de economia: só dois homens morreram, de seu
lado. (Compare construiu seu modelo
isto com a tentativa fracassada dos britânicos de
tomarem gaza dos turcos como um resultado
de suas observações
naquele mesmo ano em uma batalha frontal, quando
mais de 3 mil solda-de combates aéreos na
dos ingleses foram mortos.) a captura de aqaba foi o
momento decisivo Guerra da Coreia. Ele
na vitória final dos britânicos sobre os turcos no Oriente
Médio.


--- PAGINA 920 ---

vinha investigando
seu maior poder em qualquer conflito é a capacidade de
confundir por que os pilotos de
caças a jato americanos
seu adversário quanto a suas intenções. adversários
confusos não sabem tinham conseguido
como ou quando se defender; ataque-os de surpresa e
eles se desequili-invariavelmente vencer
bram e caem. Para conseguir isto, você deve manobrar
com um só pro-os pilotos inimigos em
combates encarniçados.
pósito: mantê-los conjecturando. Você faz com que eles o
persigam em Sua análise de aviões
círculos; você diz o oposto do que pretende fazer; você
ameaça uma área adversários levou a
enquanto atira em outra. Você cria o máximo de
desordem. Mas, para algumas descobertas
isto, você precisa de espaço para manobrar. se você se
envolve em muitas surpreendentes. Caças
inimigos tipicamente
alianças que o obrigam a mostrar qual é seu jogo, se
você assume posi-superavam seus
ções que o deixam encurralado, se você se compromete
a defender uma congêneres americanos


--- PAGINA 921 ---

posição fixa, perde o poder de manobrar. Você se torna
previsível. Você em velocidade, em
perícia para subir
é como os britânicos e os turcos, movendo-se em linhas
retas por áreas e girar. Mas os
definidas, ignorando o vasto deserto ao redor. Quem luta
assim merece as americanos tinham
sangrentas batalhas que enfrentam.
a vantagem em dois
aspectos sutilmente
críticos. Primeiro, os
4. No início de 1937, Harry Cohn, durante muito tempo
chefe da Co-controles hidráulicos
lumbia Pictures, enfrentou uma crise. seu melhor diretor,
Frank Capra, permitiam a transição
acabara de deixar o estúdio e os lucros diminuíam. Cohn
precisava de um mais rápida de uma
manobra para outra.
sucesso e de um substituto para Capra e achou ter
encontrado a fórmula Segundo, na cabina
certa com uma comédia chamada Cupido é moleque
teimoso e um diretor de comando o piloto
de 39 anos, chamado Leo McCarey. McCarey havia
dirigido Diabo a qua-tinha um amplo campo


--- PAGINA 922 ---

tro, com os irmãos Marx, e Vamos à América, com
Charles Laughton, duas de visão. O resultado
era que os pilotos
comédias diferentes mas que fizeram sucesso. Cohn
ofereceu Cupido é americanos podiam
moleque teimoso a McCarey.
observar e se orientar
McCarey disse que não gostava do roteiro, mas que por
100 mil dó-mais rapidamente para
a situação tática a cada
lares ele aceitava fazer o filme – uma imensa quantia de
dólares em 1937.
segundo. Depois, tendo
Cohn, que dirigia a Columbia como Mussolini (na
verdade, ele tinha uma decidido o que fazer em
fotografia do Duce em seu escritório), explodiu com o
preço. McCarey seguida, eles podiam
levantou-se para sair, mas nisso notou o piano na sala do
produtor. McCa-rapidamente mudar de
manobra. Em
rey era um compositor frustrado. sentou-se e começou a
tocar a melodia 300
estratégia 20


--- PAGINA 923 ---

de um espetáculo de teatro. Cohn tinha um fraco por
este tipo de música batalha, esta habilidade
e ficou extasiado: “Quem gosta de música assim tem de
ser um homem ta-para fazer velozmente
o circuito observação-
lentoso”, ele disse. “Vou pagar esse preço exorbitante.
apresente-se para orientação-decisão-ação
trabalhar amanhã.”
(o ciclo Boyd) dava
Dias depois, Cohn se arrependeria de sua decisão.
aos pilotos americanos
três astros foram escolhidos para o elenco de Cupido é
moleque teimo-uma leve vantagem de
tempo. Vendo-se uma
so – Cary grant, irene Dunne e ralph Bellamy. todos
tiveram problemas luta encarniçada como
com seus papéis como estavam no roteiro, nenhum deles
queria fazer uma série de ciclos
o filme e, com o passar do tempo, a infelicidade deles só
aumentava.
Boyd, observa-se que os
americanos ganhariam


--- PAGINA 924 ---

Começaram a surgir revisões do roteiro: McCarey
aparentemente havia uma vantagem de tempo
jogado no lixo o original e estava começando tudo de
novo, mas seu proa cada ciclo, até as ações
cesso criativo era peculiar – ele se sentava em um carro
estacionado no do inimigo se tornarem
Hollywood Boulevard com a roteirista Viña Delmar e
improvisava verbal-totalmente inadequadas
às situações variantes.
mente as cenas com ela. Mais tarde, quando a filmagem
começava, ele ca-Por conseguinte, os
minhava pela praia e rabiscava as montagens em
pedaços de papel pardo.
pilotos americanos
seu estilo de dirigir era igualmente incômodo para os
atores. Um dia, por conseguiam “superar
com o ciclo Boyd”, o
exemplo, ele perguntou a irene Dunne se ela tocava
piano e a Bellamy se inimigo, frustrando
ele sabia cantar. ambos responderam, “Não muito bem”,
mas o próximo as manobras dele e
passo de McCarey foi fazer Dunne tocar “Home on the
range” da melhor finalmente abatendo-o
maneira que pudesse enquanto Bellamy cantava fora de
tom. Os atores a tiros. Coronel Boyd e


--- PAGINA 925 ---

outros então começaram
não acharam graça neste exercício bastante humilhante,
mas McCarey a questionar se este
ficou encantado e filmou a canção inteira. Nada disso
estava no roteiro, padrão podia ser
mas acabou tudo fazendo parte do filme.
aplicado a outras formas
de guerra também.
Às vezes os atores ficavam esperando no set enquanto
McCarey se the art of ManeUver,
distraía no piano, então de repente ele vinha com uma
ideia sobre o que robert r.
filmar no dia seguinte. Certa manhã Cohn apareceu no
set e assistiu a este Leonhard, 1991
estranho processo. “eu o contratei para fazer uma
grande comédia para mostrar a Frank Capra!” ele
exclamou. Cohn ficou muito aborrecido e cancelou tudo.
sua irritação aumentava dia a dia, mas estava obrigado
por contrato a pagar a Dunne 40 mil dólares pelo filme,
fosse ele filmado ou não. Não podia despedir McCarey
naquela altura sem criar problemas maiores, nem podia
fazê-lo voltar ao roteiro original, visto que McCarey já
havia iniciado a filmagem e só ele parecia saber onde o
filme ia chegar.
Mas com o passar dos dias, os atores começaram a ver
certo método na loucura de McCarey. ele os filmava em
longas tomadas nas quais uma boa parte do trabalho

