# CHUNK 22 (Paginas 526-550)


--- PAGINA 526 ---

tirá ao entrar na batalha e mais fácil será permanecer no
curso quando surgirem os problemas inevitáveis.
PerC a BataLHas,
No ataque em si, entretanto, você deve agir com tal
espírito e audácia que coloque em fuga seus inimigos,
Mas gaNHe a gUerra
dando impulso irresistível a sua ofensiva.
Os onze capítulos a seguir iniciarão você nesta a graNDe
estratégia
forma suprema de guerra. eles o ajudarão a colocar
seus desejos e metas em um contexto mais amplo co-
nhecido como “grande estratégia”. eles lhe mostrarão
como ver seus inimigos e descobrir seus segredos. eles
Todos a sua volta são estrategistas procurando
conquistar o poder, todos tentando promover seus
próprios interesses, mui-descreverão como uma base
sólida de planejamento
tas vezes a suas custas. Suas batalhas diárias com eles
fazem lhe dará opções fluidas para ataque e como
manobras
você perder de vista a única coisa que realmente
importa: a específicas (a manobra pelo flanco, o
envolvimento)
vitória no final, a conquista de metas maiores, o poder
dura-e estilos de ataque (atingindo centros de gravidade,


--- PAGINA 527 ---

douro. A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer forçando o inimigo a posições
de grande fragilidade)
que você se concentre em seu objetivo principal e
planeje que funcionam brilhantemente na guerra podem
como alcançá-lo. Na grande estratégia você considera as
raser aplicados na vida. Finalmente, eles lhe mostrarão
mificações políticas e as consequências a longo prazo do
que como encerrar sua campanha. sem uma vigorosa
con-você faz. Em vez de reagir emocionalmente às
pessoas, você clusão que satisfaça seus objetivos gerais,
tudo o que assume o controle e torna suas ações mais
dimensionais, sutis e eficazes. Deixe que os outros
fiquem presos nas voltas você fez será inútil. O domínio
dos vários componen-e reviravoltas da batalha curtindo
suas pequenas vitórias.
tes da guerra ofensiva dará uma força muito maior a
A grande estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por
último.
todos os seus ataques na vida.
Presteza é tudo.
a graNDe CaMPaNHa
Resolução está
Criado na corte macedônia, alexandre (356-322 a.C.) era
considerado indissoluvelmente


--- PAGINA 528 ---

associada à cautela.
um rapaz bastante estranho. ele curtia as usuais
atividades dos jovens, Se um indivíduo é
como cavalos e guerra; tendo lutado ao lado do pai, o rei
Felipe ii, em cauteloso e está sempre
várias batalhas, ele havia provado sua bravura. Mas
gostava também de alerta, não precisa
filosofia e literatura. seu tutor foi o grande pensador
aristóteles, sob cuja ficar excitado nem se
alarmar. Se ele está
influência ele adorava discutir política e ciências, olhando
o mundo do sempre atento antes
modo mais desapaixonado possível. e tinha sua mãe,
Olímpia: uma mu-ainda de o perigo estar
lher supersticiosa, mística, que havia tido visões quando
o filho nasceu presente, está armado
quando o perigo se
de que ele um dia governaria o mundo conhecido. ela lhe
contava sobre aproxima e não precisa
essas visões e o alimentava com histórias de aquiles, de
que sua família ter medo. O homem
dizia descender. alexandre adorava a mãe (e odiava o
pai) e levou suas superior está prevenido
contra o que ainda não


--- PAGINA 529 ---

profecias muito a sério. Desde cedo ele se comportava
como se fosse mais está à vista e alerta
do que o filho de um rei.
para o que ainda não
alexandre foi criado para ser o sucessor de Felipe, e o
estado que iria pode ouvir; portanto,
ele vive em meio a
herdar havia crescido consideravelmente durante o
reinado de seu pai.
dificuldades como se
ao longo dos anos, o rei conseguira fazer do exército
macedônio a força elas não existissem...
suprema de toda a grécia. ele derrotara tebas e atenas e
havia unido Se a razão triunfa, as
paixões se retraem.
todas as cidades-estado gregas (exceto esparta) em uma
liga helenista sob I chIng, China, C.
sua liderança. era um governante ardiloso, intimidante. e
aí, em 336 a.C., século Viii a.C.
um nobre descontente o assassinou. Vendo a Macedônia
vulnerável de repente, atenas declarou sua
independência da liga. as outras cidades-estado a
acompanharam. tribos do norte agora ameaçavam
invadi-la. Quase da noite para o dia o pequeno império
de Felipe estava se desfazendo.


--- PAGINA 530 ---

Quando alexandre subiu ao trono, tinha apenas 20 anos,
e muitos o consideraram despreparado. era uma hora
ruim para aprender o ofício.
Os generais e os líderes políticos macedônios teriam de
colocá-lo sob suas asas. eles o aconselharam a ir
devagar, consolidar sua posição no exército e na
Macedônia e depois, aos poucos, reformar a liga por
meio de força e astúcia. isso era o que Felipe teria feito.
Mas alexandre não quis escutar; ele tinha outro plano ou
assim parecia. sem dar a seus inimigos, de dentro e fora
da Macedônia, tempo para se organizarem contra ele,
alexandre liderou o exército para o sul e reconquistou
tebas em uma série de manobras-relâmpago. em
seguida ele marchou sobre os atenienses, que, temendo
sua vingança, pediram perdão e imploraram para serem
readmitidos na liga. alexandre concordou.
O excêntrico jovem príncipe se revelara um rei corajoso e
imprevisível – atacando quando não era esperado, mas
tratando atenas com inesperada misericórdia. ele era
difícil de entender, mas suas primeiras manobras como
rei lhe haviam conquistado muitos admiradores. seu
movimento seguinte, entretanto, foi ainda mais estranho
e audaz; em vez de trabalhar para consolidar seus
ganhos e reforçar a frágil liga, ele propôs lançar uma
cruzada contra o império Persa, o grande inimigo dos
gregos.
Por volta de 150 anos antes, os persas haviam tentado
invadir a grécia.
Quase conseguiram e continuaram sonhando tentar de
novo e acertar.
178


--- PAGINA 531 ---

estratégia 12
tendo a Pérsia como uma constante ameaça, os gregos
não poderiam a raPOsa
descansar jamais, e seu comércio marítimo estava
limitado pelo poder da e O MaCaCO
eLeitO rei
marinha da outra nação.
O macaco, tendo
em 334 a.C., alexandre liderou um exército unificado de
35 mil dançado em uma
gregos na travessia do estreito de Dardanelos até a Ásia
Menor, a parte assembleia de animais e
recebido sua aprovação,
mais ao norte do império Persa. em seu primeiro
encontro com o ini-foi eleito por eles para ser
migo, na Batalha de granicus, os gregos expulsaram os
persas. Os ge-rei. A raposa ficou com
nerais de alexandre só podiam admirar sua ousadia; ele
parecia prestes ciúmes. Então, vendo
a conquistar a Pérsia, realizando a profecia da mãe em
tempo recorde.
um pedaço de carne um


--- PAGINA 532 ---

dia em uma armadilha,
ele conseguiu porque foi rápido e tomou a iniciativa.
agora, soldados e ela levou o macaco até
generais igualmente esperavam que ele seguisse direto
para o leste até lá dizendo que tinha
a Pérsia para acabar com o exército inimigo, que parecia
surpreenden-encontrado um tesouro.
Mas, em vez de pegá-lo
temente fraco.
para si, ela não o tocara
Mais uma vez alexandre quebrou as expectativas,
decidindo de revisto que sua posse
pente fazer o que nunca tinha feito antes: não se
apressar. isso teria pare-era certamente uma
prerrogativa da realeza.
cido sensato quando ele subiu ao poder, mas agora era
provável que desse A raposa então insistiu
aos persas a única coisa de que eles precisavam: tempo
para se recuperar com o macaco para que
e reabastecer. Mas alexandre liderou seu exército não
para o leste, mas o pegasse.
O macaco se aproximou,
para o sul, pela costa da Ásia Menor, libertando cidades
locais do gover-sem tomar cuidado,


--- PAGINA 533 ---

no persa. em seguida, ele ziguezagueou para o leste e
depois para o sul e ficou preso na
novamente, atravessando a Fenícia e entrando no egito,
derrotando rapi-armadilha. Quando
ele acusou a raposa
damente a fraca guarnição persa ali. Os egípcios
odiavam seus governan-de atraí-lo para a
tes persas e receberam alexandre como seu libertador.
agora alexandre armadilha, a raposa
podia usar os vastos depósitos de grãos para alimentar o
exército grego e respondeu: “Macaco,
você quer reinar sobre
ajudar a manter a economia grega estável, enquanto
privava a Pérsia de todos os animais, mas
recursos valiosos.
veja que tolo você é!”
Conforme os gregos avançavam mais para longe de
casa, a marinha É assim que aqueles
persa, que poderia desembarcar um exército quase em
todos os lugares que se lançam em um
empreendimento sem
do Mediterrâneo para atacá-los pelas costas ou flanco,
era uma preocu-pensar não só fracassam,


--- PAGINA 534 ---

pante ameaça. antes de alexandre partir em sua
expedição, muitos o como até se tornam
haviam aconselhado a aumentar a marinha grega e
atacar os persas por motivo de risos.
fáBUlas, esopo,
mar, assim como por terra. alexandre os ignorou. em vez
disso, atraves-século Vi a.C.
sando a Ásia Menor e depois seguindo ao longo da costa
da Fenícia, ele simplesmente capturou os principais
portos da Pérsia, tornando a marinha deles inútil.
estas pequenas vitórias, portanto, tinham um propósito
estratégico maior. Mesmo assim, elas pouco teriam
significado se os gregos tivessem sido incapazes de
derrotar os persas em batalha – e alexandre parecia
estar tornando essa vitória mais difícil. O rei persa, Dario,
estava concentrando suas forças a leste do rio tigre; ele
tinha soldados e o direito de escolher a localização, e
podia esperar tranquilo que alexandre atravessasse o rio.
alexandre teria perdido o gosto pela batalha? as culturas
persa e egípcia o teriam amolecido? é o que parecia: ele
tinha começado a usar roupas persas e a adotar
costumes persas. era até visto adorando deuses persas.
estratégia 12
179
Epistemologicamente


--- PAGINA 535 ---

Quando o exército persa recuou a leste do rio tigre,
grandes áreas falando, a origem de
do império persa tinham caído sob controle dos gregos.
agora alexandre todas as visões errôneas
na guerra está nas
passava uma boa parte de seu tempo ocupado não com
guerras, mas com tendências idealistas e
política, tentando ver como governar melhor estas
regiões. ele decidiu mecanicistas... Pessoas
se basear no sistema persa já existente, mantendo os
mesmos títulos para com essas tendências
funções na burocracia governamental, coletando o
mesmo tributo que são subjetivas e
unilaterais em sua
Dario havia recolhido. ele só mudou os aspectos severos,
pouco popula-forma de abordar
res do governo persa. rapidamente espalhou-se a notícia
de sua genero-problemas. Elas se
sidade e gentileza para com seus novos súditos. Uma
cidade após outra entregam a conversas
sem fundamento e
foram se rendendo aos gregos sem lutar, felizes demais
por estarem fa-puramente subjetivas,
zendo parte do crescente império de alexandre, que
transcendia grécia e baseando-se em


--- PAGINA 536 ---

Pérsia. ele era o fator unificador, o deus benevolente que
tudo via.
um único aspecto
ou manifestação
Finalmente, em 331 a.C., alexandre marchou sobre a
principal força temporária [e] o
persa em arbela. O que seus generais não tinham
entendido era que, pri-ampliam com similar
vados de sua marinha, de suas ricas terras no egito, e do
apoio e tributo subjetividade para
todo o problema...
de quase todos os seus súditos, o império Persa já tinha
ruído. a vitória de Somente nos opondo às
alexandre em arbela só confirmou militarmente o que ele
já havia conse-tendências idealistas
guido meses antes: agora ele era o governante do
império Persa outrora e mecanicistas, e
assumindo uma visão
poderoso. realizando a profecia de sua mãe, ele
controlava quase todo o geral ao analisarmos a
mundo conhecido.
guerra, podemos tirar
conclusões corretas


--- PAGINA 537 ---

sobre a questão da
interpretação
guerra.
as manobras de alexandre, o grande, desnorteavam sua
equipe; elas pa-selected MIlItary
reciam não ter nenhuma lógica, nenhuma coerência. só
mais tarde pude-WrItIngs, Mao tsé-
ram os gregos olhar para trás e ver realmente sua
magnífica façanha. eles tung, 1893-1976
não o compreendiam porque alexandre havia inventado
uma maneira totalmente nova de pensar e agir no
mundo: a arte da grande estratégia.
Na grande estratégia você olha além do momento
presente, além de suas batalhas e preocupações
imediatas. Você se concentra, de preferência, no que
você quer obter no final. Controlando a tentação de
reagir aos incidentes quando eles ocorrem, você
determina cada uma de suas ações segundo seus
verdadeiros objetivos. Você pensa não em termos de
batalhas individuais, mas de uma campanha.
alexandre devia seu novo estilo de estratégia a sua mãe
e a aristóteles. a mãe havia lhe dado uma noção de
destino e de meta: governar o mundo conhecido. Desde
os três anos, ele podia ver mentalmente o papel que
representaria aos trinta. Com aristóteles, ele aprendeu o
poder de controlar suas emoções, ver as coisas
desapaixonadamente, pensar antes nas consequências
de seus atos.


--- PAGINA 538 ---

trace os ziguezagues das manobras de alexandre e você
verá sua consistência de grande estratégia. suas ações
rápidas, primeiro contra tebas, depois contra a Pérsia,
funcionaram psicologicamente com seus soldados e seus
críticos. Nada tranquiliza um exército mais rápido do que
a batalha; a súbita cruzada de alexandre contra os
odiados persas foi perfeita para unir os gregos. Uma vez
na Pérsia, entretanto, velocidade era a tática 180
estratégia 12
errada. se alexandre tivesse avançado, teria se visto
controlando muitas São muitas, entretanto,
terras rápido demais; correndo, ele teria esgotado seus
recursos e, no vá-as diferenças entre o
Oriente e o Ocidente
cuo de poder resultante, inimigos teriam brotado por
toda a parte. Me-quando se fala de
lhor ir devagar, construir a partir do que estava ali,
conquistar corações heranças culturais,
e mentes. em vez de desperdiçar dinheiro construindo
uma marinha, valores e modos de
pensar. No modo
melhor simplesmente inutilizar a marinha persa. Para
custear o tipo de oriental de pensar,
campanha prolongada que traria o sucesso a longo
prazo, primeiro apo-parte-se do todo,


--- PAGINA 539 ---

derar-se das ricas terras do egito. Nenhuma das ações de
alexandre era considera-se tudo
desperdiçada. aqueles que viam seus planos darem
frutos, como eles mes-como um todo e
prossegue-se com uma
mos tinham sido incapazes de prever, pensavam que ele
era um espécie síntese [combinação]
de deus – e certamente seu controle sobre
acontecimentos em um futuro abrangente e intuitiva.
distante parecia mais divino do que humano.
Mas, no pensamento
ocidental começa-se
Para se tornar um grande estrategista na vida, você
precisa seguir o com as partes, separa-caminho de
alexandre. Primeiro, esclareça sua vida – decifre seu
próprio se [divide-se] uma
enigma pessoal – determinando o que você está
destinado a realizar, a questão complexa em
componentes e, em
direção para onde suas habilidades e talentos parecem
estar empurrando seguida, lida-se com
você. Visualize a si mesmo cumprindo seu destino em
gloriosos detalhes.
eles um por um, com


--- PAGINA 540 ---

Como aristóteles aconselhou: “esta ação me fará avançar
para minha ênfase na análise
lógica. Por conseguinte,
meta, esta outra não me levará a lugar algum”. guiado
por estes padrões, o pensamento
você não vai perder o rumo.
militar tradicional
ignore a sabedoria convencional sobre o que você
deveria ou não ocidental defende uma
abordagem militar
estar fazendo. Pode fazer sentido para algumas pessoas,
mas não significa direta com ênfase no
que tenha alguma relação com suas próprias metas e
destino. Você preci-uso de forças armadas.
sa ter bastante paciência para tramar várias etapas à
frente – empreender the strategIc
a
uma campanha em vez de travar batalhas. O caminho
para sua meta tal-dvantage: sUn ZI &
Western approaches
vez seja indireto, suas ações podem ser estranhas para
as outras pessoas, to War, Cao shan,
mas é melhor assim: quanto menos elas compreenderem
você, mais fáceis ed., 1997.


--- PAGINA 541 ---

elas serão de enganar, manipular e seduzir. seguindo por
este caminho, você ganhará a calma, a perspectiva
olímpica que vai distingui-lo dos outros mortais, sejam
eles sonhadores que não conseguem terminar nada ou
pessoas práticas, prosaicas, que realizam apenas coisas
pequenas.
O que particularmente admiro em Alexandre é, não tanto
suas campanhas... mas seu senso político. Ele possuía a
arte de conquistar o afeto das pessoas.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
gUerra tOtaL
em 1967, os líderes do esforço de guerra americano no
Vietnã pensavam estar finalmente fazendo progresso.
eles haviam lançado uma série de operações para achar
e destruir os vietcongues – soldados norte-vietnamitas
que haviam se infiltrado no Vietn ã do sul e estavam
controlando uma grande parte de suas áreas rurais.
estes guerrilheiros eram ariscos, mas os americanos
haviam lhes causado grandes perdas nas poucas
batalhas em que haviam conseguido forçá-los a entrar
naquele ano. O novo governo estratégia 12
181
sul-vietnamita, apoiado pelos americanos, parecia
relativamente estável, o que poderia ajudar a conquistar
aprovação entre o povo vietnamita. ao norte,
bombardeios haviam derrubado muitos campos de
aviação norte-vietnamitas e danificado seriamente sua
força aérea. embora demonstrações antibélicas


--- PAGINA 542 ---

estivessem acontecendo nos estados Unidos, as
pesquisas de opinião pública mostravam que a maioria
dos americanos apoiava a guerra e acreditava que o fim
estava próximo.
Visto que os vietcongues e o exército norte-vietnamita
haviam se mostrado bastante ineficazes em batalha
frente a frente contra o vigor do poder de fogo e da
tecnologia americana, a estratégia era atraí-los de algum
modo para um grande confronto. esse seria o momento
decisivo da guerra. e, no final de 1967, o serviço secreto
indicou que os norte-vietnamitas estavam prestes a cair
exatamente nesta armadilha: seu comandante, o general
Vo Nguyen giap, planejava uma grande ofensiva contra
os postos avançados da marinha americana em Khe
sanh. Pelo visto, ele queria repetir seu grande sucesso, a
batalha de Dien Bien Phu, em 1954, quando derrotara o
exército francês expulsando os franceses do Vietnã de
uma vez por todas.
Khe sanh era um ponto-chave avançado estratégico.
Ficava a uns 22
quilômetros apenas da zona desmilitarizada que
separava o Vietnã do Norte e o do sul. Ficava também a
10 quilômetros da fronteira do Laos, local de um trecho
da famosa trilha Ho Chi Minh, a rota de abasteci-mento
norte-vietnamita para os vietcongues no sul. O general
William C.
Westmoreland, o comandante-geral americano, estava
usando Khe sanh para monitorar as atividades inimigas
ao norte e a oeste. Dien Bien Phu havia representado um
papel semelhante para os franceses. e giap tinha sido
capaz de isolar o local e destruí-lo. Westmoreland não ia
permitir que giap repetisse a façanha. ele construiu


--- PAGINA 543 ---

pistas de pouso bem protegidas ao redor de Khe sanh,
garantindo o pleno uso de seus helicópteros e o controle
aéreo. Convocou números substanciais de tropas do sul
para a área de Khe sanh, caso precisasse delas. Pediu
também mais 6 mil fuzileiros navais para reforçar o
ponto avançado. Mas um grande ataque a Khe sanh não
era nada que ele quisesse desencorajar: em uma batalha
frontal, o inimigo finalmente se exporia a uma séria
derrota.
Nas primeiras semanas de 1968, todos os olhos se
voltaram para Khe sanh. a Casa Branca e a mídia
americana tinham certeza de que a batalha que decidiria
a guerra ia começar. Finalmente, ao alvorecer do dia 21
de janeiro de 1968, o exército norte-vietnamita
desfechou um violento ataque. À medida que ambos os
lados se entrincheiravam, a batalha virou um cerco.
Logo depois que o confronto teve início, os vietnamitas
estavam para comemorar o seu ano-Novo lunar, o feriado
chamado tet. era um período de festas, e em tempos de
guerra era também um momento tradicional para se
declarar trégua. este ano não foi diferente: ambos os
lados concordaram em suspender a luta durante o tet.
Mas no dia 31 de janeiro 182
estratégia 12
de manhã cedo, o primeiro dia do ano-Novo, começaram
a chegar rela-Quando crescem
tórios de todo o Vietnã do sul: praticamente todas as
principais cidades a sombria inércia,


--- PAGINA 544 ---

obscuridade e
e vilas, assim como as bases americanas mais
importantes, estavam sendo inatividade, negligência
atacadas pelos vietcongues. Um general do exército,
acompanhando o e ilusão surgem.
padrão de ataque em um mapa, disse que “parecia uma
máquina de flipe-Quando prevalece
a lucidez, o eu cujo
rama, acendendo a cada ataque de surpresa”.
corpo morre entra nos
Partes da própria saigon haviam sido devastadas por
soldados inimi-mundos imaculados
gos, alguns deles tinham conseguido explodir o muro e
entrar na em-daqueles que conhecem
baixada dos estados Unidos, o próprio símbolo da
presença americana a realidade.
Quando ele morre em
no Vietnã. Os fuzileiros navais recuperaram o controle da
embaixada em paixão, nasce entre
uma luta sangrenta, que foi vista amplamente pela
televisão nos estados amantes de ação; assim,
Unidos. Os vietcongues também atacaram a estação de
rádio da cidade, o quando ele morre em
sombria inércia, nasce


--- PAGINA 545 ---

palácio presidencial e o próprio recinto onde se
encontrava alojado West-no ventre da loucura.
moreland na base aérea de tan son Nhut. a cidade
rapidamente desceu O fruto da boa conduta
para a luta e o caos nas ruas.
é puro e imaculado,
dizem, mas o sofrimento
Fora de saigon, cidades da província também foram
sitiadas. Mais é fruto da sombria
importante foi a captura pelos norte-vietnamitas de Hue,
a antiga capital inércia.
vietnamita reverenciada pelos budistas. Os insurgentes
conseguiram assu-Da lucidez nasce o
conhecimento; da
mir o controle de toda a cidade, praticamente.
paixão vem a ganância;
enquanto isso, os ataques a Khe sahn continuavam em
ondas. era da sombria inércia vêm
difícil para Westmoreland dizer qual era o alvo principal:
as batalhas ao a negligência, a ilusão e
a ignorância.
sul eram simplesmente um meio de afastar as forças de
Khe sanh ou seria Homens que são lúcidos


--- PAGINA 546 ---

o contrário? em poucas semanas, em todas as partes do
Vietnã do sul, os sobem; homens de
americanos prevaleceram, reassumindo o controle de
saigon e garantin-paixão ficam no meio;
homens de sombria
do suas bases aéreas. Os cercos a Hue e Khe sanh
duraram mais tempo, inércia, presos em estilos
mas a artilharia e os bombardeios aéreos maciços
acabaram condenando vis, afundam.
os insurgentes, assim como nivelando todas as seções de
Hue.
the Bhagavad gIta:
Depois de terminada aquela que mais tarde ficou
conhecida como krIshna’s coUnsel
In tIMe of War, C.
Ofensiva tet, Westmoreland a comparou à Batalha das
ardenas, quase século i d.C.
no final da segunda guerra Mundial. ali os alemães
tinham conseguido surpreender os aliados confundindo
uma ousada incursão no leste da França. Nos primeiros
dias eles haviam avançado rapidamente, criando pânico,
mas assim que os aliados se recuperaram, conseguiram
empurrar os alemães de volta – e no final ficou evidente
que a batalha era o dobre de finados militar dos alemães,
seu último tiro. O mesmo acontecia, Westmoreland
argumentou, com o exército norte-vietnamita em Khe
sanh e os vietcongues em todo o sul: eles haviam sofrido


--- PAGINA 547 ---

baixas terríveis, muito mais do que os americanos – de
fato, toda a infraestrutura vietcongue havia sido
aniquilada. eles jamais se recuperariam; finalmente o
inimigo se revelara e fora seriamente derrotado.
Os americanos pensaram que tet tinha sido um desastre
tático para o Norte. Mas outro ponto de vista começou a
vazar lentamente de casa: o drama na embaixada dos
estados Unidos, o cerco de Hue e os ataques às bases
aéreas tinham mantido milhões de americanos grudados
em seus aparelhos de televisão. até então os
vietcongues tinham operado princi-estratégia 12
183
Com isto a deusa Atena
palmente nas regiões rurais, quase invisíveis ao público
americano. ago-de olhos acinzentados
ra, pela primeira vez, eles eram visíveis nas principais
cidades, causando sorriu, e lhe fez uma
carícia, outra sua
confusão e destruindo tudo. Os americanos tinham
escutado dizer que a aparência agora, de
guerra estava terminando e poderia ser vencida; estas
imagens diziam ou-modo que parecia uma
tra coisa. De repente, o propósito da guerra parecia
menos claro. Como o mulher, alta, bela e sem


--- PAGINA 548 ---

Vietnã do sul poderia permanecer estável diante deste
inimigo que se via dúvida hábil em tecer
coisas esplêndidas. Ela
por toda a parte? Como os americanos poderiam
reivindicar uma vitória respondeu rapidamente;
clara? Não havia realmente nenhum fim à vista.
“Quem chegar perto
as pesquisas de opinião pública americanas mapeavam
uma nítida de você [Ulisses] deve
ser esperto e malicioso
reviravolta contra a guerra. Demonstrações antibelicistas
explodiam por como uma serpente;
todo o país. Os conselheiros militares do presidente
Lyndon Johnson, até um deus poderia
que vinham lhe dizendo que o Vietnã do sul estava sendo
controlado, curvar-se diante de você
dissimuladamente. Você!
agora confessavam não estarem mais tão otimistas. Nas
primárias demo-Você camaleão! Saco
cráticas de New Hampshire naquele mês de março,
Johnson ficou atônito sem fundo de truques!
com sua derrota para o senador eugene McCarthy, que
havia galvanizado Aqui, em seu próprio
país, não daria você a


--- PAGINA 549 ---

o crescente sentimento contra a guerra. Logo depois,
Johnson anunciou seus estratagemas um
que não iria concorrer para a reeleição na próxima
corrida presidencial e descanso ou pararia de
que lentamente retiraria as forças americanas do Vietnã.
lançar feitiços por um
instante?... Farinha do
a Ofensiva tet foi, na verdade, um momento decisivo na
guerra do mesmo saco, vocês são,
Vietnã, mas não na direção que Westmoreland e sua
equipe haviam pre-maquinadores, ambos.
visto.
De todos os homens
agora vivos vocês são
os melhores em tramas
interpretação
e histórias inventadas.
Para os estrategistas americanos, o sucesso da guerra
dependia, em sua Minha própria fama
maior parte, das forças armadas. ao usar seu exército e
armamentos supe-é de sabedoria entre
os deuses – ilusões,


--- PAGINA 550 ---

riores para matar o máximo possível de vietcongues e
ganhar o controle também.”
das áreas rurais, eles garantiriam a estabilidade do
governo sul-vietnamita.
odIsseIa, Homero, C.
estando o sul suficientemente forte, o Vietnã do Norte
desistiria de lutar.
século iX a.C.
Os vietnamitas viam a guerra de outra maneira. Por
natureza e prática, eles viam conflitos em termos bem
mais amplos. eles examinavam a situação política no sul,
onde as missões de busca e destruição estavam
alienando os camponeses sul-vietnamitas. Os norte-
vietnamitas, enquanto isso, faziam o possível para
conquistar os camponeses e ganhar para si mesmo um
exército de milhões de simpatizantes silenciosos. Como o
sul podia estar seguro se os americanos haviam falhado
em conquistar os corações e mentes dos fazendeiros
vietnamitas? Os norte-vietnamitas também examinavam
a cultura americana, onde o apoio à guerra era amplo,
mas não era profundo. a guerra do Vietnã foi a primeira
guerra televisionada da história; os militares estavam
tentando controlar as informações sobre a guerra, mas
as imagens na televisão falavam por si só.
Os norte-vietnamitas não paravam, continuamente
ampliando seus postos de observação e analisando o
contexto global da guerra. e a partir deste estudo eles
traçaram sua estratégia mais brilhante: a Ofensiva tet.
Usando seu exército de simpatizantes camponeses no
sul, eles conseguiram se infiltrar em todas as partes do

