# CHUNK 10 (Paginas 226-250)


--- PAGINA 226 ---

energia e ficava em sua melhor forma. Como Crawford,
você às vezes tem de se 74
estratégia 4
forçar a entrar na zona de morte – deixando para trás
relacionamentos Senhores, a vida
rançosos e situações confortáveis, cortando seus laços
com o passado. se é curta! Gastar
essa brevidade com
você se colocar em uma situação sem saída, terá de
fazer seu novo empe-mesquinharias foi
nho funcionar. trocar o passado por um terreno
desconhecido é como demais, se a vida
uma morte – e sentir esta finalização o despertará de
novo para a vida.
cavalgava um
ponteiro de relógio,
ainda terminando ao
Converta isso em “você contra o mundo”. Comparado
com esportes como completar uma hora.
o futebol, o beisebol é lento e tem poucas oportunidades
para agressão.
E se vivemos, vivemos


--- PAGINA 227 ---

isto era um problema para o batedor ted Williams, que
jogava melhor para pisar em reis;
Se morremos, brava
quando estava zangado – quando sentia que era ele
contra o mundo.
morte, quando príncipes
Criar este estado de espírito no campo era difícil para
Williams, mas des-morrem conosco.
de o início ele descobriu uma arma secreta: a imprensa.
ele pegou o há-henrIqUe IV,
parte I, William
bito de insultar os comentaristas esportivos, fosse
apenas recusando-se shakespeare,
a cooperar com eles ou ofendendo-os verbalmente. Os
repórteres retri-1564-1616
buíam escrevendo artigos fulminantes sobre seu caráter,
questionando seu talento, trombeteando a mais leve
queda em sua média de batidas.
Mas era quando se via martelado pela imprensa que ele
jogava melhor.
ele começava uma fúria de batidas, como para provar
que eles estavam errados. em 1957, quando levou
adiante uma rixa que durou um ano com os jornais, teve
sua melhor temporada e conquistou o título de melhor
batedor na avançada idade, para um jogador de
beisebol, de quarenta anos. Como um jornalista


--- PAGINA 228 ---

escreveu, “O ódio parece ativar seus reflexos como a
adrenalina estimula o coração. animosidade é seu
combustível!”
Para Williams, a animosidade da imprensa e, com a
imprensa, do público, era uma espécie de pressão
constante que ele sabia interpretar, ouvir e sentir. eles o
odiavam, duvidavam dele, desejavam seu fracasso, e ele
lhes mostraria. e mostrou. Um espírito combativo precisa
de certo nervosismo, um pouco de raiva e ódio para
alimentá-lo. Portanto não se recoste na cadeira e espere
que as pessoas fiquem agressivas; irrite-as, deixe-as
furiosas, deliberadamente. sentindo-se acuado por uma
multidão de pessoas que não gostam de você, você
lutará furiosamente. O ódio é uma emoção poderosa.
Lembre-se: em qualquer batalha você está expondo seu
nome e sua reputação; seus inimigos vão gostar de seu
fracasso.
Use essa pressão para lutar ainda mais.
Mantenha-se inquieto e insatisfeito. Napoleão tinha
muitas qualidades que o fizeram talvez o maior general
da história, mas o que o levava ao auge e o mantinha ali
era sua ilimitada energia. Durante as campanhas, ele
trabalhava de 18 a 24 horas por dia. se necessário,
ficava sem dormir vários dias, mas a falta de sono
raramente reduzia sua capacidade. ele trabalhava no
banho, no teatro, em um jantar. De olho em todos os
detalhes da guerra, ele percorria quilômetros sem fim no
lombo de um cavalo sem se cansar ou se queixar.
Certamente Napoleão tinha uma resistência
extraordinária, mas não era só isso: ele nunca se
permitia descansar, nunca estava satisfeito. em
estratégia 4


--- PAGINA 229 ---

75
1796, em sua primeira posição real de comando, ele
liderou os franceses em uma vitória notável na itália, em
seguida, partiu para outra campanha, desta vez no egito.
ali, descontente com o caminho que a guerra estava
tomando e com uma falta de poder político que ele
sentia estar interfe-rindo em seu controle sobre questões
militares, ele retornou à França e conspirou para se
tornar primeiro cônsul. Conseguindo isso, ele
imediatamente partiu para sua segunda campanha na
itália. e assim ele continuou, mergulhando em novas
guerras, novos desafios, que exigiam dele recorrer a sua
ilimitada energia. se ele não enfrentasse a crise,
morreria.
Quando estamos cansados, muitas vezes é por nos
sentirmos entediados. Quando não temos nenhum
desafio real diante de nós, baixa uma letargia mental e
física. “Às vezes a morte vem só por uma falta de
energia”, Napoleão disse certa vez, e a falta de energia
vem de uma falta de desafios, quando assumimos menos
do que somos capazes. arrisque-se e seu corpo e sua
mente reagirão com um surto de energia. Faça do risco
uma prática constante; jamais se deixe acomodar. em
breve, viver na zona de morte se tornará uma espécie de
vício – você não vai conseguir viver sem isso. Quando os
soldados sobrevivem a um esbarrão com a morte, com
frequência sentem uma satisfação que querem repetir. a
vida tem mais significado diante da morte. Os riscos que
você continua assumindo, os desafios que você continua
superando, são como mortes simbólicas que aguçam sua
valorização da vida.


--- PAGINA 230 ---

Imagem:
Fogo. Por si
mesmo não tem força;
depende de seu ambiente.
Dê-lhe ar, madeira seca, um
vento para soprar as chamas
e ele ganha um impulso
aterrorizante, cada vez mais
quente alimentando-se de si
mesmo, consumindo tudo em
seu caminho. Jamais deixe um
poder tão grande ao acaso.
76
estratégia 4
Autoridade: Quando você vai sobreviver
se lutar rapidamente e morrer se não fizer
isso, esta situação se chama de zona [de
morte]... Coloque-os em um lugar onde


--- PAGINA 231 ---

não tenham para onde ir, e eles morrerão
antes de fugir. se vão morrer ali, o que
não poderão fazer? guerreiros exercem
sua força total. Quando guerreiros es-
tão em grande perigo, então não sentem
medo. Quando não há para onde ir, eles
são firmes, quando estão profundamente
envolvidos, não vacilam. se não têm esco-
lha, lutarão.
– a arte da guerra, Sun Tzu (século IV a.C.)
iNVersO
se a sensação de mais nada a perder pode impulsioná-lo
para frente, o mesmo acontece com os outros. Você deve
evitar qualquer conflito com pessoas nesta situação.
talvez elas estejam vivendo em condições terríveis ou,
por algum motivo, sejam suicidas; seja como for, estão
desesperadas, e quem está desesperado arrisca tudo em
uma luta. isto lhes dá uma vantagem imensa. Já
derrotadas pelas circunstâncias, elas nada têm a perder.
Você tem. Deixe-as em paz.
inversamente, atacar inimigos quando estão sem ânimo
dá a você uma vantagem. talvez eles estejam lutando
por uma causa que sabem ser injusta ou por um líder que
não respeitam. Descubra um jeito de desani-má-los ainda
mais. tropas inseguras desanimam ao mais leve


--- PAGINA 232 ---

contratempo. Uma demonstração de força esmagará o
espírito combativo delas.
sempre tente reduzir a sensação de urgência do outro
lado. Faça seus inimigos pensarem que têm todo o tempo
do mundo; quando você de repente aparecer na fronteira
deles, estarão sonolentos, e você facilmente os vencerá.
enquanto estiver afiando seu espírito de combate,
sempre faça o possível para embotar o deles.
estratégia 4
77
P a r t e
ii
gUerra OrgaNiZaCiONaL
(De eQUiPe)
Você pode ter ideias brilhantes, pode ser capaz de
inventar estratégias invencíveis, mas se o grupo que
você lidera, e de que você depende para executar seus
planos, é indiferente e pouco criativo e se seus membros
sempre colocam as prioridades deles em primei-
ro lugar, suas ideias não significarão nada. Você deve
aprender a lição da guerra: é a estrutura do exército
– a cadeia de comando e o relacionamento das partes


--- PAGINA 233 ---

com o todo – que dará força a suas estratégias.
O objetivo primário na guerra é dar rapidez e mobilidade
à estrutura do seu exército. isso significa ter uma única
autoridade no topo, evitando a hesitação e a confusão da
liderança dividida. significa dar aos soldados uma noção
do objetivo global a ser alcançado e a amplitude para
agir a fim de realizar esse objetivo; em vez de reagir
como autômatos, eles serão capazes de se mostrarem
sensíveis ao que está acontecendo no campo.
Finalmente, significa motivar solda-
dos, criar um espírito de corporação que lhes dá um
ímpeto irresistível. Com forças assim organizadas, um
general pode adaptar-se às circunstâncias mais
rápido do que o inimigo, ganhando uma decidida
5
vantagem.
este modelo militar é extremamente adaptá-
vel a qualquer grupo. tem uma única e simples exi-
gência: antes de formular uma estratégia ou agir,
compreenda a estrutura de seu grupo. Você sempre
eVite as arMaDiLHas
pode mudá-la e redesenhá-la para se adequar a seus
propósitos. Os três capítulos seguintes o ajudarão a


--- PAGINA 234 ---

DO PeNsaMeNtO eM grUPO
se concentrar nesta questão crítica e lhe dar opções
estratégicas – modelos organizacionais possíveis a a
estratégia
seguir, assim como erros desastrosos a evitar.
De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades. Se
você for autoritário demais, elas se ressentirão e se
rebelarão silenciosamente. Se você for muito
complacente, elas se voltarão a seu egoísmo natural e
você perderá o controle. Você precisa criar uma cadeia
de comando na qual as pessoas não se sintam
constrangidas por sua influência, mas sigam sua
liderança.
Coloque no lugar as pessoas certas – pessoas que
executa-rão o espírito de suas ideias sem serem
autômatos. Coman-de de forma clara e inspiradora,
concentrando a atenção na equipe, não no líder. Crie um
sentido de participação, mas não caia no pensamento de
grupo – a irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
Mostre-se como um modelo de justiça, porém jamais
renuncie à unidade de comando.
5
eVite as arMaDiLHas
DO PeNsaMeNtO eM grUPO


--- PAGINA 235 ---

a estratégia
De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades. Se
você for autoritário demais, elas se ressentirão e se
rebelarão silenciosamente. Se você for muito
complacente, elas se voltarão a seu egoísmo natural e
você perderá o controle. Você precisa criar uma cadeia
de comando na qual as pessoas não se sintam
constrangidas por sua influência, mas sigam sua
liderança.
Coloque no lugar as pessoas certas – pessoas que
executa-rão o espírito de suas ideias sem serem
autômatos. Coman-de de forma clara e inspiradora,
concentrando a atenção na equipe, não no líder. Crie um
sentido de participação, mas não caia no pensamento de
grupo – a irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
Mostre-se como um modelo de justiça, porém jamais
renuncie à unidade de comando.
Como é diferente a coesão
a CaDeia QUeBraDa
de um exército reunido
a Primeira guerra Mundial começou em agosto de 1914
e, no final da-em torno de uma só
quele ano, em toda a Frente Ocidental, britânicos e
franceses foram bandeira carregada para


--- PAGINA 236 ---

a batalha ao comando
apanhados em um beco sem saída com os alemães.
enquanto isso, en-pessoal de um general e
tretanto, na Frente Oriental, a alemanha estava
derrotando os russos, a de uma força militar
aliados da grã-Bretanha e da França. Os líderes militares
ingleses tinham aliada alastrando-se
por cinquenta ou cem
tentado uma nova estratégia, e o plano deles, apoiado
pelo ministro da ligas, ou mesmo em
Marinha Winston Churchill e outros, era encenar um
ataque a gallipo-lados diferentes do
li, uma península no estreito de Dardanelos. a turquia era
aliada da teatro! No primeiro caso,
alemanha, e Dardanelos era o portão de entrada para
Constantinopla, a coesão é a mais forte
e a unidade a mais
a capital turca (hoje istambul). se os aliados pudessem
tomar gallipoli, próxima. No segundo
Constantinopla seria a próxima e a turquia teria de sair
da guerra. além caso, a unidade é muito
disso, usando bases na turquia e nos Bálcãs, os aliados
poderiam atacar remota, com frequência
consistindo de não mais


--- PAGINA 237 ---

a alemanha pelo sudeste, dividindo seus exércitos e
enfraquecendo sua do que uma intenção
capacidade para lutar na Frente Ocidental. teriam
também uma linha política compartilhada, e
de suprimentos aberta até a rússia. a vitória em gallipoli
mudaria o portanto apenas escassa
curso da guerra.
e imperfeita, enquanto
a coesão das partes é
O plano foi aprovado e, em março de 1915, o general sir
ian Hamil-principalmente fraca e
ton foi nomeado para liderar a campanha. Hamilton, aos
62 anos, era um muitas vezes não mais
hábil estrategista e experiente comandante. ele e
Churchill tinham cerdo que uma ilusão.
da gUerra, Carl von
teza de que suas forças, incluindo australianos e
neozelandeses, levariam Clausewitz,
vantagem sobre os turcos. as ordens de Churchill foram
simples: tomar 1780-1831
Constantinopla. ele deixou os detalhes para o general.
O plano de Hamilton era desembarcar em três pontos no
extremo sudoeste da península de gallipoli, assegurar as
praias e correr para o norte. Os desembarques
aconteceram no dia 27 de abril. Desde o início quase


--- PAGINA 238 ---

tudo deu errado: os mapas do exército eram imprecisos,
as tropas desembarcaram nos lugares errados, as praias
eram muito mais estreitas do que o esperado. Pior de
tudo, os turcos revidaram inesperadamente, com fúria e
muito bem. No final do primeiro dia, a maior parte dos 70
mil homens aliados tinha desembarcado, mas eles não
conseguiam avançar além das praias, onde os turcos os
deixariam cravados por várias semanas.
Foi outro impasse; gallipoli tinha se tornado um desastre.
Parecia que estava tudo perdido, mas, em junho,
Churchill convenceu o governo a enviar mais tropas e
Hamilton imaginou um novo plano.
ele desembarcaria 20 mil homens na baía de suvla, cerca
de 32 quilômetros ao norte. suvla era um alvo
vulnerável; tinha um porto grande, o terreno era baixo e
fácil e estava sendo defendido apenas por um punhado
de turcos. Uma invasão ali forçaria os turcos a dividirem
suas forças, liberando os exércitos aliados ao sul. O
impasse estaria desfeito, e gallipoli cairia.
Para comandar a operação em suvla, Hamilton foi
obrigado a aceitar o inglês mais antigo disponível, o
general de divisão Frederick stopford.
abaixo dele, o major Frederick Hammersley lideraria a
11ª Divisão. Nenhum destes homens era a primeira
escolha de Hamilton. stopford, um professor do exército
de 61 anos, nunca tinha liderado tropas na guerra e 82
estratégia 5


--- PAGINA 239 ---

via o bombardeio de artilharia como a única maneira de
vencer uma ba-Na guerra o que
talha; e também era um homem doente. Hammersley,
por sua vez, tinha importa não são os
homens, mas o homem.
sofrido um colapso nervoso no ano anterior.
Napoleão Bonaparte,
O estilo de Hamilton era informar seus oficiais sobre o
propósito de 1769-1821
uma batalha iminente, mas deixar a realização por conta
deles. era um cavalheiro, jamais indelicado ou
prepotente. em uma de suas primeiras reuniões, por
exemplo, stopford requisitou mudanças nos planos de
desembarque para reduzir riscos. Hamilton polidamente
submeteu-se a sua vontade.
Hamilton tinha um pedido. assim que os turcos
soubessem dos desembarques em suvla, mandariam
reforços correndo. Hamilton queria que eles avançassem
imediatamente para uma cadeia de montanhas a 6,5
quilômetros para o interior, chamada tekke tepe, e
chegassem lá antes dos turcos. De tekke tepe, os aliados
dominariam a península. a ordem era bastante simples,
mas Hamilton, para não ofender seu subordinado,
expressou-a em termos muito gerais. e o mais crucial,
ele não especificou em quanto tempo. Foi tão vago que
stopford confundiu tudo: em vez de tentar chegar a tekke
tepe “o mais rápido possível”, ele achou que deveria
avançar até as montanhas “se possível”. Foi essa ordem
que ele deu a Hammersley. e quando Hammersley,


--- PAGINA 240 ---

nervoso com tudo que se referia à campanha, transmitiu-
a a seus coronéis, a ordem se tornou menos urgente e
ainda mais vaga.
também, apesar de seu respeito por stopford, Hamilton
passou por cima do general de divisão em um aspecto:
negou um pedido de mais bombardeios de artilharia para
desagregar os turcos. as tropas de stopford seriam dez
vezes mais numerosas do que os turcos em suvla e
Hamilton respondeu; mais artilharia seria supérfluo.
O ataque começou de manhã cedo, no dia 7 de agosto.
De novo, muita coisa deu errado: as mudanças de
stopford nos planos de desembarque causaram muita
confusão. Desembarcando, os oficiais começaram a
discutir, incertos quanto a suas posições e objetivos. eles
enviaram mensageiros para perguntar qual era seu
próximo passo: avançar? Consolidar?
Hammersley não tinha respostas. stopford tinha ficado
em um barco ao largo, de onde controlava o campo de
batalha, mas nesse barco era impossível alcançá-lo com
rapidez suficiente para receberem ordens imediatas.
Hamilton estava em uma ilha ainda mais distante. O dia
se passou em discussões e intermináveis envios de
mensagens.
Na manhã seguinte, Hamilton começou a perceber que
alguma coisa tinha saído muito errada. Por um avião de
reconhecimento ele soube que os pântanos ao redor de
suvla estavam vazios e sem defesa; o caminho para
tekke tepe estava livre, as tropas só precisavam marchar
– mas elas continuavam onde estavam. Hamilton decidiu
visitar ele mesmo a frente. Chegando ao barco de
stopford no final daquela tarde, encontrou o general
muito satisfeito consigo mesmo: todos os 20 mil homens


--- PAGINA 241 ---

tinham desembarcado. Não, ele ainda não havia
ordenado que as tropas avançassem até as montanhas;
sem artilharia, ele temia que os turcos contraestratégia 5
83
Qualquer exército
atacassem e precisara do dia para consolidar sua posição
e desembarcar é como um cavalo,
suprimentos. Hamilton esforçou-se para se controlar:
soubera uma hora no que ele reflete
o temperamento e
antes que os reforços turcos tinham sido enviados
correndo para suvla.
o espírito de seu
Os aliados tinham de assegurar tekke tepe esta noite, ele
disse, mas sto-cavaleiro. Se existem
pford era contra marchas noturnas. Perigoso demais.
Hamilton conser-uma inquietação e
vou a calma e polidamente se desculpou.
uma incerteza, elas se
transmitem pelas rédeas,
Quase em pânico, Hamilton decidiu visitar Hammersley
em suvla.


--- PAGINA 242 ---

e o cavalo se sente
surpreso, ele encontrou o exército descansando na praia
como se fos-inquieto e inseguro.
se um dia de feriado. Finalmente localizou Hammersley –
ele estava lone star preacher,
Colonel John W.
no outro extremo da baía, ocupado supervisionando a
construção de thomason, Jr., 1941
seu quartel-general temporário. indagado por que não
tinha se apoderado das montanhas, Hammersley
respondeu que tinha enviado várias brigadas com esse
propósito, mas elas tinham encontrado a artilharia turca
e seus coronéis lhe disseram que não podiam avançar
sem mais instruções. a comunicação entre Hammersley,
stopford e os coronéis estava demorando uma
eternidade, ele havia retornado a mensagem para
Hammersley dizendo para proceder com cautela,
descansar seus homens e esperar para avançar só no dia
seguinte. Hamilton não conseguiu mais se controlar; um
punhado de turcos com poucas armas estava impedindo
um exército de 20 mil homens de marchar meros 6,5
quilômetros! amanhã de manhã seria tarde demais; os
reforços turcos estavam a caminho. embora já fosse
noite, Hamilton ordenou a Hammersley que enviasse
uma brigada imediatamente a tekke tepe. seria uma
corrida decisiva.
Hamilton retornou para um barco no porto a fim de
monitorar a situação. ao alvorecer do dia seguinte, ele
observou o campo de batalha com o binóculo – e viu,
horrorizado, as tropas aliadas recuando às pressas para


--- PAGINA 243 ---

suvla. Uma grande força turca tinha chegado a tekke
tepe trinta minutos antes deles. em poucos dias depois
disso, os turcos conseguiram recuperar os charcos ao
redor de suvla e encurralar os exército de Hamilton na
praia. Cerca de quatro meses depois, os aliados
desistiram de seu ataque a gallipoli e evacuaram suas
tropas.
interpretação
ao planejar a invasão em suvla, Hamilton pensou em
tudo. ele compreendia a necessidade do elemento
surpresa, enganando os turcos quanto ao local de
desembarque. ele dominava os detalhes logísticos de um
complexo ataque anfíbio. Localizando o ponto chave –
tekke tepe – de onde os aliados podiam romper o
impasse em gallipoli, ele traçou uma excelente
estratégia para chegar até lá. ele até tentou se preparar
para as contingências inesperadas que sempre podem
acontecer em batalha. Mas ignorou a única coisa mais
perto dele: a cadeia de comando, e o circuito de
comunicações pelo qual ordens, informações e decisões
circulariam de um lado para o outro. ele dependia desse
circuito para lhe dar controle da situação e lhe permitir
executar sua estratégia.
84
estratégia 5
Os primeiros elos na cadeia de comando eram stopford e
Hammersley. ambos morriam de medo de riscos, e
Hamilton errou ao não se adaptar às fraquezas deles: sua
ordem para chegarem até tekke tepe foi polida, civilizada


--- PAGINA 244 ---

e pouco enérgica, e stopford e Hammersley a inter-
pretaram segundo seus temores. eles viram tekke tepe
como uma meta possível de ser alcançada depois de
garantidas as praias.
Os elos seguintes da cadeia eram os coronéis que
liderariam o ataque a tekke tepe. eles não tinham
nenhum contato com Hamilton em sua ilha ou com
stopford em seu barco, e Hammersley estava ocupado
demais para liderá-los. eles mesmos estavam
aterrorizados com a ideia de agir por conta própria e
talvez atrapalhar um plano que nunca tinham entendido;
eles hesitavam a cada passo. abaixo dos coronéis
estavam oficiais e soldados que, sem liderança, foram
deixados vagando pela praia como formigas perdidas. a
imprecisão no topo virou confusão e letargia na base. O
sucesso dependia da velocidade com que as informações
podiam passar em ambas as direções ao longo da cadeia
de comando, de modo que Hamilton pudesse
compreender o que estava acontecendo e se adaptar
mais rápido do que o inimigo. a cadeia foi quebrada, e
gallipoli foi perdida.
Quando o fracasso assim acontece, quando uma
oportunidade de ouro escorre por entre seus dedos, você
naturalmente procura uma causa. talvez você culpe seus
oficiais incompetentes, sua tecnologia imperfeita, sua
inteligência defeituosa. Mas isso é olhar para o mundo de
trás para frente; é garantia de mais fracassos. a verdade
é que tudo começa de cima. O que determina seu
fracasso ou sucesso são o estilo de liderança e a cadeia
de comando que você traça. se suas ordens são vagas e
sem entusiasmo, ao chegarem ao campo de batalha não
terão sentido. Deixe as pessoas trabalhando sem
supervisão e elas retornarão a seu estado natural de
egoísmo: elas verão em suas ordens o que querem ver, e


--- PAGINA 245 ---

o comportamento delas promoverá seus próprios
interesses.
a não ser que você adapte seu estilo de liderança às
fraquezas das pessoas em seu grupo, é quase certo
terminar com uma ruptura na cadeia de comando. as
informações no campo de batalha vão demorar muito
para chegar até você. Uma cadeia de comando
adequada e o controle que ela lhe dá não acontecem por
acaso; é sua criação, uma obra de arte que requer
atenção e cuidado constante. ignore-a por sua própria
conta e risco.
Como são os líderes, assim, como uma regra, serão os
homens abaixo deles.
– Xenofonte (430?-355? a.C.)
estratégia 5
85
Qual deve ser o
CONtrOLe reMOtO
resultado de uma
No final da década de 1930, o brigadeiro george C.
Marshall (1880-1958) operação que seja
apenas em parte
pregava a necessidade de uma grande reforma militar. O
exército tinha compreendida pelo


--- PAGINA 246 ---

muito poucos soldados, eles eram mal treinados, a
doutrina corrente não comandante, visto
era adequada à tecnologia moderna e a lista de
problemas continuava.
ele mesmo não a ter
em 1939, o presidente Franklin D. roosevelt teve de
escolher seu próxi-concebido? Eu passei
por uma penosa
mo chefe do estado-Maior do exército. a indicação era
crítica: a segunda experiência como
guerra Mundial tinha começado na europa, e roosevelt
acreditava que instigador no quartel-certamente os
estados Unidos estariam envolvidos. ele compreendia a
general, e ninguém
valoriza mais esses
necessidade de reforma militar, portanto passou por cima
dos generais serviços do que eu; e é
mais antigos e experientes e escolheu Marshall.
principalmente em um
a indicação foi uma maldição disfarçada, pois o
Departamento de conselho de guerra que
esse papel é absurdo.
guerra era irremediavelmente disfuncional. Muitos de
seus generais ti-Quanto maior o número


--- PAGINA 247 ---

nham egos monstruosos e o poder de impor suas
maneiras de fazer as e mais alta a patente
coisas. Oficiais mais antigos, em vez de se aposentarem,
assumiam cargos dos oficiais militares que
compõem o conselho,
no departamento, acumulando bases de poder e feudos
que faziam todo mais difícil será realizar
o possível para proteger. Um lugar de feudos,
desperdícios, quebras de o triunfo da verdade
comunicação e tarefas sobrepostas, o departamento era
uma bagunça.
e da razão, por menor
que seja a quantidade
Como Marshall poderia reformar o exército para uma
guerra global se de dissidentes. Qual
não o podia controlar? Como ele podia criar ordem e
eficiência?
teria sido a ação de um
Cerca de dez anos antes, Marshall havia servido como
comandante conselho de guerra ao
qual Napoleão propôs
auxiliar da escola de infantaria em Fort Benning, na
georgia, onde ha-o movimento de Arcola,


--- PAGINA 248 ---

via treinado muitos oficiais. enquanto serviu ali, ele foi
registrando em a travessia do Saint-um caderno os
nomes de rapazes promissores. Logo depois de se tornar
Bernard, a manobra
chefe do estado, Marshall começou a aposentar os
oficiais mais velhos no de Ulm, ou a de Gera
e Jena? O tímido deve
Departamento de guerra e a substituí-los por estes
homens mais jovens a tê-las considerado
quem havia treinado pessoalmente. estes oficiais eram
ambiciosos, com-imprudência, até
partilhavam seu desejo de reforma, e ele os incentivou a
falar o que pen-loucura, outros
teriam visto milhares
savam e a mostrar iniciativa. entre eles, incluíam-se
homens como Omar de dificuldades de
Bradley e Mark Clark, que seriam cruciais na segunda
guerra Mundial, execução, e todos teriam
mas ninguém era mais importante do que seu protegido,
com quem Mar-concordado em rejeitá-
las; e se, ao contrário,
shall passava a maior parte do tempo: Dwight D.
eisenhower.
elas tivessem sido


--- PAGINA 249 ---

O relacionamento começou dias depois do ataque a Pearl
Harbor, adotadas, e executadas
quando Marshall pediu a eisenhower, então um coronel,
para preparar por qualquer um que
não fosse Napoleão,
um relatório sobre o que deveria ser feito no extremo
Oriente. O rela-não teriam certamente
tório lhe mostrou que eisenhower pensava como ele a
respeito de como demonstrado serem
dirigir a guerra. Nos meses seguintes, ele manteve
eisenhower na Divisão fracassos?
Baron antoine-Henri
de Planos para a guerra e o observou de perto: os dois
homens se en-de Jomini, 1779-1869
contravam todos os dias, e nesse período eisenhower
assimilou o estilo de liderança de Marshall, seu modo de
conseguir que as coisas fossem feitas. Marshall testou a
paciência de eisenhower indicando que planejava mantê-
lo em Washington em vez de lhe dar as atribuições em
campo que ele tanto queria. O coronel passou no teste.
Muito parecido com o próprio Marshall, ele se dava bem
com os outros oficiais mas se impunha silenciosamente.
86
estratégia 5


--- PAGINA 250 ---

em julho de 1942, quando os americanos se preparavam
para entrar
“Achas que todos
na guerra lutando junto com os ingleses na África do
Norte, Marshall os gregos aqui
podem ser reis?
surpreendeu a todos ao nomear eisenhower comandante
do teatro de Não é bom ter uma
Operações europeu. eisenhower nessa época era um
tenente-coronel carroça cheia de
mas ainda relativamente desconhecido, e em seus
primeiros meses no comandantes. Nós
cargo, enquanto os americanos passavam mal na África
do Norte, os britâ-precisamos de Um
comandante, um rei,
nicos clamavam por uma substituição. Mas Marshall ficou
do lado de seu um a quem Zeus,
homem, oferecendo-lhe conselhos e incentivo. Uma
sugestão importan-Filho de Cronos o
tíssima foi a de eisenhower cultivar um protegido, como
Marshall tinha trapaceiro, tenha
dado o bastão e o
feito com ele – uma espécie de assessor ambulante que
pensasse como direito de tomar

