# CHUNK 39 (Paginas 951-975)


--- PAGINA 951 ---

neutralizar os poderes persuasivos de Metternich com o
constante contato pessoal.
Os turcos inevitavelmente agiam para reprimir a rebelião
grega, e conforme cresciam as atrocidades contra os
gregos, parecia quase certo que o czar interviria. Mas em
fevereiro de 1822, quando a revolução estava chegando
ao ponto de fervura, o czar fez o que aos olhos de d’istria
foi um erro fatal: concordou em mandar um enviado a
Viena para discutir a crise com Metternich. O príncipe
adorava atrair negociadores a Viena, onde os encantava
até não poder mais. D’istria sentiu a situação escapar-lhe
das mãos. agora ele só tinha uma opção: escolher o
enviado que iria a Viena e colocá-lo ciente de todos os
detalhes.
a escolha de d’istria foi um homem chamado taticheff,
que tinha sido embaixador da rússia na espanha.
taticheff era um negociador astuto e experiente.
Convocado para uma reunião pouco antes de partir,
estratégia 21
311
ele ouviu atentamente enquanto d’istria expunha os
riscos: Metternich tentaria encantar e seduzir taticheff;
para impedir o czar de intervir, ele se oferecia para
negociar um acordo entre os russos e os turcos; e, é
claro, solicitaria um fórum europeu para discutir a
questão. esta era a manobra preferida de Metternich: ele
sempre conseguia dominar estes fóruns e de alguma
forma obter o que queria. taticheff não devia se deixar
enfeitiçar.


--- PAGINA 952 ---

ele daria a Metternich um bilhete de d’istria provando
que a rússia tinha direito de vir em auxílio de seus
companheiros cristãos que sofriam nas mãos dos turcos.
e, em hipótese alguma, concordaria com a participação
da rússia no fórum.
Na madrugada de sua partida para Viena, taticheff foi
chamado inesperadamente para uma reunião com o
próprio czar. alexandre estava nervoso e em conflito.
sem saber das instruções de d’istria, ele falou para
taticheff dizer a Metternich que ele queria ao mesmo
tempo agir de acordo com a aliança e cumprir sua
obrigação moral na grécia. taticheff decidiu que teria de
retardar a entrega desta mensagem o máximo possível –
ela tornaria seu trabalho confuso demais.
em seu primeiro encontro com Metternich em Viena,
taticheff ava-liou o ministro austríaco. ele o viu como
uma pessoa bastante fútil, aparentemente mais
interessado em bailes à fantasia e mocinhas do que na
grécia. Metternich parecia desligado e um tanto
desinformado; o pouco que ele disse sobre a situação na
grécia traía confusão. taticheff leu o bilhete de d’istria
para ele, e, como que sem pensar, Metternich perguntou
se estas também eram as instruções do czar. Colocado
em xeque, taticheff não podia mentir. sua esperança
agora era a de que as instruções um tanto contraditórias
do czar confundissem ainda mais o príncipe, deixando
taticheff um passo à frente.
Nos próximos dias, taticheff divertiu-se muito na
encantadora cidade de Viena. e aí teve outro encontro
com Metternich, que lhe perguntou se podiam iniciar as
negociações com base nas instruções do czar.


--- PAGINA 953 ---

sem dar tempo para taticheff pensar, Metternich
perguntou em seguida quais seriam as exigências da
rússia nesta situação. Parecia justo, e taticheff respondeu
que os russos queriam fazer da grécia um protetorado,
conseguir a aprovação da aliança para a intervenção
russa na grécia, e assim por diante. Metternich recusou
todas as propostas, dizendo que seu governo jamais
concordaria com isso, então taticheff pediu que ele su-
gerisse outras ideias. em vez disso, Metternich entrou em
uma discussão abstrata sobre revoluções, sobre a
importância da sacra aliança e outras irrelevâncias.
taticheff saiu confuso e um tanto aborrecido. ele queria
afirmar uma posição, mas estas discussões eram
informais e deselegantes; sentindo-se perdido, ele não
fora capaz de direcioná-las para onde queria.
Dias depois, Metternich chamou taticheff de novo.
Parecia constrangido, até desgostoso: os turcos, disse,
tinham acabado de lhe mandar um bilhete afirmando
que os russos estavam por trás da confusão na grécia e
pedindo para transmitir ao czar a determinação deles de
lutarem até a morte para garantir o que era deles. em
um tom solene, sugerindo 312
estratégia 21
estar aborrecido com a falta de diplomacia dos turcos,
Metternich disse achar indigno de seu país transmitir
esta vergonhosa mensagem ao czar.
ele acrescentou que os austríacos consideravam a rússia
como sua aliada mais fiel e apoiariam suas condições
para resolver a crise. Finalmente, se os turcos se


--- PAGINA 954 ---

recusassem a ceder, a Áustria romperia relações com
eles.
taticheff ficou bastante comovido com esta súbita
demonstração de solidariedade carregada de emoção.
talvez os russos tivessem interpretado mal o príncipe –
talvez ele estivesse realmente do lado deles. temendo
que d’istria entendesse errado, taticheff relatou este
encontro apenas para o czar. Dias depois, alexandre
respondeu que, a partir daquele momento, taticheff se
reportaria apenas a ele; d’istria estaria excluído das
negociações.
O ritmo dos encontros com Metternich se acelerou. De
certa forma os dois homens discutiam apenas soluções
diplomáticas para a crise; não se falou mais no direito da
rússia de intervir militarmente na grécia.
Finalmente, Metternich convidou o czar para assistir a
um fórum sobre a questão em Verona, itália, meses
depois. Na ocasião, a rússia lideraria o debate sobre
como melhor resolver o problema; ela estaria no centro
das atenções, com o czar sendo justamente
homenageado como o salvador da europa na cruzada
contra a revolução. O czar concordou em participar muito
satisfeito.
De volta a são Petersburgo, d’istria vociferava com quem
o escutasse, mas logo depois que taticheff chegou em
casa, o ministro das relações exteriores russo foi chutado
do cargo de vez. e no fórum, mais tarde em Verona,
como ele previra, a crise grega foi resolvida exatamente
do modo que melhor servia aos interesses da Áustria. O
czar era a estrela do show, mas, pelo visto, ele não fez
caso ou notou que havia assinado um documento que em
sua essência impedia a rússia de intervir unilateralmente


--- PAGINA 955 ---

nos Bálcãs, abrindo mão, por conseguinte, de um direito
de que todos os líderes russos, desde Pedro, o grande,
fizeram questão. Metternich vencera a guerra com
d’istria mais completamente do que o ex-ministro jamais
imaginara possível.
interpretação
O objetivo de Metternich sempre foi um acordo que
melhor servisse aos interesses da Áustria no longo prazo.
esses interesses, ele decidiu, compreendiam não apenas
impedir a intervenção russa na grécia, mas manobrar o
czar no sentido de ceder permanentemente o direito de
enviar tropas para os Bálcãs, fonte permanente de
instabilidade na europa. Portanto, Metternich examinou
as forças relativas de ambos os lados. Que influência ele
tinha sobre os russos? Muito pouca; na verdade, ele era a
parte mais fraca. Mas Metternich possuía um trunfo: seu
estudo de muitos anos da personalidade um tanto
estranha do czar. alexandre era um homem muito
emotivo que agia somente em um estado de exaltação;
ele tinha de transformar tudo em uma cruzada. assim,
desde o início da estratégia 21
313
Grato por sua absolvição,
crise, Metternich plantou a semente de que a verdadeira
cruzada aqui Orestes dedicou um altar
não era de cristãos contra turcos, mas de monarquias
contra a revolução.


--- PAGINA 956 ---

a guerreira Atena; mas
as Eríneas ameaçaram,
Metternich também compreendia que seu principal
inimigo era se o julgamento não
d’istria e que ele teria de enfiar uma cunha entre d’istria
e o czar. então fossse invertido, deixar
atraiu um enviado até Viena. em negociações individuais
diretas, Metter-cair uma gota do
nich era um jogador de xadrez no nível de um grão-
mestre. Com tatiche-sangue de seus próprios
corações, o que causaria
ff como com tantos outros, ele primeiro reduzia as
suspeitas do adversário a infertilidade do
bancando o vaidoso e afetado, até mesmo um aristocrata
pouco inteli-solo, disseminaria as
gente. em seguida ele começava a falar das
negociações, atolando-as em pragas sobre as colheitas
e destruiria toda a
discussões legalistas, abstratas. isso o fazia parecer
ainda mais idiota, condescendência de Atena.
duzindo taticheff na direção errada, mas também
deixando-o confuso e Mas Atena acalmou a ira
irritado. Um negociador confuso e exasperado tende a
cometer enganos, com elogios; admitindo


--- PAGINA 957 ---

que elas eram muito mais
tais como revelar demais sobre o que pretende, sempre
um erro fatal. Um sábias do que ela mesma,
negociador confuso é também seduzido com mais
facilidade por demons-sugeriu que fossem
trações emotivas. Neste caso, Metternich usou o bilhete
dos turcos para residir em uma grota em
Atenas, onde reuniriam
encenar um pequeno teatro no qual parecia revelar uma
súbita mudança multidões de adoradores
em suas simpatias. isso deixou taticheff – e por meio
dele, o czar – total-como jamais poderiam
mente enfeitiçado.
esperar encontrar em
outro lugar. Altares
a partir de então, reestruturar a discussão para se
adequar ao pro-dignos de divindades
pósito de Metternich foi brincadeira de criança. a oferta
de encenar um do submundo seriam
fórum no qual o czar brilharia era fascinante, e também
parecia oferecer delas, assim como sóbrios
sacrifícios, libações à luz
à rússia a chance de maior influência nos assuntos
europeus (o que ale-de archotes, primícias


--- PAGINA 958 ---

xandre mais queria). Na verdade, o resulto foi oposto:
alexandre acabou seriam oferecidas após a
assinando um documento que excluía a rússia dos Bálcãs
– o objetivo de consumação de casamento
Metternich o tempo todo. sabendo como as pessoas se
deixam seduzir ou nascimento de
filhos, e até assentos no
facilmente pelas aparências, o ministro austríaco deu ao
czar a aparência Erecteion. Se aceitassem
de poder (sendo o centro das atenções no fórum),
enquanto ele mesmo este convite, ela decretaria
mantinha sua substância (tendo o documento assinado).
é o que os chi-que nenhuma casa onde
não fossem adoradas
neses chamam de dar a alguém um pedaço vistoso de
ladrilho pintado poderia prosperar; mas
em troca de jade.
elas, em troca, deveriam
Como Metternich demonstrou com frequência, o sucesso
de uma invocar ventos favoráveis
para os navios de Atena,
negociação depende do nível de preparação. se você
entra com uma vaga fertilidade para sua


--- PAGINA 959 ---

ideia do que deseja, vai se ver trocando de posição
dependendo do que o terra e casamentos férteis
outro lado coloca sobre a mesa. Você pode se deixar
levar para uma po-para seu povo – também
expulsando os ímpios,
sição que parece apropriada, mas não atende a seus
interesses no final. a de modo que ela pudesse
não ser que você analise cuidadosamente seu poder, é
bem provável que achar adequado conceder
suas manobras sejam contraproducentes.
a Atenas a vitória na
guerra. As Eríneas depois
antes de tudo, você precisa se ancorar determinando
com o máximo de uma breve deliberação,
de clareza suas metas a longo prazo e sua influência
para alcançá-las. essa concordaram gentilmente
clareza o manterá paciente e calmo. Permitirá também
que você faça às com estas propostas.
the greek Myths,
pessoas concessões que parecem generosas, mas que na
verdade se reve-Vol.2, robert
lam medíocres, porque elas não ferem seus verdadeiros
objetivos. antes graves, 1955


--- PAGINA 960 ---

de iniciar as negociações, estude seus adversários.
revelar as fragilidades e desejos insatisfeitos de seus
oponentes lhe dará um tipo diferente de vantagem: a
habilidade para confundi-los, deixá-los dominados pelas
314
estratégia 21
emoções, seduzi-los com pedaços de ladrilho. se
possível, finja-se um pouco de tolo: quanto menos as
pessoas compreenderem você e o lugar para onde está
indo, mais espaço você tem para manobrá-los para um
beco sem saída.
Todo mundo quer alguma coisa sem ter ideia de como
obtê-la, e o aspecto realmente intrigante da situação é
que ninguém sabe muito bem como conseguir o que
deseja. Mas, como eu sei o que eu quero e do que os
outros são capazes, estou totalmente preparado.
– Príncipe Klemens von Metternich (1773-1859)
CHaVes Para a gUerra
Conflitos e confrontos em geral são coisas desagradáveis
que despertam emoções desagradáveis. Desejando
evitar esse aborrecimento, as pessoas muitas vezes
tentam ser gentis e conciliadoras com quem está a sua
volta, na crença de que isso evocará a mesma reação em
troca. Mas com frequência a experiência prova que esta
lógica está errada: com o tempo as pessoas a quem você
trata com gentileza vão achar isso muito normal e não
darão o devido valor. elas o verão como alguém que é
fraco e que pode ser explorado. ser generoso não evoca


--- PAGINA 961 ---

gratidão, mas cria uma criança mimada ou alguém que
se ressente de um comportamento percebido como
caridade.
Quem acredita, ao contrário de todas as evidências, que
gentileza gera gentileza em troca está condenado ao
fracasso em qualquer tipo de negociação, sem falar do
jogo da vida. as pessoas reagem de um modo delicado e
conciliador só quando é do interesse delas e quando são
obrigadas a isso. sua meta é criar esse imperativo
fazendo que seja penoso para elas lutar. se você alivia a
pressão de um desejo para ser conciliador e conquistar a
confiança delas, só lhes dará uma abertura para
procrastina-rem, enganarem e se aproveitarem de sua
gentileza. a natureza humana é assim. ao longo dos
séculos, quem disputou guerras aprendeu esta lição da
maneira mais difícil.
Quando nações violam este princípio, os resultados
quase sempre são trágicos. em junho de 1951, por
exemplo, o exército americano suspendeu sua ofensiva
extremamente eficaz contra o exército da Libertação do
Povo Chinês na Coreia porque os chineses e os norte-
coreanos haviam sinalizado que estavam prontos para
negociar. em vez disso, eles prolongaram as conversas o
máximo possível enquanto recuperavam seus exércitos e
reforçavam suas defesas. Quando a negociação
fracassou e a guerra recomeçou, as forças americanas
descobriram que sua vantagem no campo de batalha
estava perdida. este padrão se repetiu na guerra do
Vietnã e até certo ponto também na guerra do golfo em
1991. Os americanos agiram em parte por um desejo de
reduzir as baixas, em parte para serem vistos tentando
encerrar estas guerras o mais cedo possí-estratégia 21
315


--- PAGINA 962 ---

vel, para parecerem conciliadores. O que eles não
perceberam foi que o incentivo do inimigo para negociar
de boa-fé se perdeu no processo.
Neste caso, tentar ser conciliador e salvar vidas conduziu
a guerras muito mais demoradas, mais sangrentas, uma
verdadeira tragédia. se os estados Unidos tivessem
continuado a avançar na Coreia, em 1951, poderiam ter
constrangido os coreanos e os chineses a negociarem em
seus próprios termos; tivessem continuado suas
campanhas de bombardeios no Vietnã, poderiam ter
forçado os norte-vietnamitas a negociar em vez de
procras-tinar; tivessem continuado sua marcha até
Bagdá, em 1991, poderiam ter forçado saddam Hussein a
abandonar o cargo como uma condição de paz,
impedindo uma futura guerra e salvando inúmeras vidas.
a lição é simples: continuando a avançar, mantendo
inexorável pressão, você força seus inimigos a reagir e
eles acabam negociando. se você avança um pouco mais
todos os dias, as tentativas de retardar as negociações
só enfraquecem a posição deles. Você está
demonstrando sua decisão e determinação, não por meio
de gestos simbólicos, mas administrando a dor real. Você
não continua a avançar a fim de se apoderar de terras ou
bens, mas para se colocar na posição mais forte possível
e vencer a guerra.
Depois de fazê-los se acomodar, você tem espaço para
fazer concessões e devolver parte do que tomou. No
processo você poderia até parecer gentil e conciliador.
Às vezes você vai se encontrar segurando a mão fraca, a
mão sem nenhuma influência. Nesses momentos, é ainda


--- PAGINA 963 ---

mais importante continuar avançando. ao demonstrar
força e decisão, ao manter a pressão, você disfarça suas
fragilidades e ganha bases que o deixarão criar para si
mesmo uma vantagem significativa.
em junho de 1940, pouco depois que a blitzkrieg destruiu
as defesas da França e o governo francês se rendeu, o
general Charles De gaulle fugiu para a inglaterra. ele
esperava se estabelecer ali como o líder da França Livre,
o legítimo governo no exílio, em oposição ao governo de
Vichy dominado pelos alemães que agora governava
grande parte do país. as chances estavam fortemente
contra De gaulle: ele nunca fora uma figura de destaque
dentro da França. Muitos soldados franceses e políticos
mais famosos podiam reivindicar o papel que ele queria;
ele não tinha influência para fazer os aliados
reconhecerem-no como o líder da França Livre e sem o
reconhecimento deles ele não poderia fazer nada.
Desde o início, De gaulle ignorou as probabilidades e se
apresentou a todos como o único homem capaz de salvar
a França depois de sua vergonhosa rendição. ele
transmitia para a França discursos instigantes pelo rádio.
excursionava pela inglaterra e pelos estados Unidos
fazendo figura com seu sentido de propósito, colocando-
se no papel de uma espécie de Joana d’arc moderna. ele
fazia contatos importantes com a resistência Francesa.
Winston Churchill admirava De gaulle, mas com
frequência o achava insuportavelmente arrogante, e
Franklin roosevelt o desprezava; repetidas vezes os dois
líderes tentaram convencê-lo a aceitar o controle dividido
da França Livre. Mas sua resposta era sempre a mesma:
ele não 316
estratégia 21


--- PAGINA 964 ---

cederia. ele não aceitaria nada menos do que a liderança
exclusiva. Nas sessões de negociação ele era
extremamente rude, a ponto de, às vezes, se retirar da
sala, deixando claro que para ele era tudo ou nada.
Churchill e roosevelt amaldiçoavam o nome de De gaulle,
lamentando o dia em que o deixaram assumir uma
posição. até falavam em rebaixá-lo e expulsá-lo de cena.
Mas sempre voltavam atrás e, no final, lhe deram o que
ele queria. Fazer outra coisa significaria um escândalo
público em uma época delicada e romperia a relação que
eles tinham com a resistência francesa. estariam
rebaixando um homem a quem uma boa parte do público
já reverenciava.
Compreenda: se você é fraco e pede pouco, pouco é o
que vai conseguir. Mas se age com força, fazendo
exigências firmes, até abusivas, a impressão é o oposto:
as pessoas vão pensar que sua segurança deve estar
baseada em algo real. Você vai conquistar o respeito,
que por sua vez se traduzirá em vantagem. Quando você
for capaz de se estabelecer em uma posição mais forte,
pode levar isto mais adiante recusando-se a ceder,
deixando claro que você está disposto a abandonar a
mesa – uma forma eficaz de coerção. O outro lado pode
aceitar o desafio, mas você garante que isso tenha um
preço – má publicidade, por exemplo. e se no final você
ceder um pouco, ainda será muito menos do que as
concessões a que eles o teriam forçado se pudessem.
O grande diplomata britânico Harold Nicholson
acreditava que havia dois tipos de negociadores: os
guerreiros e os comerciantes. guerreiros usam
negociações como um meio de ganhar tempo e uma


--- PAGINA 965 ---

posição mais forte. Comerciantes operam segundo o
princípio de que é mais importante estabelecer a
confiança, moderar as exigências de cada um dos lados
e chegar a um acordo mutuamente satisfatório. seja na
diplomacia ou nos negócios, o problema é quando os
comerciantes supõem estar lidando com outro
comerciante só para descobrir que enfrentam um
guerreiro.
seria útil saber antes que tipo de negociador você
enfrenta. a dificuldade é que guerreiros hábeis se farão
mestres em disfarces: a princípio, parecerão sinceros e
afáveis, depois revelarão sua natureza guerreira quando
já é tarde demais. ao solucionar um conflito com um
inimigo que você não conhece bem, é sempre melhor
proteger-se representando você mesmo o papel de
guerreiro: negociar enquanto avança. sempre haverá
tempo para recuar e consertar as coisas se você for
longe demais.
Mas, se virar presa de um guerreiro, você será incapaz
de recuperar seja lá o que for. em um mundo em que o
número de guerreiros é cada vez maior, você tem de
estar disposto a empunhar a espada também, mesmo
que no fundo seja um comerciante.
estratégia 21
317
Imagem: O grande Porrete. Você pode falar com voz
suave e gentil, mas o outro lado vê que você tem algo
assustador na mão. ele não precisa sentir a dor real disso
batendo em sua cabeça; ele sabe que o porrete está ali,


--- PAGINA 966 ---

que ele não vai desaparecer, que você já o usou antes e
que ele machuca. Melhor encerrar as discussões e
negociar um acordo, a que preço for, do que se arriscar a
levar uma porretada dolorosa.
2 2
Autoridade: Não nos consideremos vitoriosos até o dia
seguinte à batalha, nem derrotados até quatro dias
depois... Carreguemos sempre a espada em uma das
mãos e o ramo de oliveira na outra, sempre prontos para
saiBa COMO terMiNar
negociar, mas negociando só enquanto avançamos. –
Príncipe Klemens von Metternich (1773-1859)
as COisas
a estratégia Da saÍDa
iNVersO
Na negociação como na guerra, você não deve se deixar
empolgar; existe o perigo de avançar demais, de falar
demais, até o ponto em que você cria um inimigo
exasperado que agirá para se vingar. Foi assim depois da
Neste mundo, você é julgado pelo modo como termina as
Primeira guerra Mundial com os aliados, que impuseram
condições tão coisas. Uma conclusão confusa ou
incompleta pode reverbe-duras à alemanha nas
negociações de paz que inegavelmente lançaram rar por
muitos anos no futuro, arruinando sua reputação.
os fundamentos para a segunda guerra Mundial. Um
século antes, por A arte de terminar as coisas bem é
saber quando parar, ja-outro lado, quando Metternich
negociava, era sempre seu objetivo impe-mais indo tão


--- PAGINA 967 ---

longe a ponto de se exaurir ou criar inimigos dir que o
outro lado se sentisse injustiçado. seu propósito em
qualquer acordo era negociar e jamais satisfazer a
ganância ou punir o outro lado, rancorosos que o
envolverão em conflitos no futuro. Significa mas proteger
seus próprios interesses. Com o tempo, um acordo
punitivo também encerrar na nota certa, com energia e
discernimento.
só lhe conquistará insegurança.
Não se trata simplesmente de vencer a guerra, mas sim
de como você a vence, como sua vitória o arma para o
próximo round . A suprema sabedoria estratégica é
evitar todos os conflitos e emaranhamentos para os
quais não há saída real.
318
estratégia 21
2 2
saiBa COMO terMiNar
as COisas
a estratégia Da saÍDa
Neste mundo, você é julgado pelo modo como termina as
coisas. Uma conclusão confusa ou incompleta pode
reverberar por muitos anos no futuro, arruinando sua
reputação.


--- PAGINA 968 ---

A arte de terminar as coisas bem é saber quando parar,
jamais indo tão longe a ponto de se exaurir ou criar
inimigos rancorosos que o envolverão em conflitos no
futuro. Significa também encerrar na nota certa, com
energia e discernimento.
Não se trata simplesmente de vencer a guerra, mas sim
de como você a vence, como sua vitória o arma para o
próximo round . A suprema sabedoria estratégica é
evitar todos os conflitos e emaranhamentos para os
quais não há saída real.
Se alguém ultrapassa
seM saÍDa
seu objetivo, não o
Para os membros mais antigos do Politburo soviético – o
secretário-geral alcança. Se um pássaro
não volta para o ninho,
Leonid Brezhnev, o chefe da KgB Yuri andropov e o
ministro da Defesa mas voa cada vez mais
Dmitri Ustinov – o final da década de 1960 e início dos
anos 1970 pare-alto, acaba caindo
ciam uma era dourada. estes homens haviam
sobrevivido ao pesadelo dos na rede do caçador.
anos de stalin e o atrapalhado reinado de Khrushchev.
agora, finalmen-Quem em tempos de


--- PAGINA 969 ---

extraordinária projeção
te, havia alguma estabilidade no império soviético. seus
estados satéli-de pequenas coisas não
tes na europa Oriental eram relativamente dóceis, em
particular depois sabe como parar, mas
que uma insurreição na tchecoslováquia em 1968 fora
esmagada. seu continua insistindo
inexoravelmente,
arqui-inimigo, os estados Unidos, recebera um soco no
olho na guerra atrai para si mesmo o
do Vietnã. e, o mais promissor de tudo, os russos tinham
conseguido ex-infortúnio nas mãos de
pandir aos poucos sua influência no terceiro Mundo. O
futuro parecia deuses e homens, porque
se desvia da ordem da
luminoso.
natureza.
Um país-chave nos planos russos para a expansão era o
afeganistão, I chIng, China, C.
em sua fronteira ao sul. O afeganistão era rico em gás
natural e outros século Viii a.C.
minerais e tinha portos no Oceano Índico. torná-lo um
satélite soviético era a realização de um sonho. Os
russos vinham se insinuando no país desde a década de
1950, ajudando a treinar seu exército, construindo a


--- PAGINA 970 ---

autoestrada salang, do norte de Cabul até a União
soviética, e tentando modernizar esta nação atrasada.
tudo estava indo de acordo com o planejado até o início
de meados dos anos 1970, quando os fundamentalistas
islâmicos começaram a se tornar uma força política por
todo o afeganistão. Os russos enxergavam dois perigos:
primeiro, que os fundamentalistas tomassem o poder e,
vendo o comunismo como ateu e abominável, cortassem
os laços com os soviéticos; e, segundo, que a inquietação
fundamentalista se espalhasse do afeganistão para o sul
da União soviética, que tinha uma grande população
islâmica.
em 1978, para evitar esse cenário de pesadelo, Brezhnev
secretamente apoiou um golpe que colocou o Partido
Comunista afegão no poder.
Mas os comunistas afegãos estavam irremediavelmente
divididos em facções, e só depois de uma longa luta de
poder surgiu um líder: Hafizullah amin, de quem os
soviéticos desconfiavam. além disso, os comunistas não
eram populares no afeganistão, e amin recorria aos
meios mais brutais para manter o poder de seu partido.
isto só alimentava a causa fundamentalista. Por todo o
país, insurgentes – os mujahideen – começaram a se
rebelar, e milhares de soldados afegãos desertaram do
exército para se juntar a eles.
em dezembro de 1979, o governo comunista no
afeganistão estava à beira do colapso. Na rússia, os
membros mais antigos do Politburo se reuniram para
discutir a crise. Perder o afeganistão seria um golpe
devastador e uma fonte de instabilidade depois de terem
feito tanto progresso.


--- PAGINA 971 ---

eles acusavam amin por seus problemas; ele tinha de
sair. Ustinov propôs um plano: repetindo o que os
soviéticos tinham feito para sufocar rebeliões no Leste da
europa, ele defendia um ataque-relâmpago por uma
força soviética relativamente pequena que protegesse
Cabul e a autoestra-320
estratégia 22
da salang. amin seria expulso e um comunista chamado
Babrak Karmal Solitudinem faciunt
tomaria seu lugar. O exército soviético adotaria uma
atitude mais discreta pacem appellant (Criam
solidão e chamam de
e o exército afegão seria com ele engordado para
assumir o controle. No paz).
decorrer de uns dez anos, o afeganistão seria
modernizado e aos poucos tácito, c.55 – c.120
se tornaria um membro estável do Bloco soviético.
abençoado com paz d.C.
e prosperidade, o povo afegão veria os grandes
benefícios do socialismo e o adotaria.
Dias depois da reunião, Ustinov apresentou seu plano ao
chefe do estado-maior do exército, Nikolai Orgakov. ao
saber que o exército invasor TUDO ESTÁ BEM
não teria mais de 75 mil homens, Orgakov ficou chocado:
essa força, ele QUANDO TERMINA


--- PAGINA 972 ---

disse, era pequena demais para proteger as grandes e
montanhosas exten-BEM: o fim coroa a
sões de terra afegãs, um mundo muito diferente do Leste
europeu. Usti-obra;
Seja qual for o curso, o
nov contrapôs que uma força invasora gigante iria gerar
má publicidade fim é o renome.
para os soviéticos no terceiro Mundo e daria aos
insurgentes um alvo tUdo está BeM qUando
valioso. Orgakov respondeu que os afegãos fracionados
tinham a tradição terMIna BeM, William
shakespeare, 1564-
de se unirem de repente para expulsar um invasor – e
eram guerreiros fe-1616
rozes. Chamando o plano de imprudente, ele disse que
seria melhor tentar uma solução política para o
problema. seus alertas foram ignorados.
O plano foi aprovado pelo Politburo e, no dia 24 de
dezembro, foi colocado em ação. algumas forças do
exército Vermelho voaram até Cabul enquanto outras
marcharam pela autoestrada salang. amin foi afastado e
morto na surdina enquanto Karmal era colocado
furtivamente no poder. Jorraram condenações do mundo
inteiro, mas os soviéticos calcu-lavam que isso ia acabar
sendo esquecido – em geral era o que acontecia.
em fevereiro de 1980, andropov encontrou-se com
Karmal e o instruiu sobre a importância de conquistar o


--- PAGINA 973 ---

apoio das massas afegãs. apresentando um plano com
este propósito, ele também prometia ajuda em dinheiro e
especialização. ele disse a Karmal que, assim que as
fronteiras estivessem protegidas, o exército afegão
estando reforçado e o povo razoavelmente satisfeito com
o governo, ele deveria pedir polidamente que os
soviéticos fossem embora.
a invasão em si foi mais fácil do que os soviéticos
esperavam e, com relação a esta fase militar, seus
líderes poderiam declarar com segurança a “missão
cumprida”. Mas, semanas depois da visita de andropov,
eles tiveram de ajustar esta avaliação: os mujahideen
não se intimidaram com o exército soviético, como
acontecera com os europeus do Leste. Na verdade,
desde a invasão, o poder deles só parecia aumentar,
suas fileiras inchando tanto com recrutas afegãos como
com gente de fora. Ustinov canalizou mais soldados para
o afeganistão e ordenou uma série de ofensivas em
partes do país que estavam abrigando os mujahideen.
a primeira grande operação soviética foi nessa
primavera, quando eles avançaram para dentro do vale
Kunar com armamento pesado, arrasando aldeias
inteiras e obrigando os habitantes a fugir para campos
de refugiados no Paquistão. tendo limpado a área de
rebeldes, eles se retiraram.
estratégia 22
321
Dez mil muçulmanos


--- PAGINA 974 ---

semanas depois, chegaram relatórios de que os
mujahideen havia então marcharam sobre
secretamente retornado ao vale Kunar. tudo que os
soviéticos tinham fei-Meca atravessando vales
nas montanhas. Maomé
to era deixar os afegãos mais exasperados e raivosos,
facilitando aos mu-dividiu sua força
jahideen o recrutamento. Mas o que os soviéticos podiam
fazer? Deixar em quatro colunas...
os rebeldes em paz era dar aos mujahideen tempo e
espaço para ficarem Maomé deu ordens
mais perigosos, mas o exército era pequeno demais para
ocupar regiões estritas para não se usar
violência. Sua própria
inteiras. sua resposta foi repetir sua operação de limpeza
diversas vezes, tenda foi armada no alto
porém com mais violência, esperando intimidar os
afegãos – mas, como olhando para a cidade.
Orgakov tinha previsto, isto só os incentivava.
Oito anos antes, ele
havia fugido de Meca
enquanto isso, Karmal iniciava programas de
alfabetização, de con-protegido pela escuridão


--- PAGINA 975 ---

cessão de mais poder às mulheres, de desenvolvimento
e modernização e ficara escondido três
do país – tudo para se livrar do apoio dos rebeldes. Mas
os afegãos em sua dias em uma caverna no
Monte Thor, que de sua
maioria preferiam seu estilo de vida tradicional, e as
tentativas do Partido tenda agora ele podia
Comunista para expandir sua influência tiveram o efeito
oposto.
ver erguendo-se por trás
O mais sinistro de tudo foi que o afeganistão se tornou
um ímã para da cidade. Agora 10
mil guerreiros estavam
outros países ansiosos para explorar a situação ali contra
os soviéticos. Os prontos para obedecerem
estados Unidos, em particular, viram uma oportunidade
de se vingarem a seu menor comando
da rússia por ter suprido os norte-vietnamitas durante a
guerra do Viet-e sua cidade nativa
estava impotente a seus
nã. a Cia canalizou enormes quantias em dinheiro e
equipamentos para pés. Depois de um breve
os mujahideen. No vizinho Paquistão, o presidente Zia ul-
Haq viu a invasão descanso, ele montou de

