# CHUNK 53 (Paginas 1301-1325)


--- PAGINA 1301 ---

duplo prazer de mostrar que com você não se brinca e de
provocar uma ferida que não sara. Como se diz, vingança
é um prato que se come frio.
Imagem:
a Máscara. todo ator no palco su-
perlotado está usando uma máscara
– um
r o s t o
agra-
dável,
atraente,
p a r a
mostrar à plateia. se um esbarrão
à primeira vista inocente de um
colega de palco a derruba, revela-
se uma expressão bem menos
agradável e de que poucos se es-
quecerão
mesmo


--- PAGINA 1302 ---

depois de restaurada.
Autoridade: Com fre-
quência damos a nossos
rivais os meios para nos-
sa própria destruição.
– Esopo (século VI a.C.)
iNVersO
Às vezes, a guerra direta é melhor – quando, por
exemplo, você pode destruir seus inimigos cercando-os.
Nos relacionamentos do dia a dia, entretanto, manobrar
para tirar vantagem costuma ser a estratégia mais
sensata. Às vezes, pode parecer terapêutico enfrentar
seus rivais sem rodeios; às vezes, pode ser tentador
mandar uma mensagem visivelmente intimidante. Mas
os ganhos momentâneos que você talvez obtenha com
uma abordagem direta serão desviados pelas suspeitas
que você desperta em seus colegas, preocupados com a
possibilidade de um dia você ser violento com eles
também. No final das contas, é mais importante
assegurar bons sentimentos e manter as aparências.
Cortesãos prudentes sempre parecem ser modelos de
civilidade, envolvendo seu punho de ferro em uma luva
de pelica.
estratégia 28
423


--- PAGINA 1303 ---

2 9
MOrDa aOs BOC aDiNHOs
a estratégia
DO FAIT ACCOMPLI
Se você parece ambicioso demais, desperta
ressentimentos nas outras pessoas; tomadas de poder
excessivas ou ascensões agudas ao topo são perigosas,
gerando inveja, desconfiança e suspeita. Muitas vezes a
melhor solução é morder aos poucos, engolir pequenos
territórios, jogar com a atenção relativamente curta das
pessoas. Fique sob o radar e elas não verão seus
movimentos. E se virem, talvez seja tarde demais; o
território é seu, um fait accompli . Você pode sempre
alegar que agiu em defesa própria. Antes que percebam,
você acumulou um império.
CONQUista graDatiVa
No dia 17 de junho de 1940, Winston Churchill, primeiro-
ministro da 2 9
inglaterra, recebeu uma visita de surpresa do general
francês Charles De gaulle. Os alemães haviam começado
sua invasão blitzkrieg aos Países Baixos e à França havia
apenas cinco semanas e tinham avançado tanto e tão
rápido que não só o exército da França como seu
governo também já haviam sucumbido. as autoridades
francesas tinham fugido, para partes da França ainda
não ocupadas pelos alemães ou para colônias francesas


--- PAGINA 1304 ---

na África do Norte. Ninguém, entretanto, tinha fugido
para a inglaterra –
mas ali estava o general De gaulle, um solitário eLivros
buscando refúgio MOrDa aOs BOC aDiNHOs
e oferecendo seus serviços à causa dos aliados.
Os dois homens já tinham se encontrado antes, quando
De gaulle serviu por um breve período como
subsecretário de estado para assuntos a estratégia
de guerra da França durante as semanas da blitzkrieg.
Churchill tinha admirado sua coragem e resolução
naquele momento difícil, mas De gaulle era um sujeito
estranho. aos 50 anos, ele possuía uma ficha militar sem
DO FAIT ACCOMPLI
muita distinção e dificilmente poderia ser considerado
uma figura política importante. Mas agia sempre como se
estivesse no centro das coisas.
e aqui estava ele, apresentando-se como o homem que
podia salvar a França, embora muitos outros franceses
pudessem ser considerados mais adequados para o
papel. Não obstante, De gaulle talvez fosse alguém que
Se você parece ambicioso demais, desperta ressentimen-
Churchill pudesse moldar e usar para seus propósitos.
tos nas outras pessoas; tomadas de poder excessivas ou
Poucas horas depois da chegada de De gaulle à
inglaterra, as forças ascensões agudas ao topo são
perigosas, gerando inveja, armadas francesas assinaram
a paz com os alemães. segundo o acordo desconfiança e
suspeita. Muitas vezes a melhor solução entre as duas
nações, as partes ocupadas da França seriam
governadas por é morder aos poucos, engolir pequenos


--- PAGINA 1305 ---

territórios, jogar um governo francês favorável aos
invasores e baseado em Vichy. Naquela mesma noite, De
gaulle apresentou a Churchill um plano: em transmis-
com a atenção relativamente curta das pessoas. Fique
sob sões pela rádio BBC, ele se dirigiria a todos os
franceses ainda leais a uma o radar e elas não verão
seus movimentos. E se virem, França livre e insistiria
com eles para que não desanimassem. ele também
talvez seja tarde demais; o território é seu, um fait ac-
convocaria quem quer que tivesse conseguido chegar à
inglaterra para compli . Você pode sempre alegar que
agiu em defesa pró-entrar em contato com ele. Churchill
estava relutante: não queria ofen-pria. Antes que
percebam, você acumulou um império.
der o novo governo francês, com o qual talvez tivesse de
lidar. Mas De gaulle prometeu não dizer nada que
pudesse ser entendido como traição ao governo de Vichy
e, no último minuto, obteve a permissão.
De gaulle fez o discurso exatamente como o havia
esboçado – exceto que encerrou com a promessa de que
voltaria ao ar no dia seguinte. isto era novidade para
Churchill, mas, uma vez tendo prometido, ficaria mal
tirar De gaulle do ar, e qualquer coisa que pudesse
animar os franceses durante estes dias sombrios parecia
valer a pena.
Na transmissão seguinte, De gaulle foi decididamente
mais ousado:
– Qualquer francês que ainda tiver armas – ele anunciou
– tem o absoluto dever de continuar na resistência.
Chegou até a instruir seus colegas generais ainda na
França a desobedecerem ao inimigo. aqueles que se


--- PAGINA 1306 ---

unissem a ele na inglaterra, disse, fariam parte de uma
nação sem território que se chamaria França Livre e
estratégia 29
425
Chien/Desenvolvimento
de um novo exército que teria o nome de França
Combatente, a ponta de (Avanço Gradual)
lança de uma libertação final da França continental dos
alemães.
Este hexagrama
é composto de Sol
Ocupado com outras questões e acreditando que a
audiência de De (madeira, penetração)
gaulle era pequena, Churchill fez vista grossa para as
indiscrições do ge-acima, isto é, sem, e Ken
neral e deixou que ele continuasse com suas
transmissões – só para des-
(montanha, silêncio)
cobrir que a cada novo programa ficava mais difícil
desligar o plugue abaixo, isto é, dentro.
Uma árvore sobre


--- PAGINA 1307 ---

da tomada. De gaulle estava se transformando em uma
celebridade. O
uma montanha cresce
desempenho do exército e do governo francês durante a
blitzkrieg tinha devagar de acordo com
sido considerado uma desgraça por quase todo mundo e,
depois do acon-a lei de seu ser e, por
conseguinte, se ergue
tecido, ninguém se apresentara para alterar esta
percepção de covardia firme em suas raízes.
– exceto De gaulle. sua voz irradiava confiança, e seu
rosto e altura se Isto dá ideia de um
distinguiam nas fotografias e cinejornais. Mais
importante, seus apelos desenvolvimento que
se dá gradativamente,
tinham efeito: seu França Combatente cresceu de poucas
centenas de passo a passo. Os
soldados em julho de 1940 para vários milhares um mês
depois.
atributos dos trigramas
em breve, De gaulle estaria clamando para liderar suas
forças em também apontam para
isto: dentro é silêncio,


--- PAGINA 1308 ---

uma campanha a fim de libertar do governo de Vichy as
colônias franque protege contra
cesas na África Central e equatorial. a área era quase
toda ela formada ações precipitadas,
por deserto e floresta tropical, e distante de regiões mais
estratégicas na e fora é penetração,
que torna possível o
África do Norte, no Mediterrâneo, mas tinha alguns
portos que podiam desenvolvimento e o
ser úteis, e assim Churchill deu seu apoio a De gaulle. as
forças francesas progresso.
conseguiram tomar Chade, Camarões, o Congo Francês e
gabão com I chIng, China, C.
século Viii a.C.
relativa facilidade.
Quando De gaulle retornou à inglaterra, no final de 1940,
tinha agora milhares de quilômetros quadrados de
território sob seu controle. seu comando, enquanto isso,
havia inchado para perto de 20 mil soldados, e sua
ousada aventura capturara a imaginação do público
inglês. Não mais o general discreto que tinha procurado
refúgio meses antes, ele agora era um líder militar e
político. e De gaulle estava à altura desta mudança em
status: ele agora exigia dos ingleses e agia de um modo
bastante agressivo.
Churchill estava começando a se arrepender por ter lhe
dado tanta liberdade de movimento.


--- PAGINA 1309 ---

No ano seguinte, o serviço secreto britânico descobriu
que De gaulle vinha fazendo importantes contatos com o
crescente movimento de resistência francês. a
resistência, dominada por comunistas e socialistas,
começara como uma estrutura caótica, sem coerência.
De gaulle havia escolhido pessoalmente um oficial no
governo socialista anterior à guerra, Jean Moulin, que
estava na inglaterra desde outubro de 1941, para ajudar
a unificar esta força clandestina. De todas as manobras
de De gaulle, esta era a que poderia beneficiar mais
diretamente os aliados; uma resistência eficiente seria
valiosa. Portanto, com a bênção de Churchill, Moulin foi
lançado de paraquedas no sul da França no início de
1942.
No final daquele ano, o cada vez mais arrogante De
gaulle tinha ofendido tantos dentro dos governos e
exércitos aliados – principalmente o presidente Franklin
D. roosevelt, dos estados Unidos – que se discutia um
plano para substituí-lo por alguém mais dócil. Os
americanos acredi-426
estratégia 29
tavam terem encontrado o homem perfeito para a
função: general Henri giraud, um dos oficiais do exército
francês mais respeitado, um homem com antecedentes
bem mais ilustres do que os de De gaulle. Churchill
aprovou e giraud foi nomeado comandante em chefe das
forças francesas na África do Norte. Percebendo a
conspiração aliada, De gaulle requisitou um encontro
pessoal com giraud para discutirem a situação; depois de
muita altercação burocrática, concederam-lhe a
autorização e ele chegou em argel em maio de 1943.


--- PAGINA 1310 ---

Os dois homens agarraram-se pelo pescoço quase
imediatamente, cada um fazendo exigências com as
quais o outro jamais concordaria.
Finalmente De gaulle fez uma concessão: propondo um
comitê que se prepararia para liderar uma França pós-
guerra, ele rascunhou um documento nomeando giraud
comandante em chefe das forças armadas e
copresidente da França junto com De gaulle. em troca,
De gaulle ampliaria o comitê aumentando seu tamanho e
eliminando oficiais com conexões com Vichy. giraud ficou
satisfeito e assinou. Logo depois, entretanto, giraud
deixou argel para uma visita aos estados Unidos, e De
gaulle, em sua ausência, encheu o comitê expandido de
simpatizantes gaullistas e membros da resistência. ao
voltar, giraud descobriu que havia sido despojado de uma
boa parte de seu poder político. isolado em um comitê
que havia ajudado a formar, ele não tinha como se
defender, e em questão de meses De gaulle foi nomeado
único presidente, em seguida comandante em chefe.
giraud foi silenciosamente aposentado.
roosevelt e Churchill observavam estes acontecimentos
cada vez mais assustados. tentaram intervir, fazendo
várias ameaças, mas no final estavam impotentes.
aquelas transmissões pela BBC que tinham começando
tão inocentemente agora eram escutadas com avidez por
milhões de franceses. Por intermédio de Moulin, De
gaulle ficara com o controle quase total da resistência
francesa; um rompimento com De gaulle colocaria em
risco as relações dos aliados com a resistência. e o
comitê que De gaulle havia ajudado a formar para
governar a França pós-guerra era agora reconhecido por
governos no mundo inteiro. enfrentar o general em
qualquer tipo de luta política seria um pesadelo nas
relações públicas e destrutivo para o esforço de guerra.


--- PAGINA 1311 ---

De alguma maneira este general antes insignificante
havia forjado uma espécie de império sob seu controle. e
não havia nada que se pudesse fazer a respeito.
interpretação
Quando o general De gaulle fugiu para a inglaterra, tinha
um objetivo: restaurar a honra da França. ele pretendia
fazer isto liderando uma organização militar e política
que trabalhasse para libertar a França. ele queria que
seu país fosse visto como um igual entre os aliados, e
não como uma nação derrotada que dependia dos outros
para recuperar sua liberdade.
estratégia 29
427
se De gaulle tivesse anunciado suas intenções, teria sido
visto como um misto perigoso de delírio e ambição. e se
tivesse tentado se apossar do poder rápido demais, teria
revelado estas intenções. em vez disso, com extrema
paciência e de olho em seu objetivo, ele foi mordendo
um pedacinho de cada vez. a primeira mordida – sempre
a mais importante –
foi ganhar exposição pública, primeiro com uma
transmissão pela BBC, depois, com uma esperta
manobra, em uma série de transmissões. aqui,
explorando seus afiados instintos dramáticos e voz
hipnótica, ele rapidamente estabeleceu uma presença
sobrenatural. isto lhe permitiu criar e montar seu grupo
militar França Combatente.


--- PAGINA 1312 ---

a mordida seguinte foi colocar aqueles territórios
africanos sob controle da França Combatente. seu
controle sobre uma grande área geográ-fica, por mais
isolada que estivesse, lhe dava incontestável poder
político.
em seguida ele se insinuou na resistência, assumindo o
comando de um grupo que tinha sido um bastião
comunista. Finalmente ele criou – e, pedacinho por
pedacinho, ganhou o total controle – um comitê para
governar a França do futuro. Como procedia assim aos
poucos, ninguém realmente notou o que ele pretendia.
Quando Churchill e roosevelt perceberam o quanto ele
havia se insinuado na resistência, e nas mentes dos
públicos britânico e americano como o líder destinado
para o pós-guerra da França, já era tarde demais. sua
preeminência era um fait accompli.
Não é fácil abrir caminho neste mundo, lutar com energia
para conseguir o que você quer sem ficar sujeito à inveja
e antipatia dos outros que talvez o vejam como agressivo
e ambicioso, alguém para ser contrariado.
a resposta não é baixar o nível de suas ambições mas,
sim, disfarçá-las.
Uma abordagem gradativa para a conquista de qualquer
coisa é perfeita para estas épocas políticas, a melhor
máscara de agressão. O segredo para fazer isso
funcionar é ter uma ideia clara de seu objetivo, do
império que você quer forjar e, em seguida, identificar as
pequenas, distantes, áreas do império que você vai
engolir primeiro. Cada mordida tem de ter uma lógica em
uma estratégia geral, mas ser bem pequena para
ninguém perceber suas intenções maiores. se suas
mordidas forem grandes demais, você vai pegar mais do


--- PAGINA 1313 ---

que pode mastigar e se verá sobrecarregado de
problemas; se você morder muito rápido, os outros verão
o que você pretende. Deixe que o tempo disfarce
magistralmente suas intenções e lhe dê a aparência de
alguém com ambições modestas. Quando acordarem
para o que você consumiu, seus rivais correm o risco de
serem eles mesmos consumidos se ficarem em seu
caminho.
A ambição tanto rasteja quanto se eleva.
– Edmund Burke (1729-1797)
428
estratégia 29
CHaVes Para a gUerra
À primeira vista, nós, humanos, podemos parecer
irremediavelmente violentos e agressivos. De que outra
forma explicar as infinitas séries de guerras da história
que continuam no presente? Mas, na verdade, isto é um
pouco de ilusão. Destacando-se dramaticamente do
cotidiano, guerras e conflitos atraem uma atenção
desproporcional. O mesmo pode-se dizer daqueles
indivíduos agressivos na esfera pública que estão
constantemente querendo mais.
a verdade é que as pessoas, em sua maioria, são
conservadoras por natureza. No desespero de
conservarem o que têm, elas temem as consequências
imprevistas e situações que o conflito inevitavelmente
gera. elas odeiam confrontos e tentam evitá-los. (é por


--- PAGINA 1314 ---

isso que tanta gente recorre a agressões passivas para
conseguir o que quer.) Você deve sempre lembrar esta
realidade da natureza humana ao tramar seu caminho
pela vida.
ela é também a base para qualquer estratégia de fait
accompli.
a estratégia funciona da seguinte maneira: suponha que
existe alguma coisa que você quer ou precisa para sua
segurança e poder. Pegue-a sem discutir ou avisar e você
dá a seus inimigos uma só opção, lutar ou aceitar que
perderam e aí o deixam em paz. O que você pegou, e
sua atitude unilateral ao fazer isso, vale o aborrecimento,
o custo e os riscos de uma guerra? O que custa mais, a
guerra (que facilmente pode ir crescendo
progressivamente para algo maior) ou a perda? Pegue
algo de valor real e eles terão de escolher com cuidado;
eles têm uma decisão importante a tomar. Pegue algo
pequeno e marginal, entretanto, e é quase impossível
para seus adversários escolherem a batalha. é provável
que existam muito mais razões para deixar você
sossegado do que para lutar por algo insignificante. Você
jogou com os instintos conservadores do inimigo, que em
geral são mais fortes do que os aquisitivos. e não demora
muito para sua posse deste bem se tornar um fait
accompli, parte do status quo, no qual é sempre melhor
não mexer.
Mais cedo ou mais tarde, como parte desta estratégia,
você dá mais uma mordidinha. Desta vez seus rivais
estão mais atentos; eles estão começando a ver um
padrão de comportamento. Mas o que você pegou é mais
uma vez uma coisa pequena, e mais uma vez eles têm
de se perguntar se vale a pena a dor de cabeça. Não
fizeram isso antes – por que agora? execute uma


--- PAGINA 1315 ---

estratégia de fait accompli sutilmente e bem, como De
gaulle, e mesmo que chegue uma hora em que a meta se
torne clara, e eles la-mentem seu pacifismo e
considerem a possibilidade de uma guerra, você já terá
alterado a situação: você não é nem tão pequeno nem
tão fácil de derrotar. enfrentar você agora acarreta um
tipo diferente de risco; existe uma outra razão, mais
forte, para evitar o conflito. Vá beliscando apenas o que
você quer e você jamais desperta raiva, medo ou
desconfiança o bastante para fazer as pessoas
superarem suas naturais relutâncias em partir para a
briga. Deixe transcorrer um tempo suficiente entre as
mordidas e você também se aproveitará da brevidade da
atenção das pessoas.
estratégia 29
429
Todos os conceitos
O segredo da estratégia do fait accompli é agir rápido e
sem discutir.
nascidos da impaciência
se você revela suas intenções antes de agir, vai se expor
a uma porção de e visando a obter vitória
rápida só podem ser erros
críticas, análises e perguntas: “Como ousa pensar em dar
essa mordida?
grosseiros...


--- PAGINA 1316 ---

Fique satisfeito com o que já tem!” Faz parte do
conservadorismo das pes-Foi necessário
soas preferir discussões intermináveis em vez de agir.
Você deve contornar acumular milhares de
isso com uma rápida apreensão de seu alvo. a discussão
termina antes de pequenas vitórias para
transformá-las em um
começar. Por menor que seja sua mordida, pegá-la
também faz com que grande sucesso.
você se destaque dos outros e ganhe peso e respeito.
general Vo Nguyen
Quando Frederico, o grande, se tornou rei da Prússia, em
1740, seu giap, 1911-reino era uma potência europeia
insignificante. O pai de Frederico havia montado o
exército prussiano com muito custo porém jamais o
utilizara realmente; mal colocasse o exército em ação,
ele sabia, as outras potências europeias se uniriam
contra ele, temendo qualquer ameaça ao status quo.
Frederico, embora extremamente ambicioso, sabia o que
mantivera o pai controlado.
No mesmo ano em que subiu ao trono, entretanto, surgiu
uma oportunidade. a grande inimiga da Prússia era a
Ásutria, onde um novo líder, Maria teresa, tinha
recentemente se tornado imperatriz. Muitos
questionavam sua legitimidade, entretanto, e Frederico
resolveu explorar esta instabilidade política para avançar
com seu exército até a pequena província austríaca da
silésia. Maria teresa, querendo provar sua firmeza,
decidiu brigar para recuperá-la. a guerra durou vários


--- PAGINA 1317 ---

anos – mas Frederico havia julgado bem o momento; ele
finalmente ameaçou pegar mais territórios do que
apenas a silésia, e no final a imperatriz pediu paz.
Frederico repetiria esta estratégia diversas vezes,
conquistando pequenos estados aqui e ali que não
valiam a pena brigar por eles, pelo menos não muito.
assim, quase sem ninguém perceber, ele fez da Prússia
uma grande potência. se tivesse começado invadindo um
território maior, teria mostrado suas ambições com muita
clareza e colocado contra ele uma aliança de poderes
determinada a manter o status quo. O segredo desta
estratégia gradual foi uma oportunidade que caiu em seu
colo. a Áustria passava por um momento de fragilidade;
a silésia era pequena; ao incorporar este estado vizinho,
a Prússia enriquecia seus recursos e se colocava em uma
posição favorável a um maior desenvolvimento. as duas
coisas combinadas lhe deram impulso e lhe permitiram
espaço para, aos poucos, se expandir.
Nosso problema é que temos grandes sonhos e
ambições. Presos nas emoções de nossos sonhos e na
vastidão de nossos desejos, achamos muito difícil nos
concentrar nos pequenos e maçantes passos necessários
em geral para alcançá-los. tendemos a pensar em termos
de passos gigantescos em direção a nossas metas. Mas
no mundo social, como na natureza, qualquer coisa
grande e estável cresce lentamente. a estratégia gradual
é o antídoto perfeito para nossa natural impaciência: ela
nos faz focalizar em algo pequeno e imediato, uma
primeira mordida, depois como e onde uma segunda
mordida pode nos aproximar melhor de nosso obje-430
estratégia 29


--- PAGINA 1318 ---

tivo final. ela nos força a pensar em termos de um
processo, uma série de passos e ações conectados, não
importa se pequenos, que tenham benefícios
psicológicos imensuráveis também. Muitas vezes a
magnitude de nossos desejos nos sufoca; dar esse
pequeno primeiro passo faz com que pareçam
realizáveis. Não há nada mais terapêutico do que agir.
ao tramar esta estratégia, preste atenção às súbitas
oportunidades e às crises e fraquezas momentâneas de
seus inimigos. Mas não fique tentado a pegar nada
grande; morda mais do que consegue mastigar e será
consumido por problemas e covardia, se não conseguir
lidar com eles.
a estratégia do fait accompli é a melhor maneira de
assumir o controle de um projeto que ficaria arruinado
pela liderança dividida. em quase todos os seus filmes,
alfred Hitchcock teve que passar pelas mesmas guerras,
arrebatando gradualmente o controle das mãos do
produtor, dos atores e do resto da equipe. suas lutas com
roteiristas eram um microcosmo da guerra mais ampla.
Hitchcock sempre quis que sua visão do filme se
refletisse exatamente no roteiro, mas com a mão muito
firme no pescoço de seu escritor ele não conseguiria
nada exceto ressentimentos e um trabalho medíocre.
assim, em vez disso, ele avançava aos poucos,
começando por dar ao roteirista espaço para trabalhar
com conforto a partir de suas anotações, depois pedindo
revisões que colocavam o roteiro de seu jeito. seu
controle só se tornava óbvio pouco a pouco, e aí o
roteirista já estava emocionalmente amarrado ao projeto
e, embora frustrado, esforçando-se para conseguir sua
aprovação. Um homem muito paciente, Hitchcock
deixava seus jogos de poder se desenvolverem com o
tempo, de modo que produtor, roteirista e astros só


--- PAGINA 1319 ---

compreendiam a totalidade de seu controle quando o
filme terminava.
Para ganhar controle de qualquer projeto, você deve
estar disposto a fazer do tempo um aliado. se começar
com controle total, você esgota o ânimo das pessoas e
desperta inveja e ressentimento. Portanto, comece
criando a ilusão de que você está trabalhando junto em
um esforço de equipe; depois, aos poucos, vá
mordiscando. se no processo você deixar as pessoas
zangadas, não se preocupe. isso é apenas um sinal de
que as emoções delas estão envolvidas, o que significa
que podem ser manipuladas.
Finalmente, o uso da estratégia gradativa para disfarçar
suas intenções agressivas é inestimável nestas épocas
políticas, mas ao mascarar suas manipulações você não
pode exagerar. assim, ao dar uma mordida, ainda que
pequena, demonstre estar agindo em defesa própria.
também ajuda parecer que está sendo vítima de uma
injustiça. Dê a impressão de que seus objetivos são
limitados fazendo uma pausa substancial entre as
mordidas – explorando a falta de concentração das
pessoas – enquanto proclama para todo mundo que você
é uma pessoa de paz. Na verdade, seria o máximo da
sabedoria dar uma mordida um pouco maior de vez em
quando e depois devolver uma parte do que pegou. as
pessoas veem apenas sua generosidade e suas ações
limitadas, não o império cada vez maior que você está
acumulando.
estratégia 29
431


--- PAGINA 1320 ---

Imagem:
a alcachofra.
À primeira vista
é pouco apetito-
sa, até repulsiva, com
3 0
a mísera matéria co-
mestível em seu exterior duro.
a recompensa, entretanto, sur-
ge ao dividi-la devorando folha
por folha. suas folhas lentamen-
te se tornam macias e mais sabo-
rosas, até que você chega a seu
PeNetre eM sUas MeNtes
suculento
coração.
estratégias De COMUNiC aÇ ÃO
Autoridade: Multiplicar pequenos sucessos é
exatamente construir um tesouro após o outro. Com o
tempo fica-se rico sem saber como. – Frederico, o Grande
(1712-1786) A comunicação é um tipo de guerra; seu


--- PAGINA 1321 ---

campo de batalha, as mentes resistentes e defensivas
das pessoas a quem você quer influenciar. O objetivo é
avançar, penetrar em suas defesas e ocupar suas
mentes. Qualquer outra coisa iNVersO
é comunicação ineficaz e discurso autoindulgente. Apren-
se você vir ou suspeitar que está sendo atacado mordida
por mordida, da a infiltrar suas ideias por trás das linhas
inimigas, sua única contraestratégia é impedir que isso
continue ou vire um fait enviando mensagens por meio
de pequenos detalhes, sedu-accompli. Uma reação
rápida e enérgica em geral basta para desencorajar
zindo as pessoas para que cheguem às conclusões que
você os mordedores, que costumam recorrer a esta
estratégia por fraqueza e deseja e pensem que fizeram
isso sozinhas. Algumas você não podem se permitir
muitas batalhas. se eles são mais firmes e mais
ambiciosos, como Frederico, o grande, essa resposta
convincente torna-se pode enganar disfarçando suas
ideias extraordinárias em ainda mais crucial. Deixar que
prossigam com suas mordidas, por meno-formas
ordinárias; outras, mais resistentes e insensíveis, preres
que sejam, é perigoso demais – corte-os pela raiz.
cisam ser despertadas com uma linguagem exagerada
cheia de novidades. A qualquer custo, evite a linguagem
estática, moralizante e excessivamente pessoal. Faça de
suas palavras uma centelha para a ação, não para a
contemplação passiva.
432
estratégia 29


--- PAGINA 1322 ---

3 0
PeNetre eM sUas MeNtes
estratégias De COMUNiC aÇ ÃO
A comunicação é um tipo de guerra; seu campo de
batalha, as mentes resistentes e defensivas das pessoas
a quem você quer influenciar. O objetivo é avançar,
penetrar em suas defesas e ocupar suas mentes.
Qualquer outra coisa é comunicação ineficaz e discurso
autoindulgente. Aprenda a infiltrar suas ideias por trás
das linhas inimigas, enviando mensagens por meio de
pequenos detalhes, seduzindo as pessoas para que
cheguem às conclusões que você deseja e pensem que
fizeram isso sozinhas. Algumas você pode enganar
disfarçando suas ideias extraordinárias em formas
ordinárias; outras, mais resistentes e insensíveis,
precisam ser despertadas com uma linguagem
exagerada cheia de novidades. A qualquer custo, evite a
linguagem estática, moralizante e excessivamente
pessoal. Faça de suas palavras uma centelha para a
ação, não para a contemplação passiva.
O modo mais superficial
COMUNiCaÇÃO VisCeraL
de tentar influenciar
trabalhar com o diretor de cinema alfred Hitchcock pela
primeira vez os outros é com um
costumava ser uma experiência desconcertante. ele não
gostava de falar discurso que não tem


--- PAGINA 1323 ---

nada de real por trás.
muito no set de seus filmes – apenas a observação
ocasional sarcástica e es-A influência causada
pirituosa. era intencionalmente dissimulado? Ou apenas
calado? e como por esta mera tagarelice
alguém podia dirigir um filme, que implica dar ordens a
tanta gente, sem deve necessariamente
permanecer
falar muito e dar instruções explícitas?
insignificante.
esta peculiaridade de Hitchcock causava muitos
problemas para seus I chIng, China, C.
atores. Muitos deles estavam acostumados com os
diretores mimando-os, século Viii a.C.
discutindo em detalhes os personagens que iam
representar e como entrar no papel. Hitchcock não fazia
nada disso. Nos ensaios falava muito pouco; no set,
também; os atores olhavam para ele em busca de
aprovação e ele estava cochilando ou com cara de
entediado. segundo a atriz thel-ma ritter, “se Hitchcock
gostasse do que você estava fazendo, não falava nada.
se não gostasse, fazia cara de quem ia vomitar.” e no
entanto, de alguma forma, do próprio jeito indireto, ele
conseguia que os atores fizessem exatamente o que ele
queria.
No primeiro dia de filmagem de Os 39 degraus, em 1935,
os dois atores principais de Hitchcock, Madeleine Carroll


--- PAGINA 1324 ---

e robert Donat, chegaram ao set um pouco tensos.
Naquele dia eles iam atuar em uma das cenas mais
complexas do filme: representando pessoas
relativamente estranhas que, entretanto, tinham sido
algemadas uma a outra em um período anterior da trama
e, ainda algemadas, eram obrigadas a atravessar
correndo uma região rural escocesa (na verdade um
palco sonoro) para fugir dos vilões do filme. Hitchcock
não havia dado nenhum indício real de como queria que
eles representassem a cena. Carroll em particular estava
incomodada com o comportamento do diretor. esta atriz
inglesa, uma das atrizes de cinema mais elegantes da
época, tinha passado uma boa parte de sua carreira em
Hollywood, onde os diretores a tratavam como um
membro da família real; Hitchcock, por outro lado, era
distante, difícil de entender. ela havia decidido
representar a cena com um ar de dignidade e reserva,
como achava que uma dama reagiria à situação de estar
algemada a um homem estranho. Para vencer o
nervosismo, ela conversava animada com Donat,
tentando colocar tanto um quanto outro em um clima de
colaboração.
Quando Hitchcock chegou ao set, explicou a cena para os
dois atores, prendeu um par de algemas neles e
começou conduzindo-os pelo set, por uma ponte fictícia e
outras peças do cenário. em seguida, no meio dessa
demonstração, de repente alguém o chamou para cuidar
de um problema técnico. Disse que voltaria logo, eles
podiam descansar um pouco. apalpou os bolsos
procurando a chave das algemas – mas não, elas deviam
ter ficado em outro lugar, e lá foi ele correndo,
ostensivamente à procura da chave das algemas. Horas
se passaram. Donat e Carroll estavam cada vez mais
frustrados e constrangidos; de repente eles tinham
perdido o controle, uma sensação muito incomum para


--- PAGINA 1325 ---

dois astros no set. enquanto até os membros mais
humildes do set estavam livres para 434
estratégia 30
tratar de seus assuntos, os dois astros estavam
algemados um ao outro. a Quando você está
intimidade forçada e o desconforto tornavam a conversa
bem-humorada tentando comunicar e
não consegue encontrar
de antes impossível. Não podiam nem ir ao banheiro. era
humilhante.
aquele ponto na
Hitchcock retornou de tarde – tinha encontrado a chave.
a filmagem experiência da outra
começou, mas estava sendo difícil para os atores superar
a experiência parte no qual ela
daquele dia; a usual impassibilidade típica dos artistas de
cinema desa-seja capaz de receber
e compreender, então,
parecera. Carroll tinha esquecido todas as suas ideias
para representar a você precisa criar a
cena. e, no entanto, apesar da raiva que ela e Donat
sentiam, a cena pare-experiência para ela.

