# CHUNK 45 (Paginas 1101-1125)


--- PAGINA 1101 ---

cabeça estava constantemente se movimentando, como
se quisesse manter seu rosto bonito ileso; ele relutava
em avançar, brigar e socar o corpo – o modo usual de
cansar um peso-pesado. em vez disso, Clay preferia
dançar e trocar de posição arrastando os pés, como se
suas lutas fossem balé, não boxe. ele era baixo demais
para ser um peso-pesado, faltava-lhe o instinto assassino
necessário – e as críticas continuavam.
Na pesagem, na manhã da briga, todos estavam
esperando as usuais galhofas pré-combate de Clay. ele
excedeu todas as expectativas. Quando Liston desceu da
balança, Clay começou a gritar para ele:
– ei, bobalhão, você é um estúpido. Foi enganado,
estúpido... Você é feio demais... Vou acabar com você.
Clay pulava e gritava, o corpo todo sacudindo, os olhos
saltados, a voz trêmula. ele parecia possuído. estava
com medo ou enlouquecera?
Para Liston foi a gota d’água. ele queria matar Clay e
fazer o desafiante se calar de vez.
Quando estavam os dois no ringue antes de soar a
campainha, Liston tentou fazer Clay baixar o olhar como
havia feito com outros, lançando-lhe um olhar de mau.
Mas, ao contrário dos outros boxeadores, Clay revi-dou o
olhar. Dando saltinhos no mesmo lugar, ele repetia: 358
estratégia 24
– agora eu te pego, estúpido.
Quem estuda táticas


--- PAGINA 1102 ---

a luta começou, e Liston avançou para sua presa, dando
uma de antigas e utiliza o
exército de acordo com
esquerda que passou a um quilômetro do alvo. ele
continuou atacando, seus métodos não é
uma expressão de ódio intenso no rosto – mas Clay se
desviava dos socos diferente de quem cola
mudando de um pé para o outro, até zombando de Liston
em um deter-os pinos de afinação
e, não obstante, tenta
minado momento ao abaixar as mãos. ele parecia capaz
de prever cada tocar uma cítara. Nunca
movimento de Liston. e devolvia o olhar de Liston:
mesmo depois de ouvi falar de alguém
terminado o round e os dois estarem cada um em seu
canto, os olhos dele que tenha obtido êxito
nunca deixavam os do adversário.
assim. A perspicácia
do estrategista está em
O segundo round foi a mesma coisa, exceto que Liston
em vez da apa-penetrar na sutileza da
rência assassina começou a se mostrar frustrado. O ritmo
era muito mais mudança e discernir o


--- PAGINA 1103 ---

rápido do que em qualquer outra de suas lutas
anteriores, e a cabeça de que é harmonioso e o
que não é. Mas, sempre
Clay não parava de balançar de um lado para o outro de
um jeito pertur-que estiver mobilizando
bador. Liston se aproximava para acertar o queixo dele,
mas errava e era suas tropas você deve
Clay quem acertava o queixo de Liston, com um soco
relâmpago que o primeiro empregar
espiões para investigar
fazia cambalear. No final do terceiro round, uma rajada
de socos surgiu do se o general do inimigo
nada e abriu um talho profundo sob o olho esquerdo de
Liston.
é talentoso ou não. Se,
agora Clay era o agressor e Liston estava lutando para
sobreviver. No em vez de implementar
táticas, ele simplesmente
sexto round, ele começou a receber socos de todos os
ângulos, abrindo confiar na coragem
mais feridas e fazendo-o parecer fraco e triste. Quando
soou a campainha para utilizar o exército,
para o sétimo round, o poderoso Liston ficou
simplesmente sentado em você pode recorrer a


--- PAGINA 1104 ---

métodos antigos para
seu tamborete olhando fixo – ele não quis se levantar. a
luta tinha termi-conquistá-lo. Entretanto,
nado. O mundo do boxe ficou pasmo: teria sido um golpe
de sorte? Ou se o general for excelente
– visto que Liston parecia lutar como se estivesse
enfeitiçado, errando os no emprego de táticas
antigas, você deverá
socos, seus movimentos cansados e negligentes – ele
passara a noite na usar táticas que
farra? O mundo teria de aguardar uns 15 meses para
saber, até os dois bo-contradigam os métodos
xeadores se encontrarem de novo em Lewiston, Maine,
em maio de 1965.
antigos para derrotá-lo.
Consumido por uma sede de vingança, Liston treinou
como um de-Hsü tung, China,
976-1018
mônio para esta segunda luta. No round de abertura, ele
atacava mas parecia cauteloso. ele acompanhava Clay –
ou melhor, Muhammad ali, como agora era conhecido –
ao redor do ringue, tentando alcançá-lo com socos. Um
destes finalmente roçou o rosto de ali quando ele deu um
passo atrás, mas, em um movimento tão rápido que
poucos na plateia chegaram a ver, ali defendeu com um
firme de direita que jogou Liston na lona. ele ficou ali


--- PAGINA 1105 ---

deitado, depois se levantou cambaleando, mas era tarde
demais
– tinha ficado mais de dez segundos no chão, e o juiz
encerrou a luta.
Muitos na multidão gritaram que foi combinado, dizendo
que nenhum soco havia acertado Liston. Liston sabia que
sim. Pode não ter sido o golpe mais forte, mas pegou-o
totalmente de surpresa, antes que ele pudesse retesar os
músculos e se preparar. inesperado, o soco jogou-o no
chão.
Liston continuaria lutando por mais cinco anos, porém
nunca mais foi o mesmo homem.
estratégia 24
359
A principal característica
interpretação
da moda é impor e, de
Mesmo quando criança, Muhammad ali sentia um prazer
perverso em repente, aceitar como uma
nova regra ou norma o
ser diferente. ele gostava das atenções que isso dava,
mas acima de tudo que foi, até um minuto


--- PAGINA 1106 ---

ele gostava de ser ele mesmo: excêntrico e
independente. Quando co-atrás, uma exceção ou
meçou a treinar para ser boxeador, aos 12 anos, já se
recusava a lutar do capricho, em seguida
modo usual, desprezando as regras. Um boxeador
costuma manter suas abandoná-lo de novo
quando se tornar
luvas erguidas na direção da cabeça e da parte posterior
do corpo, pronto lugar-comum, uma
para aparar um golpe. ali gostava de manter suas mãos
abaixadas, apa-
“coisa” que todo mundo
rentemente convidando a um ataque – mas havia
descoberto desde cedo usa. A função da moda,
em resumo, é manter
que ele era mais rápido do que os outros boxeadores, e
que a melhor um processo contínuo de
maneira de fazer esta velocidade funcionar para ele era
atrair o queixo do padronização: colocar
adversário bem para perto dele para lhe acertar um soco
que seria mais uma raridade ou
novidade em uso geral e
dolorido por ter sido muito próximo e rápido. Conforme
ali se desen-universal, depois passar


--- PAGINA 1107 ---

volvia, ele também fazia com que fosse mais difícil para
o outro boxeador para outra raridade
alcançá-lo trabalhando com as pernas, mais ainda do que
com poder do ou novidade quando a
primeira já não for mais
soco. em vez de recuar como a maioria dos boxeadores,
um pé de cada nova nem rara... Só a
vez, ali se mantinha na ponta dos pés, pisando para trás
e dançando, em arte moderna, porque
perpétuo movimento, segundo seu ritmo peculiar. Mais
do que qualquer expressa a avant-garde
como seu próprio extremo
outro boxeador, ele era um alvo móvel. incapaz de
acertar um soco, o ou supremo momento,
outro boxeador ficava frustrado e, quanto mais frustrado
ele ficasse, mais ou simplesmente
tentava chegar perto de ali, abrindo sua guarda e se
expondo ao murro porque é filha da
estética romântica da
inesperado que poderia colocá-lo em nocaute. O estilo de
ali era contrá-originalidade e novidade,
rio a toda a sabedoria convencional a respeito de boxe
em quase todos os pode considerar como a
aspectos, mas sua heterodoxia era exatamente o que o
tornava tão difícil forma típica – e talvez


--- PAGINA 1108 ---

de combater.
única – do feio que talvez
possamos chamar de
as táticas não convencionais de ali na primeira luta com
Liston co-beleza ci-devant , a beleza
meçaram bem antes. suas piadinhas irritantes e insultos
em público – uma do ancien regime , a
forma de guerra suja – eram destinadas a enfurecer o
campeão, a atordo-ex-beleza. A arte clássica,
através do método de
ar sua mente, a enchê-lo de um ódio assassino que o
faria aproximar-se imitação e a prática da
o suficiente para ali derrubá-lo. O comportamento de ali
na pesagem, repetição, tende para o
que parecia genuinamente insano, mais tarde revelou-se
puro teatro. seu ideal de renovação, no
sentido de integração e
efeito era colocar Liston inconscientemente na defensiva,
inseguro quan-perfeição. Mas para a
to ao que o outro homem faria no ringue. No primeiro
round, como em arte moderna em geral,
tantas outras de suas lutas subsequentes, ali acalmou
Liston lutando de e para a avant-garde
em particular, o único


--- PAGINA 1109 ---

forma defensiva, uma tática comum quando se enfrenta
um boxeador irremediável e absoluto
como Liston. isso atraiu Liston para perto dele cada vez
mais, e agora o erro estético é uma criação
movimento extraordinário, o soco veloz vindo não se
sabe de onde, teve artística tradicional, uma
arte que imita e repete
o dobro da força. incapaz de alcançar ali com seus socos,
desconcertado a si mesma. Do ansioso
com a dança, as mãos abaixadas, os insultos irritantes,
Liston cometia erro desejo pelo que Remy
após erro. e ali se banqueteava com os erros de seus
adversários.
de Gourmont escolheu
chamar,
Compreenda: quando crianças e jovens adultos,
aprendemos a nos sugestivamente, de “le
conformar com certos códigos de comportamento e
modos de fazer as beau inedit” deriva essa
coisas. aprendemos que ser diferente tem um preço
social. Mas há um experimentação insone
e febril que é uma das
preço ainda maior pelo excesso de conformação:
perdemos o poder que manifestações


--- PAGINA 1110 ---

se origina de nossa individualidade, de um modo de fazer
as coisas que é 360
estratégia 24
autenticamente nosso. Nós lutamos como todo mundo, o
que nos torna mais características
previsíveis e convencionais.
da avant-garde , seu
assíduo esforço é uma
O jeito de ser verdadeiramente heterodoxo é não imitar
ninguém, tapeçaria de Penélope,
lutar e operar segundo nossos próprios ritmos,
adaptando estratégias a com o tecer de suas
nossas idiossincrasias, não o contrário. recusando-se a
seguir padrões co-formas refeito todos os
dias e desfeito todas
muns, fica difícil para as pessoas adivinharem o que você
vai fazer em as noites. Talvez Ezra
seguida. Você é realmente um indivíduo. sua abordagem
não ortodoxa Pound pretendesse
talvez enfureça e incomode, mas pessoas movidas pelas
emoções são pes-sugerir tanto a


--- PAGINA 1111 ---

soas vulneráveis sobre as quais você pode exercer o
poder com facilidade.
necessidade como a
dificuldade de tal
se sua peculiaridade é autêntica o bastante, ela vai lhe
trazer atenção e empreendimento quando
respeito – do tipo que as pessoas em geral têm pelo não
convencional certa vez definiu a e extraordinário.
beleza da arte como “um
grito sufocado entre
um clichê e outro”. A
3. No final de 1862, durante a guerra Civil americana, o
general Ulysses conexão entre a avant-s. grant fez vários
esforços para tomar a fortaleza confederada em Vicks-
garde e a moda é,


--- PAGINA 1112 ---

portanto, evidente: a
burg. a fortaleza era um ponto crítico no rio Mississippi, a
linha vital de moda também é uma
comunicações do sul. se o exército da União de grant
tomasse Vicks-tapeçaria de Penélope;
burg, ganharia o controle do rio, cortando o sul pela
metade. a vitória a moda também passa
pela fase de novidade
aqui poderia ser o momento decisivo da guerra. Mas, em
janeiro de 1863, e estranheza, surpresa
o comandante da fortaleza, general James Pemberton,
estava certo de ter e escândalo, antes de
resistido à tempestade. grant tentara tomar o forte de
vários ângulos ao abandonar as novas
formas quando elas se
norte e falhara. Pelo visto, ele tinha esgotado todas as
possibilidades e tornam clichê, kitsch,
desistiria do esforço.
estereótipo. Daí a
a fortaleza ficava localizada no topo de uma escarpa de
60 metros de profunda verdade do
paradoxo de Baudelaire,


--- PAGINA 1113 ---

altura na margem do rio, por onde qualquer barco que
tentasse passar fique dá ao gênio a tarefa
caria exposto à artilharia pesada. a oeste ficavam o rio e
os penhascos. ao de criar estereótipos.
norte, onde grant estava acampado, ela estava protegida
por um pântano E disso decorre, pelo
praticamente intransponível. Não muito a leste, ficava a
cidade de Jack-princípio de contradição
inerente ao culto
son, um ponto central ferroviário por onde poderiam
chegar facilmen-obsessivo do gênio na
te reforços e suprimentos, e Jackson estava firme nas
mãos dos sulistas, cultura moderna, que
dando aos confederados o controle de todo o corredor,
norte e sul, e o a avant-garde está
condenada a conquistar,
fracasso dos ataques de grant fazia Pemberton se sentir
mais confortável.
pela influência da
O que mais o general nortista podia fazer? além do mais,
ele estava em moda, essa mesma
dificuldades políticas no meio dos inimigos do presidente
abraham Lin-popularidade que um
dia desprezou – e este é


--- PAGINA 1114 ---

coln, que viam sua campanha de Vicksburg como um
monumental deso começo de seu fim. Na
perdício de dinheiro e potencial humano. Os jornais
retratavam grant verdade, este é o destino
como um bêbado incompetente. a pressão era enorme
para que ele de-inevitável, inexorável,
de cada movimento:
sistisse e recuasse para Memphis, ao norte.
erguer-se contra a moda
grant, entretanto, era um homem teimoso. Conforme o
inverno se recentemente superada
arrastava, ele tentava todos os tipos de manobra, e nada
funcionava – até de uma avant-garde
velha e morrer quando
que, na noite sem lua de 16 de abril, patrulheiros
confederados relata-uma nova moda,
ram uma flotilha de navios de transporte de tropas e
canhoneiros, luzes movimento ou avant-apagadas,
tentando passar pelas baterias em Vicksburg. Os
canhões es-garde aparece.
t
trondaram, mas as embarcações deram um jeito de
passar por eles com he theory of the
avant-garde, renato


--- PAGINA 1115 ---

o mínimo de danos. as semanas seguintes presenciaram
várias outras tra-Poggioli, 1968
estratégia 24
361
Eu me forcei a
vessias no rio. ao mesmo tempo, as forças da União no
lado ocidental contradizer-me para não
do rio foram relatadas dirigindo-se para o sul. agora
estava claro: grant me conformar com meu
próprio gosto.
usaria os navios de transporte que havia feito passar
sorrateiramente por Marcel Duchamp,
Vicksburg para cruzar o Mississippi a cerca de 48
quilômetros rio abaixo.
1887-1968
em seguida, ele marcharia sobre a fortaleza pelo sul.
Pemberton pediu reforços, mas na verdade ele não
estava muito preocupado. Mesmo que grant
atravessasse o rio com milhares de homens, o que
poderia fazer quando chegasse lá? se ele se movesse
para o norte em direção a Vicksburg, a Confederação
poderia enviar exércitos de Jackson e pontos ao sul para
surpreendê-lo pelo flanco ou retaguarda. a derrota neste


--- PAGINA 1116 ---

corredor seria um desastre, pois grant não teria linha de
recuo.
ele havia se metido em uma aventura imprudente.
Pemberton esperaria paciente pelo próximo movimento.
grant não atravessou o rio ao sul de Vicksburg, e em
poucos dias seu exército estava se movendo para o
noroeste, em direção à estrada de ferro que ia de
Vicksburg a Jackson. este foi seu movimento mais ousado
até então: se tivesse êxito, ele desligaria Vicksburg de
sua linha de suprimentos. Mas o exército de grant, não
sendo diferente de qualquer outro, precisava de linhas
de comunicação e suprimento. estas teriam de fazer uma
conexão com uma base no lado oriental do rio, que grant
na verdade havia estabelecido na cidade de grand gulf.
tudo que Pemberton precisava fazer era enviar forças de
Vicksburg para o sul a fim de destruir, ou até mesmo
apenas ameaçar, grand gulf, colocando em perigo as
linhas de suprimento de grant. ele seria forçado a recuar
para o sul ou correr o risco de ser bloqueado. era um
jogo de xadrez que Pemberton não podia perder.
e assim, enquanto o general nortista manobrava seus
exércitos velozmente em direção à ferrovia entre Jackson
e Vicksburg, Pemberton avançava para grand gulf. Para
total desânimo de Pemberton, grant o ignorou. Na
verdade, muito longe de se preocupar com a ameaça a
sua retaguarda, ele seguiu direto para Jackson, tomando-
a no dia 14 de maio.
em vez de depender das linhas de suprimento para
alimentar seu exército, ele saqueou as ricas fazendas da
região. Mais, ele se movimentava tão rápido e mudava
de direção tão fluidamente que Pemberton não sabia
dizer que parte de seu exército estava na frente, na


--- PAGINA 1117 ---

retaguarda ou no flanco. em vez de lutar para defender
linhas de comunicação e suprimento, grant não as
possuía. Ninguém jamais tinha visto um exército se
comportar dessa maneira, contrariando todas as normas
dos manuais militares.
Dias depois, com Jackson sob controle, grant enviou suas
tropas para Vicksburg. Pemberton mandou correndo seus
homens de grand gulf de volta para bloquear o general
da União, mas já era tarde; derrotado na Batalha de
Champion Hill, ele foi obrigado a voltar para a fortaleza,
onde seu exército foi rapidamente cercado pelas forças
da União. No dia 4 de julho, Pemberton entregou
Vicksburg, um golpe do qual o sul jamais se recuperaria.
362
estratégia 24
interpretação
Nós, humanos, somos convencionais por natureza.
Quando alguém é bem-sucedido em alguma coisa com
uma estratégia ou um método específico, ela é
rapidamente adotada pelos outros e vira um princípio
rígido – com frequência em detrimento de todos se for
aplicada sem dis-criminação. este hábito é um problema
na guerra, porque é um negócio tão arriscado que os
generais quase sempre se veem tentados a tomar o
caminho menos utilizado. Quando tantas coisas são
necessariamente inseguras, o que se provou seguro no
passado fica mais atraente. e, por conseguinte, durante
séculos, a norma tem sido a de que um exército precisa
ter linhas de comunicação e suprimento e, em batalha,


--- PAGINA 1118 ---

assumir uma formação com flancos e frente. Napoleão
afrouxou estes princípios, mas a influência deles sobre os
pensadores militares continuou tão forte que, durante a
guerra Civil americana, uns quarenta anos depois da
morte de Napoleão, oficiais como Pemberton não
poderiam imaginar um exército comportando-se de
acordo com qualquer outro plano.
Foi preciso muita coragem para grant desobedecer a
estas convenções e se libertar de qualquer base,
subsistindo, ao contrário, do que encontrava nas ricas
terras da bacia do Mississippi. Foi preciso muita coragem
para ele movimentar seu exército sem formar uma
frente. (até os seus próprios generais, inclusive William
tecumseh sherman, pensavam que ele estava louco.)
esta estratégia não podia ser vista por Pemberton porque
grant mantinha as aparências comuns estabelecendo
uma base em grand gulf e formando frente e retaguarda
ao marchar em direção à ferrovia. Quando Pemberton
chegou a entender a natureza extraordinária do ataque
fluido de grant, tinha sido apanhado de surpresa e o jogo
estava encerrado. a nossos olhos a estratégia de grant
talvez pareça óbvia, mas era totalmente estranha à
experiência de Pemberton.
seguir o que é convencional, dar um peso muito grande
ao que funcionou no passado, é uma tendência natural.
Com frequência ignoramos alguma ideia que é simples,
mas não convencional, e que em todos os sentidos
perturbaria nossos adversários. Às vezes é uma questão
de se libertar do passado e vagar livremente. andar sem
um cobertor de segurança é perigoso e desconfortável,
mas ser capaz de surpreender as pessoas com o
inesperado vale o risco. isto é muito importante quando
estamos na defensiva ou fracos. Nossa tendência natural
nessas ocasiões é sermos conservadores, o que só


--- PAGINA 1119 ---

facilita a nossos inimigos prever nossos movimentos e
nos esmagar com sua força superior; nós fazemos o jogo
deles. é quando a maré está contra nós que precisamos
esquecer os manuais, os precedentes, a sabedoria
convencional, e arriscar tudo no que ainda não foi
testado e é inesperado.
4. a tribo Ojibwa, das planícies norte-americanas,
possuía uma sociedade guerreira conhecida como os
windigokan (Contrários à Não Fuga). somente os homens
mais corajosos, que tivessem demonstrado bravura por
seu total desrespeito pelo perigo no campo de batalha,
eram admitidos estratégia 24
363
Uma visão semelhante
no windigokan. Na verdade, por não terem nenhum
medo da morte, eles entre as tribos
eram considerados como não estando mais entre os
vivos; eles dormiam e siouan transforma
o guerreiro em um
comiam separados e não tinham de se manter fiéis aos
códigos usuais de heyoka, que também
comportamento. Como criaturas que estavam vivas, mas
entre os mortos, exibe o comportamente
eles falavam e agiam ao contrário: chamavam uma
pessoa jovem de velha apalhaçado dos


--- PAGINA 1120 ---

e, quando um deles dizia aos outros para ficarem
parados, queria dizer windigokan, o
uso de sacos como
que tinham de atacar. eles ficavam deprimidos em
épocas de prosperi-camisas de guerra, e o
dade, felizes no inverno intenso. embora houvesse um
lado cômico no emplastramento do corpo
comportamento deles, os windigokan podiam inspirar um
medo muito com lama...
...Psicologicamente, o
grande. Ninguém jamais sabia o que eles fariam em
seguida.
heyoka era de imensa
acreditava-se que os windigokan eram habitados por
espíritos aterro-importância, como eram
rizantes chamados trovejantes, que apareciam na forma
de pássaros gi-personagens semelhantes
entre inúmeras outras
gantescos. isso os fazia parecer desumanos. No campo
de batalha, eram tribos. Durante períodos
destruidores e imprevisíveis, e nos ataques de surpresa
em bando eram de felicidade e fartura
um pavor. em um desses ataques, testemunhado por
alguém de fora, ele via apenas tristeza


--- PAGINA 1121 ---

e desespero, e podia ser
eles se reuniram primeiro em frente ao alojamento do
chefe Ojibwa e instigado a oferecer
gritaram:
horas de diversão
– Não vamos à guerra! Não vamos matar os sioux! Não
vamos escal-inofensiva enquanto
se empanturrava de
pelar quatro deles e deixar o resto escapar! Vamos
durante o dia!
costelas de búfalo
eles deixaram o acampamento de noite, vestindo roupas
esfarrapa-queixando-se ao mesmo
das e remendadas, os corpos cobertos de lama e
pintados com borrões tempo de que não havia
comida no acampamento
de cores estranhas, os rostos ocultos por máscaras
assustadoras, trope-ou, dizendo que estava
çando uns sobre os outros – era difícil enxergar através
das máscaras –
sujo, começava a se
até encontrarem um grande grupo de índios sioux
preparando-se para lavar em uma poça de


--- PAGINA 1122 ---

a guerra. embora em número inferior, eles não fugiram,
mas entraram lama...
Mas, por trás desta
dançando no centro do inimigo. O grotesco de sua dança
os fazia parecer face benigna do heyoka,
possuídos por demônios. alguns sioux recuaram; outros
se aproximaram, escondia-se o sempre
curiosos e confusos. O líder dos windigokan gritou:
presente temor de que
estivesse possuído pelo
– Não atirem!
espírito de Iktomi e era,
Os guerreiros ojibwa então sacaram suas armas
escondidas sob os portanto, imprevisível
trapos, mataram quatro sioux e os escalpelaram. em
seguida foram em-e potencialmente
perigoso. Ele, afinal
bora dançando, o inimigo aterrorizado demais por esta
aparição para de contas, era a única
persegui-los.
pessoa que ousava
Depois de tal ato, a mera aparição dos windigokan
bastava para o desafiar os poderes


--- PAGINA 1123 ---

sobrenaturais mesmo
inimigo manter distância e não se arriscar a qualquer
tipo de confronto.
se, assustadíssimo,
fugisse correndo aos
interpretação
gritos se um cão comum
de acampamento se
O que fazia os windigokan serem tão assustadores era
que, como as forças aproximasse demais
da natureza de onde eles afirmavam derivar seus
poderes, eles podiam dele. Por conseguinte, ele
ser destruidores sem nenhuma razão aparente. ao
armarem um ataque zombava das pretensões
de alguns dos guerreiros,
surpresa não era porque fosse necessário ou ordenado
por um chefe; a mas ao mesmo tempo
aparência deles não tinha nenhuma relação com
qualquer coisa conhe-enfatizava o fato de
cida, era como se tivessem rolado no chão ou em
bandejas de tinta. eles que os poderes que o
guiavam e protegiam em


--- PAGINA 1124 ---

podiam vagar no escuro até encontrarem, por acaso, um
inimigo. sua batalha
dança não era nada parecido com a que alguém tivesse
visto ou imagina-364
estratégia 24
do. eles podiam de repente começar a matar e
escalpelar, depois parar eram tão fortes que só
em um número arbitrário. em uma sociedade tribal
governada por có-um heyoka poderia se
opor a eles.
digos muito rígidos, estes eram espíritos de destruição e
irracionalidade Warriors: Warfare
atuando a esmo.
and the Native
O uso do não convencional pode surpreender e lhe dar
uma van-american indian,
Norman Bancroft
tagem, mas nem sempre cria uma sensação de terror. O
que vai lhe dar Hunt, 1995
poder nesta estratégia é fazer como os windigokan e
adaptar um tipo de aleatoriedade que ultrapassa os
processos racionais, como se você estivesse possuído
por um espírito da natureza. Faça isso sempre e você


--- PAGINA 1125 ---

ficará encarcerado, mas faça corretamente, deixando
cair pistas do irracional e aleatório no momento
oportuno, e aqueles a seu redor terão sempre de se
perguntar o que você fará em seguida. Você vai inspirar
um respeito e um temor que lhe darão um grande poder.
Uma aparência comum tem-perada com um toque de
loucura divina é mais chocante e assustadora do que
uma pessoa completamente maluca. Lembre-se: sua
loucura, como a de Hamlet, precisa ser estratégica. a
loucura real é previsível demais.
5. em abril de 1917, a New York’s society of independent
artists preparava-se para sua primeira exposição. esta
seria um grande mostruário de arte moderna, o maior
nos estados Unidos até aquela data. a exposição estava
aberta para qualquer artista que tivesse ingressado na
sociedade (cujas taxas eram mínimas), e a resposta tinha
sido avassaladora, com mais de 1.200 artistas
contribuindo com mais de 2 mil peças.
a diretoria da sociedade era composta de colecionadores
como Walter arensberg e artistas como Man ray e o
jovem de 29 anos, Marcel Duchamp, um francês na
época morando em Nova York. Foi Duchamp, como chefe
da comissão encarregada de decidir sobre a colocação
dos quadros, quem resolveu tornar a exposição
radicalmente democrática: ele pendurou as obras em
ordem alfabética, começando com uma letra retirada de
um chapéu. O sistema levou a naturezas-mortas cubistas
penduradas ao lado de paisagens tradicionais, fotografias
de amadores, e a ocasional obra obscena de alguém que
devia ser maluco. Parte dos organizadores adorou seu
plano, outros não gostaram e foram embora.
Dias antes de inaugurarem a exposição, a sociedade
recebeu a obra mais estranha até aquele momento: um

