# CHUNK 2 (Paginas 26-50)


--- PAGINA 26 ---

indicam uma espécie de sabedoria militar universal, um
conjunto de pa-Estratégia mantém o
drões adaptáveis que podem aumentar as chances de
vitória.
navio do piloto em seu
talvez o maior estrategista de todos tenha sido sun tzu,
autor do curso Quando ventos
antigo clássico chinês A arte da guerra. Nesse livro,
escrito provavelmen-contrários sopram sobre o
te no século iV antes de Cristo, encontram-se traços de
quase todos os mar azul arroxeado.
padrões e princípios estratégicos desenvolvidos mais
tarde ao longo dos E a estratégia vence
corridas para os
séculos. Mas a conexão entre eles, o que de fato constitui
a arte da guerra condutores de bigas.
em si aos olhos de sun tzu, é o ideal de vencer sem
derramamento de Um tipo de condutor
sangue. ao jogar com as fraquezas psicológicas do
adversário, ao ma-confia em seus cavalos
e em seu carro
nobrar para colocá-lo em posições precárias, ao induzir
sentimentos de E muda de direção
frustração e confusão, um estrategista pode fazer com
que o outro lado para lá e para cá


--- PAGINA 27 ---

sucumba mentalmente antes de se render fisicamente.
Deste modo, a despreocupado, Durante todo o curso,
vitória pode ser obtida por um custo bem menor. e o
estado que ven-sem controlar seus
ce guerras com poucas perdas de vida e desperdício de
recursos é o cavalos.
que pode prosperar por períodos mais longos de tempo.
Certamente a Mas um homem que sabe
como vencer com cavalos
maioria das guerras não são travadas de forma tão
racional, mas aquelas inferiores
campanhas na história que seguiram este princípio
(Cipião, o africa-Mantém seus olhos no
no, na espanha; Napoleão em Ulm; t.e. Lawrence nas
campanhas no poste
E faz a curva fechada,
deserto da Primeira guerra Mundial) distinguem-se do
resto e servem E desde o início conserva
como o ideal.
a tensão das rédeas
guerra não é um reino distinto divorciado do resto da
sociedade. Com mão firme enquanto é uma arena
eminentemente humana, repleta do que há de melhor e
observa o líder.”
Ilíada, Homero, C.


--- PAGINA 28 ---

pior de nossa natureza. guerra também reflete
tendências na sociedade.
século iX a.C.
a evolução para estratégias menos convencionais, sujas
– guerrilha, terrorismo –, espelha uma evolução similar
na sociedade, na qual vale quase tudo. as estratégias
que tiveram sucesso na guerra, sejam elas convencionais
ou não, baseiam-se na psicologia atemporal, e grandes
fracassos militares têm muito a nos ensinar sobre a
estupidez humana e os limites da força em qualquer
arena. O ideal estratégico na guerra – ser extremamente
racional e emocionalmente equilibrado, esforçando-se
para vencer com o mínimo de derramamento de sangue
e perda de recursos – tem infinitas aplicações e
relevância para nossas batalhas diárias.
inculcados com os valores de nossos tempos, muitos
argumentarão que a guerra organizada é inerentemente
bárbara – uma relíquia do passado violento do homem e
algo a ser superado de uma vez por todas.
Promover as artes da guerra em um ambiente social,
essas pessoas dirão, é bloquear o progresso e encorajar
o conflito e a dissensão. Já não existe o suficiente disso
no mundo? este argumento é muito sedutor, mas nem
um pouco razoável. sempre haverá, na sociedade e no
mundo em geral, PreFÁCiO
17
O eu é o amigo do


--- PAGINA 29 ---

gente mais agressiva do que nós somos, que encontra
um jeito de conse-homem que se domina
guir o que quer, por bem ou por mal. temos de estar
vigilantes e saber através do eu, mas
como nos defender desses tipos. Não se promovem
valores civilizados se para o homem sem
autodomínio, o eu é
somos obrigados a nos render aos ardilosos e fortes. Na
verdade, o pacifis-como um inimigo
mo diante desses lobos é fonte de intermináveis
tragédias.
em guerra.
Mahatma gandhi, que elevou a não violência ao posto de
grande Bhagavad gIta, Índia,
C. século i d.C.
arma para mudanças sociais, teve um simples objetivo
mais tarde em sua vida: livrar a Índia dos suseranos
britânicos que a haviam aleijado durante tantos séculos.
Os britânicos eram governantes espertos. gandhi
compreendeu que, para a não violência funcionar, ela
precisava ser extremamente estratégica, exigindo muito
pensar e planejar. ele chegou ao ponto de chamar a não
violência de um novo modo de fazer guerra. Para
promover qualquer valor, até a paz e o pacifismo, você
deve estar disposto a lutar por ele e ter em mira
resultados – não simplesmente o bom e confortável
sentimento que a expressão dessas ideias poderia lhe
trazer. No momento em que você visar a resultados, você


--- PAGINA 30 ---

está no reino da estratégia. guerra e estratégia têm uma
lógica inexorável; se você quer ou deseja alguma coisa,
deve estar pronto e capaz de lutar por ela.
Outros argumentarão que guerra e estratégia são
basicamente questões que se referem a homens,
particularmente àqueles que são agressivos e pertencem
à elite de poder. O estudo de guerra e estratégia, dirão, é
uma busca masculina, elitista e repressora, um meio
para a perpetuação do poder. esse argumento é um
absurdo perigoso. No início, a estratégia realmente era
domínio de uns poucos escolhidos – um general, sua
equipe, o rei, um punhado de cortesãos. soldados não
aprendiam estratégia, porque isso não lhes serviria de
nada no campo de batalha. além disso, não era sensato
armar os próprios soldados com um tipo de
conhecimento prático que poderia ajudá-los a
organizarem um motim ou rebelião. a era do colonialismo
levou este princípio ainda mais longe: os povos indí-
genas das colônias europeias eram recrutados para os
exércitos ocidentais e faziam grande parte do trabalho de
polícia, mas mesmo aqueles que subiam de posto na
hierarquia eram rigorosamente mantidos na ignorância
da ciência da estratégia, que se considerava perigosa
demais para que soubessem. Manter a estratégia e as
artes da guerra como um ramo de conhecimento
especializado é, na verdade, fazer o jogo das elites e dos
poderes repressores, que gostam de dividir e conquistar.
se a estratégia é a arte de conseguir resultados, de
colocar ideias em prática, então ela deve ser divulgada
amplamente, em especial entre aqueles que têm sido
tradicionalmente mantidos em sua ignorância, inclusive
as mulheres. Nas mitologias de quase todas as culturas,
as grandes divindades eram femininas, entre elas atena,
da grécia antiga. a falta de interesse das mulheres por


--- PAGINA 31 ---

estratégia e guerra não é biológica, mas social e talvez
política.
em vez de resistir à atração da estratégia e às virtudes
da guerra racional ou imaginar que são indignas de você,
é bem melhor enfrentar sua necessidade. Dominar a arte
só tornará sua vida mais pacífica e produtiva 18
PreFÁCiO
a longo prazo, pois você saberá como fazer o jogo e
vencer sem violência.
Embora uma deusa
ignorá-la conduzirá a uma vida de confusões e derrotas
sem fim.
da guerra, [Atena]
não sente prazer na
O que você verá a seguir são seis ideais fundamentais
que você deve ter batalha... mas na
como objetivo para se transformar em guerreiro
estratégico no dia a dia.
solução de disputas,
e na preservação das
leis por meios pacíficos.


--- PAGINA 32 ---

Veja as coisas como elas são, e não com o colorido que
suas emoções lhes Ela não porta armas
dão. Na estratégia, você deve ver suas reações
emocionais ao que acontece em tempos de paz e, se
como uma espécie de doença que precisa ser curada. O
medo o fará supe-precisa delas, em geral
restimar o inimigo e agir de uma forma muito defensiva.
ira e impaciên-as pede emprestadas
a Zeus. Sua misericórdia
cia o levarão a atitudes precipitadas e que reduzirão suas
opções. excesso é grande... No
de confiança, particularmente como resultado de um
sucesso, fará você ir entanto, uma vez
longe demais. amor e afeto o deixarão cego para as
traiçoeiras manobras envolvida na batalha,
ela jamais perde seu
daqueles que aparentemente estão a seu lado. Mesmo as
gradações mais dia, mesmo contra o
sutis destas emoções podem colorir o modo como você
vê os aconteci-próprio Ares, sendo
mentos. O único remédio é ter consciência de que a
atração das emoções mais fundamentada
em táticas e estratégias
é inevitável, notar quando ela está acontecendo e
equilibrá-la. Quando do que ele; e capitães


--- PAGINA 33 ---

você tiver sucesso, esteja ainda mais atento. se estiver
zangado, não faça sensatos sempre
nada. Com medo, saiba que vai exagerar os perigos que
enfrenta. a guer-procuram os seus
conselhos.
ra exige o máximo de realismo, ver as coisas como elas
são. Quanto mais the greek Myths
você puder limitar ou equilibrar suas reações emocionais,
mais perto che-vol. 1, robert
gará deste ideal.
graves, 1955
Julgue as pessoas por suas ações. a genialidade da
guerra é que não há eloquência ou falatório que possa
explicar um fracasso no campo de batalha. Um general
levou suas tropas à derrota, vidas foram desperdiçadas e
é assim que a história o julgará. Você deve se empenhar
para aplicar este padrão cruel em sua vida diária,
julgando as pessoas pelos resultados de suas ações,
pelos feitos que se podem ver e medir, pelas manobras
que elas usaram para ganhar o poder. O que as pessoas
dizem sobre si mesmas não importa; elas dirão qualquer
coisa. Veja o que elas fizeram; feitos não mentem. Você
também deve aplicar esta lógica a si mesmo. ao
examinar uma derrota, você deve identificar o que
poderia ter feito diferente. a culpa de seus fracassos é de
suas más estratégias, não do adversário desonesto. Você
é responsável pelo que há de bom e de ruim em sua
vida.


--- PAGINA 34 ---

Como corolário, olhe para tudo que as outras pessoas
fazem como uma manobra estratégica, uma tentativa de
vencer. as pessoas que o acusam de ser injusto, por
exemplo, que tentam fazer você se sentir culpado, que
falam de justiça e moral, estão tentando ganhar uma
vantagem no tabuleiro de xadrez.
Dependa das próprias armas. em busca de sucesso na
vida, as pessoas tendem a confiar em coisas que
parecem simples e fáceis ou que já funcionaram. isto
poderia significar o acúmulo de riqueza, recursos, um
grande número de aliados ou a tecnologia mais recente e
a vantagem que ela traz. isto é ser materialista e
mecânico. Mas a verdadeira estratégia é psi-PreFÁCiO
19
E Atena, de olhos cinza
cológica – uma questão de inteligência, não de força
material. tudo na como os da coruja:
vida pode ser tirado de você e, geralmente, o será em
algum momento.
“Diomedes, filho de
sua fortuna desaparece, a engenhoca mais recente de
uma hora para Tideu... Não precisas
temer Ares ou qualquer
outra fica ultrapassada, seus aliados o desertam. Mas se
sua mente estiver outro dos imortais. Veja


--- PAGINA 35 ---

armada com a arte da guerra, não há poder que possa
tirá-la. em meio a o que está aqui a seu
uma crise, sua mente encontrará o caminho para a
solução correta. ter lado. Dirija seus cavalos
diretamente para Ares.
estratégias superiores nas pontas dos dedos dará as suas
manobras uma E quando estiver no seu
força irresistível. Como diz sun tzu, “Depende de você ser
imbatível”.
alcance, ataque. Não se
aterrorize com Ares. Ele
adore atena, não ares. Na mitologia da grécia antiga, o
imortal mais es-nada mais é do que um
estúpido matreiro...” E
perto de todos era a deusa Metis. Para impedir que ela
fosse mais astucio-quando Diomedes atacou
sa do que ele e o destruísse, Zeus casou-se com ela, em
seguida engoliu-a em seguida, ela dirigiu a
inteira, esperando absorver com isso a sua sabedoria.
Metis, entretanto, lança dele para a boca do
estômago de Ares, onde a
estava esperando um filho de Zeus, a deusa atena, que
em seguida nasceu túnica plissada cobria...


--- PAGINA 36 ---

de sua testa. Como condizia a sua linhagem, ela foi
abençoada com a es-
[Ares] rapidamente
perteza de Metis e a mentalidade guerreira de Zeus. ela
era considerada escalou as alturas
pelos gregos como a deusa da guerra estratégica. seu
mortal preferido e do Olimpo, sentou-se
amuado ao lado de
acólito era o engenhoso Ulisses. ares era o deus da
guerra em sua forma Zeus Cronion, mostrou-direta e
brutal. Os gregos desprezavam ares e adoravam atena,
que sem-lhe o sangue imortal
pre lutou com suprema inteligência e sutileza. seu
interesse na guerra escorrendo de sua ferida
e queixou-se com estas
não é a violência, a brutalidade, o desperdício de vidas e
de recursos, mas palavras aladas: “Pai
a racionalidade e o pragmatismo que ela nos impõe e o
ideal de vencer Zeus, isso não o enfurece,
sem derramamento de sangue. Usando a sabedoria de
atena, seu objetivo ver esta violência? Nós,
é o de transformar a violência e a agressão desses tipos
contra eles, fazen-deuses, recebemos o pior
uns dos outros sempre


--- PAGINA 37 ---

do com que sua brutalidade seja a causa de sua ruína.
Como atena, você que tentamos ajudar
está sempre um passo à frente, fazendo com que seus
passos sejam mais os homens...” E Zeus,
indiretos. sua meta é mesclar filosofia e guerra,
sabedoria e batalha, em por baixo de suas
sobrancelhas trovejantes:
uma mistura imbatível.
“Estúpido matreiro. Não
fique aqui sentado a meu
eleve-se acima do campo de batalha. Na guerra, a
estratégia é a arte de lado se lamentando. Você
comandar por inteiro a operação militar. tática, por outro
lado, é a ha-é o deus mais odioso no
Olimpo. Você realmente
bilidade de compor o exército para a batalha em si e lidar
com as neces-gosta de lutas e de
sidades imediatas do campo de batalha. Nós, na grande
maioria, somos guerras. Puxou a sua
táticos na vida, não estrategistas. Ficamos tão envolvidos
nos conflitos que mãe cabeça-dura, Hera.
Eu também mal consigo
enfrentamos que só conseguimos pensar em como obter
o que queremos controlá-la... Seja como


--- PAGINA 38 ---

na batalha que temos pela frente no momento. Pensar
estrategicamente for, eu não posso tolerar
é difícil e pouco natural. Você talvez imagine que está
sendo estratégico, que esteja sofrendo...”
mas deve estar apenas sendo tático. Para ter o poder
que só a estraté-E chamou Paieon para
cuidar da ferida dele...
gia confere, você precisa ser capaz de estar acima do
campo de batalha, Depois, de volta ao
concentrar-se em seus objetivos de longo prazo, armar
uma campanha palácio do grande Zeus,
inteira, sair do modo reativo em que tantas batalhas na
vida o trancaram.
chegou a Argiva Hera e
Atena a protetora, tendo
Mantendo em mente todos os seus objetivos, fica muito
mais fácil decidir impedido o brutal Ares
quando lutar e quando se afastar. isso torna as decisões
táticas do cotidia-de cometer uma chacina
no bem mais simples e mais racionais. Pessoas táticas
são pesadas e presas contra os homens.
no chão; estrategistas têm os pés mais leves e são
capazes de ver mais lon-Ilíada, Homero, C.
século iX, a.C.


--- PAGINA 39 ---

ge e de uma forma mais ampla.
20
PreFÁCiO
espiritualize sua guerra. Você enfrenta batalhas todos os
dias – essa é a Contra a guerra
realidade para todas as criaturas em sua luta pela
sobrevivência. Mas a pode-se dizer: faz do
vitorioso um estúpido,
maior batalha de todas é com você mesmo – suas
fraquezas, suas emo-do derrotado um
ções, sua falta de decisão em compreender as coisas até
o final. Você deve malicioso. A favor da
declarar guerra incessante contra você mesmo. Como
um guerreiro na guerra: com a produção
vida, você deve aceitar o combate e o conflito como
modos de provar desses dois efeitos ela
barbariza e, portanto,
quem você é, de melhorar suas habilidades, de ganhar
coragem, confian-torna mais natural;
ça e experiência. em vez de reprimir suas dúvidas e
temores, você deve é o inverno ou o tempo


--- PAGINA 40 ---

derrubá-los de frente, lutar contra eles. Você precisa de
mais desafios, e de hibernação da
cultura, a humanidade
você convida a mais guerra. Você está forjando o espírito
do guerreiro, e dela emerge mais forte
somente a prática constante o levará até lá.
para o bem ou para
o mal.
33 estratégias de guerra é uma destilação da sabedoria
eterna contida nas Friedrich Nietzsche,
1844-1900
lições e nos princípios da guerra. O livro é projetado para
armar você com conhecimentos práticos que lhe darão
infinitas opções e vantagens ao lidar com os guerreiros
impalpáveis que o atacam na batalha diária.
Cada capítulo é uma estratégia voltada para a solução de
um problema em particular que você encontrará com
frequência. esses problemas Sem guerra os seres
incluem lutar com um exército desmotivado atrás de
você; desperdiçar humanos ficam
energia combatendo em muitas frentes; sentir-se
massacrado por atritos, estagnados no conforto
e na riqueza e perdem a
pela discrepância entre planos e realidade; entrar em
situações das quais capacidade de grandes


--- PAGINA 41 ---

não consegue sair. Você pode ler os capítulos que se
aplicam ao problema ideias e sentimentos, eles
particular atual. Melhor ainda, você pode ler todas as
estratégias, assimi-se tornam cínicos e caem
no barbarismo.
lando-as, permitindo que se tornem parte de seu arsenal
mental. Mesmo Fyodor Dostoiévski,
quando você está tentando evitar uma guerra, e não
combatendo uma, 1821-1881
muitas destas estratégias merecem ser conhecidas por
propósitos defensivos e para você ter consciência do que
o outro lado pode estar aprontando. De qualquer
maneira, eles não foram escritos como doutrina ou
fórmulas para serem repetidas, mas como auxiliares do
julgamento no calor da batalha, sementes que se
enraizarão em você e o ajudarão a pensar por si mesmo,
desenvolvendo seu estrategista interior latente.
as próprias estratégias são selecionadas dos escritos e
das práticas dos maiores generais da história (alexandre,
o grande; aníbal; genghis Khan; Napoleão Bonaparte;
shaka Zulu; William techumseh sherman; erwin rommel,
Vo Nguyen giap) bem como dos maiores estrategistas
(sun tzu; Miyamoto Musashi; Carl von Clausewitz; ardant
du Picq; t. e.
Lawrence; coronel John Boyd). elas variam desde as
estratégias básicas da guerra clássica às estratégias
sujas, não convencionais, dos tempos modernos. O livro
está dividido em cinco partes: guerra autodirigida (como
preparar sua mente e espírito para a batalha); guerra
organizacional (como estruturar e motivar seu exército);


--- PAGINA 42 ---

guerra defensiva; guerra ofensiva; e guerra não
convencional (suja). Cada capítulo é ilustrado com
exemplos históricos, não só da guerra em si, mas da
política (Margaret thatcher), da cultura (alfred Hitchcock),
dos esportes (Muhammad ali), dos negócios (John D.
rockefeller), que mostram a íntima conexão entre o
militar e o social. estas estratégias podem se aplicar a
lutas em todas as escalas: PreFÁCiO
21
A natureza decidiu
guerra organizada, batalhas nos negócios, a política de
um grupo e até que o que não pode se
relacionamentos pessoais.
defender sozinho não
Finalmente, a estratégia é uma arte que requer não só
um modo di-será defendido.
ralph Waldo
verso de pensar, mas uma abordagem totalmente
diferente de ver a vida emerson, 1803-1882
em si. Com muita frequência existe um abismo entre
nossas ideias e conhecimentos de um lado e nossa
experiência real do outro. absorvemos trivialidades e
informações que nos tomam espaço mental, mas não nos
levam a parte alguma. Lemos livros que nos divertem,
mas têm pouca relevância para nossas vidas diárias.
temos ideias sublimes que não co-locamos em prática.


--- PAGINA 43 ---

temos experiências tão ricas que não analisamos o
suficiente, que não nos inspiram ideias, cujas lições
ignoramos. e estratégia requer um contato constante
entre os dois reinos. é conhecimento prático em sua
forma mais elevada. Os acontecimentos na vida nada
significam se você não refletir a respeito deles
profundamente, e ideias adquiridas em livros são inúteis
se não tiverem aplicação na vida como você vive. Na
estratégia, tudo na vida é um jogo que você está
jogando. este jogo é excitante, mas também exige
profunda e séria atenção. as apostas são altas. O que
você sabe precisa ser traduzido em ação, e ação precisa
ser traduzida em conhecimento. Deste modo, estratégia
passa a ser um desafio para a vida inteira e fonte de
constante prazer na superação de dificuldades e solução
de problemas.
Neste mundo, onde se joga com dados chumbados,
um homem precisa ter um temperamento de ferro, com
armadura à prova dos golpes do destino, e armas para
enfrentar homens.
A vida é uma longa batalha; temos de combatê-la a cada
passo; e Voltaire com toda a razão diz que, se temos
sucesso, é à ponta da espada, e que morremos
com a arma na mão.
– Arthur Schopenhauer, Conselhos e máximas , 1851
22
PreFÁCiO


--- PAGINA 44 ---

P a r t e
i
gUerra
aUtODirigiDa
a guerra (ou qualquer tipo de conflito) é travada e
vencida com estratégia. Pense em estratégia como uma
série de linhas e setas direcionadas para um objetivo:
levar você a um certo ponto no mundo, ajudá-
lo a atacar um problema em seu caminho, imaginar
como cercar e destruir seu inimigo. antes de direcio-
nar estas setas para seus inimigos, entretanto, você deve
primeiro apontá-las para si mesmo.
sua mente é o ponto de partida de todas as guer-
ras e estratégias. Uma mente que seja dominada com
muita facilidade por emoções, que esteja enraizada no
passado e não no presente, que não possa ver o mundo
com clareza e urgência criará estratégias que
sempre errarão o alvo.
Para se tornar um verdadeiro estrategista, você deve dar
três passos. Primeiro, tomar consciência das fraquezas e
doenças que possam se apoderar da mente, deformando
seus poderes estratégicos. segundo, declarar uma
espécie de guerra contra si mesmo para


--- PAGINA 45 ---

se fazer andar para frente. terceiro, trave uma cruel e
contínua batalha contra os inimigos dentro de você
aplicando certas estratégias.
1
Os quatro capítulos a seguir são projetados para
chamar sua atenção para os distúrbios que estão pro-
vavelmente se desenvolvendo em sua mente agora
mesmo e armar você com estratégias específicas para
eliminá-los. estes capítulos são setas cujo alvo é você.
DeCLare gUerra
Uma vez tendo-as assimilado por meio de pensamen-
tos e prática, elas servirão como um expediente auto-
a seUs iNiMigOs
corretivo em todas as suas futuras batalhas, liberando o
grande estrategista que existe dentro de você.
a estratégia Da POLariDaDe
A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos, e você não
pode lutar com eficiência se não puder identificar seus
inimigos. As pessoas são sutis e evasivas, disfarçando
suas intenções, fingindo estar a seu lado. Você precisa de
clareza. Aprenda a des-mascarar seus inimigos, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua


--- PAGINA 46 ---

hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Como os polos opostos de um ímã
criam movimento, seus inimigos – seus opostos – podem
encher você de propósito e direção. Como pessoas que
ficam em seu caminho, que representam o que você
abomina, pessoas às quais reagir são uma fonte de
energia. Não seja ingênuo: com alguns inimigos não pode
haver concessões, não existe meio-termo.
se fazer andar para frente. terceiro, trave uma cruel e
contínua batalha contra os inimigos dentro de você
aplicando certas estratégias.
1
Os quatro capítulos a seguir são projetados para
chamar sua atenção para os distúrbios que estão pro-
vavelmente se desenvolvendo em sua mente agora
mesmo e armar você com estratégias específicas para
eliminá-los. estes capítulos são setas cujo alvo é você.
DeCLare gUerra
Uma vez tendo-as assimilado por meio de pensamen-
tos e prática, elas servirão como um expediente auto-
a seUs iNiMigOs


--- PAGINA 47 ---

corretivo em todas as suas futuras batalhas, liberando o
grande estrategista que existe dentro de você.
a estratégia Da POLariDaDe
A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos, e você não
pode lutar com eficiência se não puder identificar seus
inimigos. As pessoas são sutis e evasivas, disfarçando
suas intenções, fingindo estar a seu lado. Você precisa de
clareza. Aprenda a des-mascarar seus inimigos, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua
hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Como os polos opostos de um ímã
criam movimento, seus inimigos – seus opostos – podem
encher você de propósito e direção. Como pessoas que
ficam em seu caminho, que representam o que você
abomina, pessoas às quais reagir são uma fonte de
energia. Não seja ingênuo: com alguns inimigos não pode
haver concessões, não existe meio-termo.
Então [Xenofonte]
O iNiMigO iNteriOr
levantou-se, e convocou
Na primavera de 401 a.C., Xenofonte, senhor rural de
trinta anos e que primeiro os suboficiais
vivia nos arredores de atenas, recebeu um intrigante
convite: um ami-de Proxenus. Quando
eles se reuniram, ele


--- PAGINA 48 ---

go estava recrutando soldados gregos para lutarem como
mercenários disse: “Senhores, não
por Ciro, irmão do rei persa, artaxerxes, e o chamava
para ir junto. O
posso dormir e penso
pedido era um tanto inusitado: havia muito tempo que
gregos e persas que os senhores também
não; e não posso ficar
eram inimigos figadais. Por volta de oitenta anos antes,
de fato, a Pérsia parado aqui quando
havia tentado conquistar a grécia. Mas os gregos,
renomados guerreiros, vejo em que apuros nos
tinham começado a oferecer seus serviços a quem
pagasse mais, e dentro encontramos. É claro
que o inimigo não nos
do império persa havia cidades rebeldes que Ciro queria
punir. Mercená-declarará guerra aberta
rios gregos seriam os reforços perfeitos em seu grande
exército.
até pensar que tem
Xenofonte não era um soldado. Na verdade, ele levava
uma vida cal-tudo bem preparado;
e nenhum de nós se


--- PAGINA 49 ---

ma, criando cachorros e cavalos, viajando para atenas
para conversar so-esforça para fazer a
bre filosofia com seu bom amigo sócrates, vivendo de
sua herança. Mas melhor resistência
ele queria aventura, e esta era uma chance de conhecer
o grande Ciro, possível. Mas se
cedermos e cairmos em
aprender sobre guerra, ver a Pérsia. talvez quando tudo
tivesse termi-poder do rei, que destino
nado, ele escrevesse um livro. ele não iria como
mercenário (era rico esperamos que seja o
demais para isso) mas como filósofo e historiador. Depois
de consultar o nosso? Quando seu
próprio irmão morreu,
oráculo de Delfos, ele aceitou o convite.
o homem cortou sua
Por volta de 10 mil soldados gregos uniram-se à
expedição punitiva cabeça e cortou sua
de Ciro. Os mercenários eram um bando misto de toda a
grécia, que mão e as espetou em
estavam ali pelo dinheiro e a aventura. eles se divertiram
por uns tempos, um mastro. Não temos
ninguém para nos


--- PAGINA 50 ---

mas depois de alguns meses de atividade, após liderá-los
até o interior da defender, e marchamos
Pérsia, Ciro admitiu seu verdadeiro propósito: estava
marchando sobre a até aqui para fazer
Babilônia, armando uma guerra civil para derrubar seu
irmão e se fazer do rei um escravo ou
matá-lo se pudéssemos,
rei. Descontentes por terem sido enganados, os gregos
argumentaram e e qual pensam que
se queixaram, mas Ciro lhes ofereceu mais dinheiro, e
isso os acalmou.
será nosso destino? Ele
Os exércitos de Ciro e artaxerxes encontraram-se nas
planícies de não chegará a todos
os extremos da tortura
Cunaxa, não muito longe da Babilônia. Logo no início da
batalha, Ciro para que o mundo
foi morto, colocando um rápido ponto final à guerra.
agora a situação inteiro tema entrar em
dos gregos de repente era precária: tendo combatido do
lado errado de guerra contra ele? Ora,
devemos fazer tudo
uma guerra civil, eles estavam longe de casa e cercados
por persas hostis.

