# CHUNK 3 (Paginas 51-75)


--- PAGINA 51 ---

para escapar de seu
Ficaram logo sabendo, entretanto, que artaxerxes não
estava zangado poder! Enquanto durou
com eles. só queria que saíssem da Pérsia o mais rápido
possível. ele até a trégua, eu nunca
deixei de sentir pena de
lhes enviou um emissário, o comandante tissaphernes,
para lhes oferecer nós, nunca deixei de
provisões e escoltá-los de volta para a grécia. e, assim,
guiados por tissa-congratular o rei e seu
phernes e o exército persa, os mercenários iniciaram a
longa viagem de Exército. Que vasto país
eu via, tão grande, que
volta para casa – uns 2.400 quilômetros.
intermináveis provisões,
Dias depois de iniciada a marcha, os gregos tiveram
novos temores: que multidões de servos,
os suprimentos que tinham recebido dos persas eram
insuficientes, e o ca-quanto gado e ovelhas,
minho escolhido por tissaphernes para eles,
problemático. eles podiam quanto ouro, que
roupas! Mas quando
confiar nos persas? Começaram a discutir entre eles.


--- PAGINA 52 ---

pensei nestes nossos
O comandante grego Clearchus expressou as
preocupações de seus soldados – não tivemos
soldados para tissaphernes, que foi solidário: Clearchus
deveria levar nenhuma parte em todas
estas coisas boas, a não
seus capitães para um encontro em um local neutro, os
gregos manifesta-26
estratégia 1
riam suas tristezas e os dois lados chegariam a um
entendimento. Clear-ser comprando-as, e a
chus concordou e apareceu no dia seguinte com seus
oficiais na hora e no poucos restava alguma
coisa com que comprá-
lugar combinados – onde, entretanto, um grande
contingente de persas las; e obter alguma coisa
os cercou e prendeu. Foram decapitados no mesmo dia.
sem comprar estava
Um homem conseguiu escapar e avisou os gregos da
traição persa.
proibido por nossos
juramentos. Enquanto


--- PAGINA 53 ---

Naquela noite o acampamento grego era um lugar
desolado. alguns raciocinava assim, eu homens
discutiam e acusavam, outros caíam bêbados no chão.
Uns pou-às vezes temia a trégua
cos pensaram em fugir, mas com seus líderes mortos
eles se sentiram mais do que a guerra condenados.
agora.
“Entretanto, agora eles
Naquela noite, Xenofonte, que tinha permanecido a
maior parte do quebraram a trégua,
tempo nos bastidores durante a expedição, teve um
sonho: um raio de existe um fim tanto para
Zeus incendiou a casa de seu pai. ele acordou suando.
De repente perce-a insolência deles como
para nossas suspeitas.
beu: a morte estava olhando na cara dos gregos, mas
eles estavam ali cho-Ali estão todas estas
ramingando, desesperados e discutindo. O problema
estava sobre suas coisas boas diante de
cabeças. Lutando por dinheiro e não por um propósito ou
causa, incapa-nós, prêmios para o
lado que provar ter os
zes de distinguir entre amigo e inimigo, eles haviam se
perdido. a barrei-melhores homens; os


--- PAGINA 54 ---

ra entre eles e seu lar não eram rios e montanhas ou o
exército persa, mas deuses são os juízes da
o próprio estado de espírito confuso. Xenofonte não
queria morrer deste prova, e estarão conosco,
naturalmente...
modo desgraçado. Não era um militar, mas conhecia
filosofia e como os
“Quando tiverem
homens pensam, e acreditava que se os gregos se
concentrassem nos ini-nomeado tantos
migos que queriam matá-los, ficariam alertas e criativos.
se focalizassem a comandantes quantos
necessários, reúnam
vil traição dos persas, ficariam zangados, e sua ira os
motivaria. tinham de todos os outros soldados
parar de ser mercenários confusos e voltar a ser gregos,
o extremo oposto e os encorajem; isso será
dos infiéis persas. O que eles precisavam era de clareza
e direção.
exatamente o que eles
querem agora. Talvez
Xenofonte decidiu ser o raio de Zeus, despertando os
homens e ilu-tenham notado como


--- PAGINA 55 ---

minando seu caminho. Convocou uma reunião com todos
os oficiais estavam desanimados
sobreviventes e expôs seu plano: nós declararemos
guerra sem nego-quando entraram em
ciação aos persas – nada mais de ideias de barganhas ou
debates. Não campo, como estavam
abatidos quando faziam
vamos mais perder tempo com argumentos ou
acusações entre nós mes-guarda; nesse estado
mos; cada grama de nossa energia será gasto com os
persas. seremos não sei o que poderão
tão inventivos e inspirados como nossos ancestrais em
Maratona, que fazer com eles... Mas
se alguém conseguir
combateram vencendo um exército persa bem maior.
Vamos queimar fazer com que parem de
nossas carroças, viver da terra, mover rápido. Nem por
um segundo va-pensar no que vai lhes
mos baixar os braços ou esquecer o perigo a nossa volta.
somos nós ou acontecer, e pensem no
que podem fazer, ficarão
eles, vida ou morte, bem ou mal. se algum homem tentar
nos confundir muito mais animados.
com conversa mole e com vagas ideias de conciliação,
vamos declará-lo Os senhores sabem,


--- PAGINA 56 ---

idiota e covarde demais para estar do nosso lado e
vamos afastá-lo. Que tenho certeza, que não
são números ou força
os persas nos tornem impiedosos. Devemos estar
consumidos por uma que dão origem à vitória
ideia: voltar vivos para casa.
na guerra; o exército
Os oficiais sabiam que Xenofonte estava certo. No dia
seguinte um que entrar na batalha
com espírito forte, seus
oficial persa veio vê-los, oferecendo-se para atuar como
embaixador entre inimigos em geral não
eles e ataxerxes; seguindo o conselho de Xenofonte, ele
foi rápida e rulhes podem resistir.”
demente mandado embora. agora era guerra e nada
mais.
anaBasIs:
t
incentivados a agir, os gregos elegeram líderes,
Xenofonte entre eles, he March Up
coUntry, Xenofonte,
e começaram a marcha para casa. Forçados a depender
de seu bom-senso, 430?-355? a.C.


--- PAGINA 57 ---

estratégia 1
27
O pensamento político
eles logo aprenderam a se adaptar ao terreno, evitar a
batalha, mover-se e o instinto político
de noite. Conseguiram iludir os persas, derrotando-os até
uma passagem se provam teórica
e praticamente na
na montanha chave e atravessando-a antes que
pudessem ser apanhados.
habilidade para
embora muitas tribos inimigas ainda estivessem entre
eles e a grécia, o distinguir entre amigo
temido exército persa agora tinha ficado para trás. Levou
muitos anos, e inimigo. Os pontos
mas quase todos voltaram vivos para a grécia.
altos da política são
simultaneamente os
momentos em que o
interpretação
inimigo é, em concreta


--- PAGINA 58 ---

a vida é batalha e lutas, e você se verá constantemente
diante de situa-clareza, reconhecido
como inimigo.
ções ruins, relacionamentos destrutivos, compromissos
perigosos. Como Carl schmitt,
você enfrenta estas dificuldades vai determinar seu
destino. Como disse 1888-1985
Xenofonte, seus obstáculos não são rios ou montanhas
ou outras pessoas; seu obstáculo é você mesmo. se você
se sente perdido e confuso, se você perde seu senso de
direção, se você não sabe a diferença entre amigo e
inimigo, você só tem a si mesmo para culpar.
Pense em você mesmo como sempre prestes a entrar em
uma batalha. tudo depende de seu estado de espírito e
de como você vê o mundo.
Uma mudança de perspectiva pode transformar você de
um mercenário passivo e confuso em um guerreiro
motivado e criativo.
somos definidos por nosso relacionamento com as outras
pessoas.
Quando crianças desenvolvemos uma identidade ao nos
diferenciarmos dos outros, até o ponto de empurrá-los
para longe, rejeitá-los, com rebeldia. Quanto mais
claramente você reconhecer quem você não quer ser,
então, mais nítido o seu sentido de identidade e
propósito será. sem uma noção dessa polaridade, sem
um inimigo contra o qual reagir, você está tão perdido
quanto os mercenários gregos. Ludibriado pela traição


--- PAGINA 59 ---

dos outros, você hesita no momento fatal e passa a se
lamentar e argumentar.
Concentre-se no inimigo. Pode ser alguém que bloqueie
seu caminho ou sabote você, seja sutil ou obviamente;
pode ser alguém que o magoou ou que combateu você
injustamente; pode ser um valor ou uma ideia que você
abomina e que você vê em um indivíduo ou grupo. Pode
ser uma abstração: estupidez, presunção, materialismo
vulgar. Não dê ouvidos às pessoas que dizem que a
distinção entre amigo e inimigo é primitiva e antiquada.
elas estão apenas disfarçando o medo que sentem de
conflitos por trás de uma fachada de falsa cordialidade.
estão tentando forçá-lo a sair de seu caminho,
contaminá-lo com a incerteza que os aflige. Uma vez
sentindo-se claro e motivado, você terá espaço para a
verdadeira amizade e o verdadeiro compromisso. seu
inimigo é a estrela polar que o guia.
Dada esta direção, você pode entrar na batalha.
Quem não está comigo, está contra mim.
– Lucas 11.23
28
estratégia 1
O iNiMigO eXterNO
Sou por natureza
No início da década de 1970, o sistema político britânico
havia se acomo-belicoso. Atacar é um


--- PAGINA 60 ---

de meus instintos.
dado a um padrão confortável: o Partido trabalhista
venceria uma eleição Ser capaz de ser um
e aí, na eleição seguinte, os Conservadores venceriam.
De lá para cá o inimigo, ser um inimigo
poder seguia, tudo razoavelmente polido e civilizado. Na
verdade, um
– isso pressupõe uma
partido já estava se parecendo com o outro. Mas quando
os Conservado-natureza forte, é em
qualquer situação uma
res perderam em 1974, alguns deles deram um basta.
Querendo sacudir condição de natureza
as coisas, eles sugeriram Margaret thatcher como sua
líder. O partido muito forte. Ela
se dividiu naquele ano, thatcher tirou vantagem da
divisão e venceu a precisa de resistências,
consequentemente busca
indicação.
resistências... A força
Ninguém jamais tinha visto um político como thatcher.
Uma mu-de quem ataca tem na
lher em um mundo governado por homens, ela também
se orgulhava de oposição de que necessita


--- PAGINA 61 ---

ser de classe média – filha de um dono de mercearia – no
tradicional par-um tipo de medida; cada
crescimento revela-se na
tido da aristocracia. suas roupas eram caretas, mais
como as de uma dona busca de um poderoso
de casa do que uma política. ela não tinha sido uma
participante ativa no adversário – ou problema:
Partido Conservador; na verdade, ela estava na periferia
da ala de direita.
pois um filósofo que é
belicoso também desafia
O mais surpreendente de tudo era seu estilo: enquanto
os outros políticos problemas para um duelo.
eram afáveis e conciliadores, ela enfrentava seus
adversários atacando-os O empreendimento é
diretamente. ela possuía o apetite pela batalha.
dominar, não qualquer
a maioria dos políticos viram a eleição de thatcher como
um feliz resistência que por acaso
se apresente, mas aquelas
acaso e não esperavam que ela durasse. e nos primeiros
anos em que contra as quais a pessoa
liderou o partido, quando os trabalhistas estiveram no
poder, ela pouco tem de reunir todas as


--- PAGINA 62 ---

fez para mudar a opinião deles. ela vociferava contra o
sistema socialis-suas forças, flexibilidade
e domínio de armas
ta, que em sua mente havia sufocado todas as iniciativas
e era em grande
– para dominar
parte responsável pelo declínio da economia britânica.
ela criticou a adversários iguais.
União soviética em uma época em que as tensões
estavam se relaxando.
Friedrich
e aí, no inverno de 1978-79, vários sindicatos do setor
público resol-Nietzsche, 1844-1900
veram entrar em greve. thatcher partiu para a guerra,
associando as greves ao Partido trabalhista e ao
primeiro-ministro James Callaghan.
este foi um discurso ousado, divisor, bom para os
noticiários do fim da tarde – mas não para ganhar um
eleição. Você precisa ser gentil com os eleitores,
tranquilizá-los, não amedrontá-los. Pelo menos, essa era
a sabedoria convencional.
em 1979, o Partido trabalhista convocou uma eleição
geral. thatcher continuou no ataque, classificando a
eleição como uma cruzada contra o socialismo e a última
chance de modernização para a grã-Bretanha. Callaghan
era a síntese do político cortês, mas thatcher o irritava.
ele não sentia outra coisa que não desdém por esta dona


--- PAGINA 63 ---

de casa arremedo de político e devolveu fogo: ele
concordava que a eleição era um divisor de águas, mas
se thatcher vencesse colocaria em choque a economia. a
estratégia pareceu funcionar em parte; thatcher assustou
muitos eleitores, e as pesquisas que sondavam a
popularidade pessoal mostravam que seus números
haviam caído bem abaixo dos de Callaghan. ao mesmo
tempo, entretanto, sua retórica e a reação de gallaghan a
ela polarizavam o eleitorado, que pôde finalmente ver
uma nítida diferença entre os partidos. Dividindo o
público em esquerda e estratégia 1
29
[Salvador Dalí] não
direita, ela atacou na fenda, absorvendo as atenções e
atraindo os inde-tinha tempo para
cisos. ela teve uma vitória de bom tamanho.
aqueles que não
thatcher havia convencido os eleitores, mas agora, como
primeira-concordavam com
os seus princípios, e
ministra, ela teria de moderar seu tom, sarar as feridas –
segundo as pes-levava a guerra para
quisas de opinião, de qualquer modo, era isso que o
público queria. Mas o campo inimigo ao


--- PAGINA 64 ---

thatcher, como sempre, fez o contrário, decretando
cortes de orçamentos escrever cartas ofensivas
a muitos dos amigos
que iam ainda mais fundo do que ela havia proposto
durante a campanha.
que havia feito na
Conforme suas políticas foram levadas a efeito, a
economia realmente en-Residencia, chamando-
trou em choque, como Callaghan dissera, e a taxa de
desemprego subiu os de porcos. Ele gostava
vertiginosamente. Os homens de seu próprio partido,
muitos dos quais na-de se comparar a um
touro esperto evitando os
quela altura dos acontecimentos, havia anos, se
ressentiam do tratamento vaqueiros e em geral se
que ela lhes dava, começaram publicamente a
questionar sua capacidade.
divertia muito atiçando
estes homens, a quem ela chamava de “wets”, eram os
membros mais rese escandalizando quase
todos os intelectuais
peitados do Partido Conservador e estavam em pânico:
ela estava levando catalães merecedores


--- PAGINA 65 ---

o país a um desastre econômico que eles temiam ter de
pagar com suas do nome. Dalí estava
carreiras. a reação de thatcher foi expulsá-los de seu
gabinete. ela pare-começando a queimar
cia inclinada a afastar todo mundo; sua legião de
inimigos crescia, seus suas pontes com o zelo
de um incendiário...
números nas pesquisas de opinião pública caíam ainda
mais. Certamente
“Nós [Dalí e o cineasta
a próxima eleição seria a sua última.
Luis Buñuel] tínhamos
então, em 1982, do outro lado do atlântico, a junta
militar que gover-resolvido enviar uma
carta manuscrita
nava a argentina, precisando de uma causa para distrair
o país de seus mui-venenosa a uma das
tos problemas, invadiu as ilhas Falklands, uma possessão
britânica à qual, grandes celebridades
entretanto, a argentina tinha um direito histórico. Os
oficiais da junta da Espanha”, Dalí
estavam certos de que os britânicos abandonariam as
ilhas, áridas e remo-mais tarde contou a seu
biógrafo Alain Bosquet.


--- PAGINA 66 ---

tas. Mas thatcher não hesitou: apesar da distância –
12.874 quilômetros
“Nosso objetivo era pura
– ela enviou uma força-tarefa naval pra as Falklands.
Líderes trabalhistas subversão... Os dois
a atacaram por esta guerra sem sentido e cara. Muitos
de seu partido fi-estávamos fortemente
influenciados por
caram aterrorizados; se a tentativa de retomar as ilhas
falhasse, o partido Nietzsche... Nós
estaria arruinado. thatcher estava mais sozinha do que
nunca. Mas uma achamos dois nomes:
boa parte do público agora via suas qualidades que
tinham parecido tão Manuel de Falla, o
irritantes sob uma nova luz: sua obstinação tornou-se
coragem, nobreza.
compositor, e Juan
Ramón Jiménez, o
Comparada com os homens confusos, efeminados,
carreiristas a sua volta, poeta. Jogamos no
thatcher parecia resoluta e confiante.
palitinho e Jiménez
Os ingleses recuperaram com sucesso as Falklands, e
thatcher er-ganhou... Então


--- PAGINA 67 ---

compomos uma
gueu-se mais alta do que nunca. De repente, os
problemas econômicos carta frenética e
e sociais do país foram esquecidos. thatcher agora
dominava o cenário, e desagradável de
nas duas eleições seguintes esmagou o Partido
trabalhista.
incomparável violência
e a endereçamos a Juan
Ramón Jiménez.
interpretação
Ela dizia:
Margareth thatcher chegou ao poder como uma estranha
no ninho;
‘Nosso distinto amigo:
uma mulher de classe média, uma radical de direita. O
primeiro instin-acreditamos ser nosso
dever informá-lo –
to da maioria das pessoas de fora que alcançam o poder
é o de se tornar desinteressadamente
íntimas – a vida do lado de fora é dura – mas com isso
elas perdem sua
– que seu trabalho


--- PAGINA 68 ---

identidade, sua diferença, a coisa que as faz se
distinguirem aos olhos nos é profundamente
do público. se thatcher tivesse se tornado como os
homens a sua volta, repugnante devido a
sua imoralidade,
teria simplesmente sido substituída por mais um homem.
seu instinto 30
estratégia 1
foi o de continuar do lado de fora. De fato, ela insistiu
nisso o mais que sua histeria, sua
pôde: ela se colocou como uma mulher contra um
exército de homens.
qualidade arbitrária...’
Ela causou um grande
a cada etapa do caminho, para lhe dar o contraste de
que precisava, sofrimento a Jiménez ...”
thatcher escolhia um adversário como alvo: os
socialistas, os wets, os ar-the persIstence of
gentinos. estes inimigos ajudaram a definir sua imagem
de pessoa deter-MeMory: a BIography
minada, poderosa, capaz de sacrifícios pessoais. thatcher
não se deixou of dalí, Meredith


--- PAGINA 69 ---

etherington-smith,
seduzir pela popularidade, que é efêmera e superficial.
Os especialistas 1992
podem ficar obcecados com os números da popularidade,
mas na mente do eleitor – que, para um político, é o
campo de batalha – uma presença dominante é mais
atraente do que a simpatia. Que uma parte do público
deteste você; impossível agradar a todos. seus inimigos,
aqueles que se colocam nitidamente contra você, o
ajudarão a forjar uma base de apoio A oposição de um
que não o desertará. Não se aglomere no centro, onde
está todo mundo; membro a um associado
não é um fator social
não há espaço para lutar em uma aglomeração. Polarize
as pessoas, afaste puramente negativo,
algumas delas e crie um espaço para batalha.
no mínimo porque
tudo na vida conspira para empurrar você para o centro,
e não ape-essa oposição é com
frequência o único meio
nas politicamente. O centro é o reino do compromisso.
Dar-se bem com de tornar a vida com
outras pessoas é uma habilidade importante, mas tem
riscos: ao buscar pessoas, que na verdade
sempre o caminho da menor resistência, da conciliação,
você esquece são insuportáveis,


--- PAGINA 70 ---

quem é, você mergulha no centro com todo mundo. em
vez disso veja a si pelo menos possível. Se
não temos nem mesmo
mesmo como um combatente, um estranho cercado de
inimigos. a bata-o poder e o direito de
lha constante o manterá forte e alerta. ela ajudará você a
definir em que nos rebelarmos contra
acredita, tanto para si mesmo como para os outros. Não
se preocupe por tirania, arbitrariedade,
mau humor, falta de
estar antagonizando as pessoas; sem antagonismo não
há batalha; e sem tato, não poderíamos
batalha, não há chances de vitória. Não se deixe seduzir
pela necessidade suportar ter qualquer
de que gostem de você: melhor ser respeitado, temido
até. a vitória sobre relação com pessoas
seus inimigos lhe dará uma popularidade mais
duradoura.
cujos caráteres nos
fazem assim sofrer. Nos
sentiríamos forçados a
Não dependa do não aparecimento do inimigo; dependa,
sim, dar passos desesperados
de estar pronto para ele.


--- PAGINA 71 ---

– e estes, na verdade,
terminariam a relação
– Sun Tzu, a arte da guerra (século IV a.C.) mas não,
talvez,
constituiriam um
“conflito”. Não só pelo
fato de que... a opressão
CHaVes Para a gUerra
em geral aumenta
Vivemos em uma era em que é raro as pessoas serem
diretamente hostis.
se é suportada com
as regras das relações – sociais, políticas, militares –
mudaram, e o mesmo calma e sem protestos,
mas também porque a
deve acontecer com sua noção de um inimigo. Um
inimigo visível é raro oposição nos dá íntima
hoje em dia e é, na verdade, uma bênção. as pessoas
dificilmente o ata-satisfação, distração,
cam abertamente como antes, mostrando suas
intenções, seu desejo de alívio... Nossa oposição
destruir você; em vez disso elas são políticas e indiretas.
embora o mundo nos faz sentir que não


--- PAGINA 72 ---

somos totalmente vítimas
esteja mais competitivo do que nunca, a agressão
aparente é desencora-das circunstâncias.
jada, de modo que as pessoas aprenderam a agir em
segredo, a atacar de georg simmel,
forma imprevisível e ardilosa. Muitas usam a amizade
como um meio de 1858-1918
mascarar desejos agressivos: elas se aproximam de você
para causar um dano maior. (Um amigo sabe melhor
como magoar você.) Ou sem na verdade serem amigas,
elas oferecem assistência e aliança: podem até pare-
estratégia 1
31
Quando se sobe
cer que o apoiam, mas no final estão promovendo os
próprios interesses um dos grandes
às suas custas. e há aqueles que dominam a guerra
moral, colocando-se rios [de Bornéu],
como vítimas, fazendo você se sentir culpado por algo
inespecífico que encontram-se tribos
que são sucessivamente
você fez. O campo de batalha está repleto desses
guerreiros, escorrega-mais belicosas. Nas


--- PAGINA 73 ---

dios, evasivos e espertos.
regiões costeiras estão
Compreenda: a palavra “inimigo” – do latim inimicus,
“não amigo”
comunidades pacíficas
que jamais lutam a
– tem sido demonizada e politizada. sua primeira tarefa
como um es-não ser em autodefesa,
trategista é ampliar seu conceito de inimigo, para incluir
nesse grupo e, mesmo assim, com
aqueles que estão trabalhando contra você, frustrando
você, ainda que pouco êxito; enquanto
sutilmente. (Às vezes a indiferença e a negligência são
armas mais eficien-nas regiões centrais,
onde nascem os rios,
tes do que a agressão, porque você não pode ver a
hostilidade que ocul-estão várias tribos
tam.) sem paranoia, você precisa perceber que existem
pessoas que lhe extremamente belicosas
desejam o mal e operam indiretamente. identifique-as e
de repente você cujos ataques têm
sido uma constante
terá espaço para manobrar. Você pode recuar e esperar
para ver ou agir, fonte de terror para


--- PAGINA 74 ---

seja de forma agressiva ou apenas evasiva, para evitar o
pior. Você pode as comunidades
até trabalhar para fazer deste inimigo um amigo. Mas
seja lá o que você estabelecidas nas partes
fizer, não seja a vítima ingênua. Não se veja
constantemente recuando, mais baixas...Pode-se
supor que os povos
reagindo às manobras de seus inimigos. arme-se de
prudência, e jamais pacíficos das costas
deponha suas armas, nem mesmo para os amigos.
seriam superiores em
as pessoas em geral escondem muito bem sua
hostilidade, mas com qualidades morais a
seus vizinhos guerreiros,
frequência dão inconscientemente sinais de que nem
tudo é o que pare-mas é o contrário.
ce. Um dos melhores amigos e conselheiros do líder do
Partido Comunis-Em quase todos os
ta Chinês, Mao tsé-tung, era Lin Biao, um alto membro do
Politburo e aspectos, a vantagem
possível sucessor do presidente. No final da década de
1960 e início dos está com as tribos
guerreiras. Suas


--- PAGINA 75 ---

anos 1970, entretanto, Mao percebeu uma mudança em
Lin: ele havia se casas são mais bem
tornado efusivamente amistoso. todos elogiavam Mao,
mas os elogios de construídas, maiores, e
Lin eram constrangedoramente entusiásticos. Para Mao
isto significava mais limpas; sua moral
doméstica é superior;
que alguma coisa estava errada. ele observou Lin
atentamente e decidiu eles são fisicamente mais
que o homem estava tramando uma derrubada de poder
ou, pelo menos, fortes, mais corajosos,
se preparava para o posto mais alto. e Mao estava certo:
Lin estava tra-física e mentalmente
mando ativamente. a questão não é desconfiar de todos
os gestos amigos, mais ativos e, em geral,
mais confiáveis.
mas notá-los. registrar qualquer mudança na
temperatura emocional: Mas, acima de tudo,
uma intimidade fora do comum, um novo desejo de
trocar confidências, sua organização
elogios excessivos a seu respeito para terceiros, o desejo
de uma aliança social é mais firme e
mais eficiente porque
que talvez faça mais sentido para a outra pessoa do que
para você. Confie respeitam e obedecem

