# CHUNK 7 (Paginas 151-175)


--- PAGINA 151 ---

lizando um sonho no estúdio.” Quando a atriz Kim Novak
se recusou a Assustadíssimo, achando
usar um tailleur cinza em Um corpo que cai, achando que
ia ficar com uma que estava lidando com
aparência desbotada, Hitchcock lhe disse que queria que
ela parecesse um ser extraordinário,
como se possuído por
uma mulher misteriosa recém-saída da névoa de san
Francisco. O que ela um demônio ou deus,
poderia dizer diante disso? ela usou o tailleur.
Hakamadare seguiu
Os atores de Hitchcock estranhavam mas gostavam de
trabalhar com o homem, totalmente
ele. alguns dos melhores de Hollywood – Joseph Cotten,
grace Kelly, desorientado. O homem
Cary grant, ingrid Bergman – diziam que ele era o diretor
mais fácil de acabou entrando por um
portão por trás do qual
trabalhar: sua despreocupação era contagiante, e visto
que seus filmes havia uma casa grande.
eram cuidadosamente encenados de modo a não
dependerem da per-Ele entrou na casa
formance do ator em nenhuma cena em particular, eles
podiam relaxar.


--- PAGINA 152 ---

pela varanda, depois
tudo funcionava como um relógio. Como James stewart
disse ao elenco de retirar os sapatos.
Enquanto Hakamadare
de O homem que sabia demais (1956), “estamos nas
mãos de um especialis-pensava, “ele deve ser o
ta, aqui. Vocês podem confiar nele. é só fazer tudo que
ele manda e sai dono da casa”, o homem
tudo bem.”
voltou e o chamou.
enquanto Hitchcock sentava-se calmamente no set,
parecendo cochi-Enquanto lhe dava uma
túnica feita de tecido
lar, o elenco e a equipe podiam ver apenas a pequena
parte que cada grosso de algodão, ele
um representava. Não tinham ideia de como tudo se
encaixaria na visão disse:
dele. Quando taylor viu Um corpo que cai pela primeira
vez, foi como ver
– Se precisar de alguma
o sonho de outro homem. O filme reproduzia exatamente
a visão que coisa assim no futuro, é
só vir até aqui e me dizer.


--- PAGINA 153 ---

Hitchcock havia lhe expressado muitos meses antes.
Se pular em cima de
alguém que não souber
interpretação
de suas intenções, você
O primeiro filme que Hitchcock dirigiu foi The Pleasure
Garden, um fil-pode se machucar.
Depois ocorreu a
me mudo que fez em 1925. a produção deu errado em
todos os modos Hakamadare que a casa
concebíveis. Hitchcock detestava o caos e a desordem;
acontecimentos pertencia ao governador
inesperados, membros da equipe em pânico e qualquer
perda de conde Settsu Fujiwara no
trole o deixavam aflitíssimo. a partir daí, ele decidiu,
trataria a produção Yasumasa. Mais tarde,
de filmes como uma operação militar. Não daria a seus
produtores, ato-quando foi preso, dizem
que ele falou que, “Ele
res e equipe espaço para se meterem no que ele queria
criar. aprendeu era um
estratégia 3
55


--- PAGINA 154 ---

homem tão estranho,
sozinho todos os aspectos da produção cinematográfica:
direção de arte, tão assustador!”
iluminação, as especificidades técnicas das câmaras e
das lentes, edição, Yasumasa não era um
guerreiro por tradição
som. ele dirigia todas as etapas da produção do filme.
Não podia haver familiar porque era um
nenhuma sombra entre planejamento e execução.


--- PAGINA 155 ---

filho de Munetada.
estabelecer o controle com antecedência, como
Hitchcock fazia, tal-Mas não era em nada
vez não pareça presença de espírito, mas na verdade
transporta essa qua-inferior a alguém que
fosse um guerreiro
lidade a seu zênite. significa entrar na batalha (no caso
de Hitchcock, em por tradição familiar.
uma filmagem) sentindo-se calmo e pronto.
Contratempos podem acon-Ele tinha uma mente
tecer, mas você terá de prevê-los e pensar nas
alternativas e estará pronto forte, era rápido
com as mãos e tinha
para reagir. sua mente jamais ficará perplexa se estiver
assim prepara-uma força tremenda.
da. Quando seus colegas o assediarem com dúvidas,
perguntas ansiosas e Era também sutil de
ideias desgastadas, você pode concordar com um
movimento de cabeça e pensamento e trama.
De modo que até a corte
fingir que está escutando, mas na realidade você os está
ignorando – você imperial não se sentiu
pensou antes deles. e seu jeito relaxado se mostrará
contagiante para insegura em empregá-outras pessoas,


--- PAGINA 156 ---

ficando mais fácil dirigi-las.
lo como guerreiro.
Consequentemente,
é fácil sentir-se assoberbado por tudo que se enfrenta na
batalha, em o mundo inteiro o
que tantas pessoas lhe perguntam ou lhe dizem o que
fazer. são tantas temia muito e se sentia
questões vitais fazendo pressão que você pode perder de
vista seus obje-intimidado por ele.
legends of the
tivos e planos; de repente, você não consegue mais ver a
floresta, em vez saMUraI, Hiroaki
das árvores. Compreenda: presença de espírito é a
capacidade de se desa-sato, 1995
pegar de tudo isso, de ver o campo de batalha por
inteiro, o quadro todo com clareza. todos os grandes
generais têm esta qualidade. e o que dá a você essa
distância mental é a preparação, dominando os detalhes
com antecedência. Deixe que as pessoas pensem que o
seu desapego vem de alguma fonte misteriosa. Quanto
menos elas o compreenderem melhor.
Pelo amor de Deus, controle-se e não veja as coisas de
forma tão sombria: o primeiro passo atrás causa uma
impressão ruim no exército, o segundo passo é perigoso
e o terceiro torna-se fatal.


--- PAGINA 157 ---

– Frederico, o Grande (1712-86), carta a um general
CHaVes Para a gUerra
Nós, humanos, gostamos de nos ver como criaturas
racionais. imaginamos que o que nos separa dos animais
é a nossa capacidade de pensar e raciocinar. Mas isso é
verdade apenas em parte: o que nos distingue dos
animais tanto quanto isso é nossa capacidade de rir,
chorar, sentir uma variedade de emoções. somos de fato
criaturas emocionais assim como racionais, e embora
gostemos de pensar que governamos nossas ações por
meio da razão e do pensamento, o que dita com mais
frequência nosso comportamento é a emoção que
sentimos no momento.
Nós mantemos a ilusão de que somos racionais com a
rotina de nossas ocupações cotidianas, que nos ajuda a
manter as coisas calmas e aparentemente sob controle.
Nossas mentes parecem bastante seguras quando
estamos seguindo nossas rotinas. Mas coloque qualquer
um de 56
estratégia 3
nós em uma situação adversa e nossa racionalidade
desaparece; nós rea-A primeira qualidade
gimos à pressão ficando cada vez mais temerosos,
impacientes, confusos.
de um general chefe
é ter uma cabeça fria


--- PAGINA 158 ---

esses momentos nos revelam como as criaturas
emocionais que somos: que receba impressões
atacados, seja por um inimigo conhecido ou por um
colega de forma exatas das coisas, que
imprevisível, nossa reação é dominada por sentimentos
de raiva, tristeza, jamais se esquente,
que jamais se permita
traição. só com grande esforço conseguimos pensar em
uma saída para ficar deslumbrada ou
estas fases e reagir racionalmente – e nossa
racionalidade raramente dura inebriada pelas boas
até o próximo ataque.
ou más notícias. As
Compreenda: sua mente é mais fraca do que suas
emoções. Mas você sucessivas sensações
simultâneas que ele
só tem consciência desta fraqueza nos momentos de
adversidade – exa-recebe ao longo de
tamente quando você precisa de força. O que o faz mais
bem equipado um dia devem ser
para enfrentar o calor da batalha não é mais
conhecimento nem mais classificadas, e ocupar
os lugares certos


--- PAGINA 159 ---

inteligência. O que fortalece sua mente e a torna mais
capaz de controlar onde merecem estar,
suas emoções é disciplina e firmeza interior.
porque o bom-senso e
Ninguém pode lhe ensinar esta habilidade; você não
aprende nos a razão são resultados
da comparação de
livros. Como qualquer disciplina, ela vem apenas com a
prática, a expe-várias sensações, cada
riência, até um pouco de sofrimento. O primeiro passo
para se ter mais uma igualmente bem
presença de espírito é ver que ela é necessária – você a
deseja tanto que considerada. Existem
certos homens que,
está disposto a trabalhar por ela. Figuras históricas que
se destacam pela por conta de suas
presença de espírito – alexandre, o grande; Ulysses s.
grant; Winston constituições morais e
Churchill – adquiriram-na em situações adversas, através
de tentativas e físicas, pintam quadros
mentais de tudo: por
erros. eles estavam em posições de responsabilidade nas
quais tinham mais exaltadas que


--- PAGINA 160 ---

de desenvolver esta qualidade ou afundar. embora estes
homens talvez sejam suas razões, suas
tenham sido abençoados com uma extraordinária
fortaleza pessoal, eles vontades, suas coragens,
e sejam lá quais forem
tiveram de trabalhar para fortalecê-la em presença de
espírito.
as boas qualidades
as ideias a seguir baseiam-se em suas experiências e
vitórias ardua-que talvez possuam, a
mente conquistadas. Pense nestas ideias como
exercícios, modos de for-natureza não os equipou
talecer sua mente, cada uma um tipo de contrapeso para
a irresistível para comandar exércitos,
nem para dirigir grandes
atração das emoções.
operações de guerra.
Napoleão Bonaparte,
exponha-se ao conflito. george s. Patton vinha de uma
das famílias mili-1769-1821
tares mais distintas dos estados Unidos – entre seus
ancestrais incluíam-se generais e coronéis que haviam
combatido e morrido na revolução americana e na guerra
Civil. Criado ouvindo histórias sobre suas ações heroicas,
Patton seguiu suas pegadas e escolheu uma carreira


--- PAGINA 161 ---

militar. Mas ele era também um rapaz sensível e tinha
um medo enorme: que em batalha se revelasse um
covarde e desgraçasse o nome da família.
Patton teve seu primeiro gostinho de batalha em 1918,
aos 32 anos, durante a ofensiva aliada em argonne, na
Primeira guerra Mundial. ele comandava uma divisão de
tanques. em um determinado momento, durante o
combate, Patton conseguiu liderar alguns homens da
infantaria americana para uma posição no topo de uma
colina que dava para uma cidade estratégica chave, mas
o fogo alemão os forçou a se proteger. Viram logo que
tinham caído em uma armadilha: se recuassem, ficariam
sob tiroteio de posições nas laterais da colina; se
avançassem, cairiam dire-estratégia 3
57
Era uma vez uma
to em uma bateria de metralhadoras alemãs. se todos
iam morrer, como raposa que nunca tinha
parecia a Patton, melhor morrer avançando. Na hora que
teve de liderar visto um leão. Mas um
dia ela se viu frente a
as tropas para o ataque, entretanto, Patton foi tomado de
um intenso frente com uma dessas
medo. O corpo tremia e as pernas pareciam gelatina. em
uma confirma-feras. Nesta primeira


--- PAGINA 162 ---

ção de seus maiores temores, ele havia perdido o
sangue-frio.
ocasião, ela ficou tão
Naquele instante, olhando as nuvens por trás das
baterias alemãs, aterrorizada que achou
que ia morrer de medo.
Patton teve uma visão: ele viu seus ilustres ancestrais
militares, todos farEla o encontrou de novo,
dados, olhando firme para ele. Pareciam estar
convidando-o a se juntar a e desta vez também se
eles – a companhia de heróis de guerra. Paradoxalmente,
a visão desses assustou, mas não tanto
como da primeira vez.
homens teve um efeito calmante sobre o jovem Patton:
convocando vo-Mas, na terceira ocasião,
luntários para segui-lo, ele gritou, “é hora de outro Patton
morrer!” a for-ao vê-lo, ela na verdade
ça tinha voltado às pernas; ele se ergueu e avançou em
direção às armas reuniu toda a coragem
para se aproximar dele e
alemãs. segundos depois, Patton caiu, atingido na coxa.
Mas sobreviveu conversar.
à batalha.


--- PAGINA 163 ---

Desde então, mesmo depois de se tornar um general,
Patton fazia esta fábula mostra
que a familiaridade
questão de visitar as linhas de frente, expondo-se
desnecessariamente ao atenua nossos medos.
perigo. ele se testava repetidas vezes. a visão que teve
de seus ancestrais fáBUlas, esopo,
permaneceu como um estímulo constante – um desafio a
sua honra. Cada século Vi a.C.
vez ficava mais fácil enfrentar seus temores. Parecia a
seus colegas generais e a seus próprios homens que
ninguém tinha mais presença de espírito do que Patton.
eles não sabiam o quanto de sua força era um produto
da força de vontade.
Nas palavras dos
a história de Patton nos ensina duas coisas. Primeiro, é
melhor en-antigos, deviam-se
frentar seus medos, deixar que venham à tona, depois
ignorá-los ou retomar decisões no
calcá-los. O medo é a emoção mais destrutiva para a
presença de espírito, espaço de sete fôlegos.
Lorde Takanobu disse:
mas ele se alimenta do desconhecido, que deixa nossa
imaginação correr
“Se o discernimento


--- PAGINA 164 ---

frouxa. ao se colocar intencionalmente em situações nas
quais é obrigado demora, ele estraga.”
a enfrentar o medo, você se familiariza com ele e sua
ansiedade se torna Lorde Naoshige disse:
“Quando as coisas
menos aguda. a sensação de superar um medo
profundamente enraiza-são feitas muito
do, por sua vez, lhe dá confiança e presença de espírito.
Quanto maior devagar, sete de dez
o número de conflitos e situações difíceis em que você se
colocar, mais delas sairão erradas.
Um guerreiro é uma
testada para a batalha estará a sua mente.
pessoa que faz as coisas
segundo, a experiência de Patton demonstra o poder
motivador rapidamente.” Quando
de uma noção de honra e dignidade. Cedendo ao medo,
perdendo a sua mente está aqui e
acolá, o descernimento
presença de espírito, você coloca em desgraça não só a
si mesmo, sua jamais chegará a uma
autoimagem e sua reputação como também sua
companhia, sua família, conclusão. Com um


--- PAGINA 165 ---

seu grupo. Você derruba o espírito comunal. ser líder de
um grupo, por espírito intenso, fresco
e rápido, você faz
menor que ele seja, lhe dá um motivo para viver: as
pessoas o observam, seus julgamentos no
julgam você, dependem de você. Perdendo a serenidade,
ficaria difícil espaço de sete fôlegos.
para você conviver consigo mesmo.
É uma questão de ser
determinado e ter o
espírito para atravessar
tenha confiança em si mesmo. Não há nada pior do que
se sentir depen-direto para o outro lado.
dente dos outros. a dependência o deixa vulnerável a
todos os tipos de hagakUre: o lIvro do
emoção – traição, desapontamento, frustração – que
destroem seu equi-saMUraI, Yamamoto
tsunetomo, 1659-1720
líbrio mental.
58
estratégia 3


--- PAGINA 166 ---

No início da guerra Civil americana, o general Ulysses s.
grant, Em uma famosa ocasião
futuro comandante supremo dos exércitos do Norte,
sentiu que estava durante a guerra
civil, César tropeçou
perdendo sua autoridade. seus subordinados transmitiam
informações ao desembarcar de um
imprecisas sobre o terreno por onde ele estava
marchando; seus capitães navio nas praias da
não seguiam suas ordens; seus generais criticavam seus
planos. grant era África e caiu de cara no
um estoico por natureza, mas com o controle de suas
tropas diminuído chão. Com seu talento
para improvisações,
ele perdeu o controle de si mesmo, e começou a beber.
ele abriu os braços e
grant tinha aprendido sua lição na época da campanha
de Vicks-abraçou a terra como
burg, em 1862-63. ele mesmo percorreu o terreno,
estudando-o em pri-um símbolo de conquista.
Pensando rápido, ele
meira mão. ele mesmo examinou os relatórios do serviço
secreto. Deu transformou um terrível


--- PAGINA 167 ---

ordens mais precisas, ficando difícil que seus capitães
zombassem delas.
presságio de fracasso em
e uma vez tendo tomado uma decisão, ele ignorava as
dúvidas de seus presságio de vitória.
colegas generais e confiava em suas convicções. Para
conseguir que as cícero: the lIfe
and tIMes of roMe’s
coisas fossem feitas, ele passou a confiar em si mesmo.
seus sentimentos greatest polItIcIan,
de impotência se dissolveram, e bem como eles todas as
emoções conco-anthony everitt,
mitantes que haviam arruinado sua presença de espírito.
2001
ter autoconfiança é crítico. Para depender menos dos
outros e dos assim chamados especialistas, você precisa
expandir seu repertório de habilidades. e confiar mais no
próprio julgamento. Compreenda: nós tendemos a
superestimar as habilidades alheias – afinal de contas,
eles estão Estamos falando da
se esforçando para parecer que sabem o que fazem – e a
subestimar as capacidade de não
nossas. Você precisa compensar isto confiando mais em
você mesmo e perder a cabeça em
menos nos outros.


--- PAGINA 168 ---

épocas de excepcional
Mas é importante lembrar que ter autoconfiança não é se
sobrecarre-estresse e violentas
emoções... Mas talvez
gar com detalhes insignificantes. Você deve ser capaz de
distinguir entre esteja mais próximo da
as coisas pequenas, que é melhor deixar para os outros,
e questões maio-verdade supor que a
res que exigem atenção e cuidado.
faculdade conhecida
como autocontrole – o
dom de se manter calmo
tenha paciência e boa vontade para com os tolos. John
Churchill, duque mesmo sob a maior
de Marlborough, é um dos generais de maior sucesso da
história. Um pressão – está enraizada
gênio da tática e da estratégia, ele possuía uma
tremenda presença de no temperamento. É
em si mesma uma
espírito. No início do século XViii, Churchill foi com
frequência o líder emoção que serve para
de uma aliança de exércitos ingleses, holandeses e
alemães contra as po-equilibrar os sentimentos


--- PAGINA 169 ---

derosas forças da França. seus colegas generais eram
homens tímidos, apaixonados em
personalidades fortes
indecisos, de mente estreita. eles empacavam diante dos
ousados planos sem destruí-las,
do duque, viam perigo por toda a parte, desanimavam ao
mais leve cone é esse equilíbrio
tratempo e promoviam seus interesses próprios à custa
da aliança. Não apenas que garante
tinham visão, não tinham paciência: eram tolos.
a dominância do
intelecto. O contrapeso
O duque, um homem da corte sutil e experiente, jamais
enfrentava de que estamos falando é
diretamente seus colegas; não lhes impunha suas
opiniões. em vez disso, simplesmente uma noção
ele os tratava como crianças, satisfazendo-os em seus
temores enquanto de dignidade humana,
do orgulho mais nobre
os eliminava de seus planos. De vez em quando ele lhes
jogava um osso, e da mais profunda
fazendo algo de menos importância que tinham sugerido
ou fingindo se necessidade de todas:


--- PAGINA 170 ---

preocupar com um perigo que tinham imaginado. Mas
jamais se permitia a urgência de agir
ficar zangado ou frustrado; isso teria arruinado sua
presença de espírito, racionalmente em todos
os momentos. Portanto,
minando sua habilidade para liderar a campanha. ele se
forçava para per-diríamos que um caráter
estratégia 3
59
forte é aquele que não
manecer paciente e animado. ele sabia como tolerar os
tolos sem perder se desequilibra pelas
o bom humor.
emoções mais poderosas.
da gUerra, Carl von
Compreenda: você não pode estar em toda parte ou
combater todo Clausewitz,
mundo. seu tempo e sua energia têm limite, e você
precisa aprender a 1780-1831
preservá-los. O esgotamento e a frustração podem
acabar com sua presença de espírito. O mundo está
cheio de gente tola – pessoas que não sabem esperar os


--- PAGINA 171 ---

resultados, que mudam com o vento, que não enxergam
um palmo adiante do nariz. Você os encontra por toda
parte: é o chefe indeciso, o colega precipitado, o
subordinado histérico. se trabalhar com tolos, Seja como
for, ele
percebia agora que
não lute contra eles. Pelo contrário, considere-os da
mesma forma que não importava grande
você considera as crianças ou os animaizinhos de
estimação: eles não são coisa contra que tipo
importantes o suficiente para afetar seu equilíbrio
mental. Desapegue-se de soldados ele ia lutar,
desde que lutassem, o
emocionalmente. e enquanto estiver rindo por dentro da
tolice deles, que de fato ninguém
satisfaça-os em uma de suas ideias mais inofensivas.
Conseguir não perder contestava. Havia um
o bom humor com pessoas tolas é uma habilidade
importante.
problema mais sério.
Ele estava em sua
casamata pensando
exclua todos os sentimentos de pânico concentrando-se
em tarefas sim-nisso. Ele tentava


--- PAGINA 172 ---

ples. O lorde Yamanouchi, aristocrata japonês do século
XViii, certa vez matematicamente
provar a si mesmo
convidou seu mestre do chá para acompanhá-lo em uma
visita a edo que não ia fugir da
(mais tarde tóquio), onde ia passar uns tempos. ele
queria exibir a seus batalha... Um pequeno
colegas cortesãos a habilidade de seu criado nos rituais
da cerimônia do pânico crescia em
sua mente. Conforme
chá. Ora, o mestre do chá sabia tudo que havia para se
saber sobre a ceri-sua imaginação se
mônia do chá, porém pouca coisa mais; era um homem
pacífico. Vestiu-adiantava para uma
se, entretanto, como um samurai, como sua alta posição
exigia.
luta, ele via hediondas
Um dia, passeando pela cidade grande, ele foi abordado
por um sa-possibilidades. Ele
contemplava as
murai que o desafiou para um duelo. O mestre do chá
não era um espa-ameaças ocultas do
dachim e tentou explicar isto ao samurai, mas o homem
não quis ouvir.


--- PAGINA 173 ---

futuro, e fracassava
recusar o desafio seria desgraçar tanto a família do
mestre como também em um esforço para se
ver de pé corajosamente
o senhor Yamanouchi. ele tinha de aceitar, embora isso
significasse mor-no meio delas. Ele
te certa. e aceitou, pedindo apenas que o duelo fosse
adiado para o dia lembrou suas visões
seguinte. seu desejo foi atendido.
de glória de lâminas
partidas, mas à beira
em pânico, o mestre do chá correu para a escola de
esgrima mais do iminente tumulto
próxima. se ele ia morrer, queria aprender a morrer com
dignidade. Para suspeitava que fossem
falar com o mestre de esgrima era preciso ter cartas de
apresentação, mas quadros de imagens
impossíveis. Ele saiu da
o mestre do chá insistiu tanto, e seu terror era tão
evidente, que final-casamata e começou a
mente foi-lhe concedida uma entrevista. O mestre de
esgrima escutou andar nervosamente de
sua história.


--- PAGINA 174 ---

um lado para o outro.
“Bom Deus, o que está
O espadachim foi compreensivo: ele ensinaria ao pobre
visitante a acontecendo comigo?”,
arte de morrer, mas antes queria que lhe servisse um
chá. O mestre ini-ele disse em voz alta.
ciou o ritual, com calma e perfeita concentração. No
final, o mestre de Ele sentia que nesta
crise suas leis de vida
esgrima gritou excitado, “Você não precisa aprender a
arte de morrer! O
eram inúteis. O que
estado de espírito em que você está agora é o suficiente
para enfrentar tivesse aprendido a seu
qualquer samurai. Quando vir seu desafiante, imagine
que você vai servir respeito não servia de
chá a um convidado. tire o casaco, dobre-o com todo
cuidado, deposite nada aqui. Ele era um
número desconhecido.
sobre ele seu leque, exatamente como faz em seu
trabalho”. este ritual 60
estratégia 3


--- PAGINA 175 ---

concluído, o mestre do chá devia erguer sua espada com
o mesmo espíri-Ele via que seria
to alerta. então ele estaria pronto para morrer.
de novo obrigado
a experimentar
O mestre do chá concordou em fazer como seu professor
disse. No como havia feito na
dia seguinte ele foi se encontrar com o samurai, que não
pôde deixar juventude. Ele devia
de notar a expressão calma e digna no rosto de seu
adversário ao tirar acumular informações
seu casaco. talvez, o samurai pensou, este mestre do chá
desajeitado seja sobre si mesmo e,
enquanto isso, resolveu
mesmo um hábil espadachim. ele se curvou, desculpou-
se por seu com-ficar atento para que
portamento no dia anterior e saiu correndo.
essas qualidades das
Quando as circunstâncias nos assustam, nossa
imaginação tende a quais nada sabia não
o desgraçassem pelo
assumir o controle, enchendo nossas mentes de
ansiedades sem fim. Você resto da vida. “Bom

