# CHUNK 36 (Paginas 876-900)


--- PAGINA 876 ---

até se jogaram de
tinham armas em grande quantidade, enquanto os
americanos tinham um precipício em
apenas um punhado de reféns e dinheiro que não era
suficiente para desespero. O próprio
fazer diferença na Nicarágua. Pior, os iranianos falaram
abertamente com Ren Fu foi atingido
por mais de uma
outros diplomatas a respeito destes acordos “secretos”,
fechando o cerco dúzia de flechas.
ao garantir que isso seria revelado ao público americano.
Para os funcio-Um de seus guardas
nários do governo envolvidos no caso, não havia como
fugir da confusão insistiu com ele para
para onde foram atraídos. sentindo a intensa pressão de
todos os lados se render, que parecia
ser o único modo de
conforme a notícia do acordo se tornava pública, suas
tentativas para en-salvar sua vida e o
cobri-lo ou explicar o que tinha acontecido só pioravam a
situação.
que restava de seus
ao atrair seus inimigos para uma armadilha desse tipo,
tente sem-homens. Mas Ren


--- PAGINA 877 ---

Fu suspirou e disse,
pre fazer que se sintam como se estivessem no controle
da situação. eles
“Eu sou um general
avançarão até onde você quiser. Muitos dos americanos
envolvidos no dos Song e pagarei
irã-Contras acreditavam que eles é que estavam
passando o calote nos por esta derrota com
ingênuos iranianos.
minha vida.” Com
isto ele brandiu sua
Finalmente, não trabalhe apenas para envolver as forças
de seus clava e lutou com
adversários ou suas emoções imediatas, mas, sim, para
envolver toda a toda a fúria até ser
estratégia deles – na verdade, toda sua estrutura
conceitual. esta forma mortalmente ferido no
rosto por uma lança.
máxima de envolvimento implica estudar as partes
rígidas, previsíveis, da Em seguida, acabou
estratégia de seus adversários, primeiro, depois traçar
uma nova estraté-com sua própria vida
gia própria, sua, e que extrapole a experiência deles. ao
conquistarem os estrangulando-se.


--- PAGINA 878 ---

exércitos do islã, rússia, Polônia, Hungria e a Ordem
teutônica, os mon-Todos os oficiais
subordinados de
góis não só os derrotaram, como os aniquilaram –
inventando um novo Ren Fu morreram
estilo de guerra móvel para usar contra um inimigo
atolado em métodos em combate e seu
centenários de combate. este tipo de incompatibilidade
estratégica pode exército foi totalmente
levar à vitória não apenas em uma determinada batalha,
mas em campa-aniquilado.
the WIles of
nhas em larga escala – o objetivo máximo de qualquer
forma de guerra.
War: 36 MIlItary
strategIes froM
ancIent chIna,
traduzido para
o inglês por sun
Haichen, 1991
estratégia 19
285


--- PAGINA 879 ---

Imagem:
O Laço. Uma vez dado,
2 0
não há como fugir, não há
esperanças.
À simples
ideia de es-
tar preso
nele, o ini-
migo ficará
desespera-
do e lutará.
seus esforços frenéticos para
escapar só apressam sua
MaNOBre-Os
destruição.
eM DireÇ ÃO À FraQUeZa
a estratégia


--- PAGINA 880 ---

Autoridade: Coloque um macaco em uma
gaiola e ele é igual a um porco, não por ser
menos inteligente e rápido, mas porque
DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
não tem lugar para exercitar livremente
suas capacidades. – Huainanzi ( século II a.C.)
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação.
iNVersO
O perigo do envolvimento é que, se não for totalmente
bem-sucedido, Estrategistas hábeis preferem a arte de
manobrar: antes pode deixar você em uma posição
vulnerável. Você anunciou seus planos.
mesmo de começar a batalha, eles encontram meios de
co-O inimigo sabe que você está tentando acabar com
ele e, a não ser que locar seus adversários em posição
de tamanha fragilida-você possa dar logo o seu soco de
nocaute, ele trabalhará furiosamente de que a vitória é
fácil e rápida. Atraia os inimigos para não só para se
defender, como para destruí-lo, pois agora sua destruição
que assumam posições que podem parecer fascinantes,
mas é a única salvaguarda que ele tem. alguns exércitos
que fracassaram em seu envolvimento descobriram-se,
mais tarde, cercados por seus inimigos.
que na verdade são armadilhas e becos sem saída. Se a
Use esta estratégia somente quando tiver uma chance


--- PAGINA 881 ---

razoável de levá-la posição deles é forte, faça-os
abandoná-la liderando-os em à conclusão desejada.
uma perseguição inútil. Crie dilemas: imagine manobras
que lhes deem uma variedade de modos para reagir –
todos ruins. Canalize o caos e a desordem na direção
deles.
Adversários confusos, frustrados e zangados são como
frutos maduros no galho: a mais leve brisa os derruba.
286
estratégia 19
2 0
MaNOBre-Os
eM DireÇ ÃO À FraQUeZa
a estratégia
DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação.
Estrategistas hábeis preferem a arte de manobrar: antes
mesmo de começar a batalha, eles encontram meios de
colocar seus adversários em posição de tamanha
fragilidade que a vitória é fácil e rápida. Atraia os
inimigos para que assumam posições que podem parecer
fascinantes, mas que na verdade são armadilhas e becos


--- PAGINA 882 ---

sem saída. Se a posição deles é forte, faça-os abandoná-
la liderando-os em uma perseguição inútil. Crie dilemas:
imagine manobras que lhes deem uma variedade de
modos para reagir – todos ruins. Canalize o caos e a
desordem na direção deles.
Adversários confusos, frustrados e zangados são como
frutos maduros no galho: a mais leve brisa os derruba.
Guerra é como caçar.
gUerra De MaNOBra
Animais selvagens são
ao longo de toda a história é possível identificar dois
estilos de guerra.
apanhados explorando o
terreno, armando redes,
O mais antigo é a guerra de atrito: o inimigo se rende
porque você ma-perseguindo, rodeando
tou uma boa parte de seus homens. Um general
combatendo em uma e usando outros desses
guerra de atrito calculará como derrotar o outro lado com
tropas mais estratagemas, e não pela
força pura e simples. Ao
numerosas, com a formação de batalha que causará
mais danos ou com travarmos uma guerra


--- PAGINA 883 ---

tecnologia superior. De qualquer maneira, a vitória
depende de cansar devemos proceder da
o outro lado em batalha. Mesmo com a extraordinária
tecnologia dos mesma maneira, sejam
os inimigos muitos
tempos atuais, a guerra de atrito é consideravelmente
simples, tirando ou poucos. Tentar
partido dos instintos mais violentos da humanidade.
simplesmente subjugar
Durante muitos séculos, e mais notadamente na antiga
China, desen-o inimigo em campo
aberto, corpo a corpo,
volveu-se um segundo método de guerrear. a ênfase aqui
não era destruir frente a frente, mesmo
o adversário em batalha, mas enfraquecê-lo e
desequilibrá-lo antes de ini-que você pareça vencer,
ciar o combate. O líder manobrava para confundir,
enfurecer e colocar o é uma aventura muito
arriscada e pode resultar
inimigo em uma posição ruim – tendo de lutar subindo
morro, com sol em sérios danos. A não
ou vento no rosto ou em um espaço apertado. Neste tipo
de guerra, um ser por extrema urgência,


--- PAGINA 884 ---

exército com mobilidade poderia ser mais eficiente do
que uma tropa é ridículo tentar
conquistar uma vitória
com músculos.
que é tão cara e só traz
a filosofia da guerra de manobras foi codificada por sun
tzu em glórias vãs...
imperador
seu A arte da guerra, escrito no período dos estados
guerreiros da China, Bizantino
do século iii ao século V a.C. – mais de duzentos anos de
ciclos progres-Maurikios, 539-602
sivos de atividade guerreira nos quais a própria
sobrevivência do estad.C.
do dependia de seu exército e de seus estrategistas.
Para sun tzu e seus contemporâneos, era óbvio que os
custos da guerra iam muito além de suas baixas:
incluíam necessariamente perda de recursos e boa
vontade política e um abatimento no moral entre
soldados e cidadãos. estes custos aumentariam com o
tempo até que, no final, até a maior nação guerreira
sucumbiria à exaustão. Mas, com hábeis manobras um
estado poderia se poupar desses altos custos e ainda sair
vitorioso. Um inimigo que tivesse manobrado para uma
posição fraca sucumbiria mais facilmente à pressão
psicológica; antes mesmo de iniciar a batalha, ele teria
imperceptivelmente começado a entrar em colapso e se
renderia sem lutar.


--- PAGINA 885 ---

Vários estrategistas fora da Ásia – mais notadamente
Napoleão Bonaparte – foram brilhantes na utilização da
guerra de manobras. Mas, em geral, a guerra de atrito
está profundamente arraigada na mentalidade ocidental
– desde os gregos antigos até a moderna américa. em
uma cultura de atrito, as ideias naturalmente gravitam
no sentido de como superar problemas, obstáculos e
aquelas pessoas que causam resistência.
Na mídia, a ênfase é colocada nas grandes batalhas, seja
na política ou nas artes – situações estáticas em que há
vencedores e perdedores. as pessoas são atraídas pelos
aspectos emocionais e dramáticos de qualquer
confronto, não pelos muitos passos que levam a essa
confrontação. as histórias que se contam nessas culturas
são todas voltadas para esses momentos conflitantes,
uma mensagem moral pregada até o final (ao contrário
de 288
estratégia 20
detalhes mais reveladores). acima de tudo, este estilo de
combate é considerado mais masculino, honrado e
honesto.
Mais do que tudo, a guerra de manobras é um modo
diferente de pensar. O importante aqui é o processo – as
etapas até a batalha e como manipular para que o
confronto seja menos dispendioso e violento. No universo
das manobras, nada é estático. as batalhas são, na
verdade, ilusões dramáticas, breves momentos no fluxo
mais amplo dos acontecimentos, que é fluido, dinâmico e
suscetível a alterações por meio de cuidadosa estratégia.
este modo de pensar não vê honra ou virtude no


--- PAGINA 886 ---

desperdício de tempo, energia e vidas em batalhas. Pelo
contrário, as guerras de atrito são vistas como
preguiçosas, refletindo a tendência humana primitiva de
se defender reagindo, sem pensar.
em uma sociedade cheia de lutadores que combatem por
atrito, você vai ganhar uma instantânea vantagem
convertendo-se à guerra de manobras. seu processo
mental se tornará mais fluido, mais favorável à vida, e
você será capaz de se fortalecer alimentando-se das
tendências rígidas, obcecadas com a batalha, das
pessoas a seu redor. sempre pensando primeiro na
situação em geral e em como manobrar as pessoas para
posições de fraqueza, em vez de lutar contra elas, suas
batalhas ficarão menos sangrentas – o que, visto que a
vida é longa e o conflito interminável, é sensato se você
quiser uma carreira fértil e duradoura. e uma guerra de
manobra é tão decisiva quanto uma guerra de atrito.
Pense em enfraquecer seus inimigos como se fossem
grãos amadurecendo, prontos para serem colhidos no
momento certo.
estes são os quatro princípios mais importantes da
guerra de manobras:
traçar um plano com ramificações. a guerra de manobras
depende de planejamento e o plano tem de estar certo.
rígido demais e você fica sem espaço para se ajustar aos
inevitáveis caos e atrito da guerra; frouxo demais e
acontecimentos imprevistos o deixarão confuso e
arrasado.
O plano perfeito se origina de uma análise detalhada da
situação, que lhe permite decidir qual a melhor direção a
seguir ou a posição perfeita a ocupar e sugere várias
opções (ramos) eficazes, dependendo do que o inimigo


--- PAGINA 887 ---

lhe oferece. Um plano com ramificações permite que
você manobre melhor seu inimigo porque suas respostas
a circunstâncias variantes são mais rápidas e mais
racionais.
Dar a si mesmo espaço para manobrar. Você não pode se
mexer, não pode manobrar livremente, colocando-se em
espaços entulhados ou se amarrando a posições que não
o deixam movimentar-se. Considere a habilidade para se
mover e manter em aberto mais opções do que seu
inimigo como mais importante do que conservar
territórios ou bens. Você quer espaço aberto, não
posições mortas. isto significa não se sobrecarregar com
compromissos que limitarão suas opções. significa não
adotar atitudes que o deixarão sem ter para onde ir. a
necessidade de espaço é estratégia 20
289
“Viciados em atrito”,
psicológica assim como física: você precisa ter uma
mente livre para criar como Simpkin os chama,
qualquer coisa que valha a pena.
em geral não enxergam
além da batalha, e
consideram que a
Dar dilemas a seu inimigo, não problemas. é bem
provável que seus ad-única maneira – ou


--- PAGINA 888 ---

versários sejam, em sua maioria, espertos e cheios de
recursos; se suas pelo menos a maneira
manobras só lhes apresentarem um problema, eles
inevitavelmente o so-preferida – de derrotar
um inimigo é destruindo
lucionarão. Mas um dilema é diferente: seja lá o que
fizerem, como eles os componentes
reagirem – recuando, avançando, ficando parados –
continuam em difi-físicos de seu exército,
culdades. Faça com que todas as opções sejam ruins: se
você manobrar especialmente as partes
rapidamente para um ponto, por exemplo, pode forçar
seus inimigos a de combate (veículos
blindados, tropas,
lutar antes de estarem prontos ou então recuar. tente
constantemente armas etc. ...). Se o
colocá-los em posições que pareçam atraentes, mas
sejam armadilhas.
viciado em atrito avalia
os elementos intangíveis
da guerra (tais como
Criar o máximo de desordem. seu inimigo depende de
ser capaz de en-o moral, a iniciativa e


--- PAGINA 889 ---

tender você, de ter alguma ideia do que você pretende.
O objetivo de suas choque), ele os vê apenas
manobras deve ser tornar isso impossível, colocar o
inimigo em uma per-como multiplicadores
seguição inútil atrás de informações sem sentido, para
criar ambiguidade de combate com os
quais lutar melhor na
quanto à direção para onde você vai pular. Quanto mais
você atrapalhar guerra de atrito. Se
a capacidade das pessoas de raciocinarem a seu
respeito, mais desordem o guerreiro de atrito
você injetará no organismo delas. a desordem que você
cria é controlada ouve falar de manobra,
ele a vê basicamente
e intencional, pelo menos para você. a desordem que o
inimigo sofre é como um meio para
debilitante e destrutiva.
entrar na luta. Em
outras palavras, ele
Portanto, uma centena de vitórias em uma centena de
batalhas avança para lutar. A
teoria da manobra,
não é o máximo de excelência; o auge da excelência por
outro lado, tenta


--- PAGINA 890 ---

é subjugar o exército do inimigo sem lutar.
derrotar o inimigo por
meios outros que não a
– Sun Tzu (século IV a.C)
simples destruição de
sua massa. Na verdade,
a melhor e mais pura
aplicação da teoria da
manobra é antecipar o
eXeMPLOs HistÓriCOs
inimigo, isto é, desarmá-
lo ou neutralizá-lo
1. No dia 10 de novembro de 1799, Napoleão Bonaparte
completou o antes da luta. Se isso
não for possível, o
golpe de estado que o colocou no poder como primeiro
cônsul, dando-guerreiro manobrador
lhe controle quase total do estado francês. Por mais de
dez anos, a França procura deslocar as
estivera abalada por revolução e guerra. agora que
Napoleão era líder, forças inimigas, ou


--- PAGINA 891 ---

sua necessidade mais premente era paz, dar tempo ao
país para se recu-seja, removê-las do
ponto decisivo, ou
perar e a si mesmo para consolidar seu poder – mas a
paz não viria tão vice-versa, tornando-facilmente.
as portanto inúteis
a França tinha um impiedoso inimigo na Áustria, que
havia colocado e irrelevantes para a
luta. Se o inimigo não
dois grandes exércitos em campo, prontos para avançar
contra Napoleão: puder ser antecipado
um a leste do reno e o outro no norte da itália sob o
general Michael Me-ou deslocado, então o
las. Os austríacos estavam nitidamente planejando uma
grande campa-praticante da guerra
nha. esperar era arriscado demais; Napoleão tinha de
tomar a iniciativa.
de manobras tentará
desestabilizar o
tinha de derrotar pelo menos um desses exércitos para
forçar a Áustria adversário, isto é,
a negociar a paz nos termos que ele queria. seu único
trunfo era que, 290
estratégia 20


--- PAGINA 892 ---

meses antes, um exército francês havia conquistado o
controle da suíça.
destruir ou neutralizar
Havia também tropas francesas no norte da itália, que
Napoleão havia seu centro de gravidade,
de preferência atacando
tomado dos austríacos vários anos antes.
com forças amigáveis
Para planejar a primeira campanha real sob sua direção,
Napoleão através das fragilidades
ficou enfurnado vários dias em seu gabinete. seu
secretário, Louis de do inimigo.
t
Bourienne, se lembraria de vê-lo debruçado sobre mapas
gigantescos da he art of ManeUver,
robert r.
alemanha, suíça e itália, dispostos de parede a parede no
chão. as escri-Leonhard, 1991
vaninhas com pilhas de relatórios de reconhecimento.
em centenas de fichas organizadas em caixas, Napoleão
havia calculado as reações dos austríacos aos ataques
simulados que estava planejando. Murmurando para si


--- PAGINA 893 ---

mesmo no chão, ele meditava sobre cada permuta de
ataque e contra-ataque.
No final de março de 1800, Napoleão saiu de seu
gabinete com um plano para uma campanha no norte da
itália que ia muito além de qualquer coisa que seus
tenentes jamais tinham visto. em meados de abril, um
exército francês sob o comando do general Jean Moreau
cruzaria o reno e empurraria o exército austríaco no leste
de volta para a Bavária.
em seguida Napoleão lideraria uma força de 50 mil
homens, já a postos na suíça, entrando no norte da itália
por várias passagens diferentes nos alpes. Moreau então
soltaria uma de suas divisões para avançar para o sul e
seguir Napoleão até a itália. O movimento inicial de
Moreau entrando na Baviera, e o subsequente envio de
divisões dispersas para a itália, con-fundiriam os
austríacos quanto às intenções de Napoleão. e se o
exército austríaco no reno fosse empurrado para o leste,
ficaria distante demais para dar apoio aos austríacos no
norte da itália.
Uma vez atravessando os alpes, Napoleão concentraria
suas forças e se uniria às divisões sob o comando do
general andré Massena já estacionadas no norte da itália.
em seguida ele movimentaria uma boa parte de seu
exército para a cidade de stradella, interrompendo todas
as comunicações entre Melas, no norte da itália, e a sede
de comando na Áustria. Com as tropas de Melas agora
isoladas, o exército francês móvel ao alcance deles,
Napoleão teria muitas opções excelentes para deslocá-
los e destruí-los. em um determinado momento, ao
descrever seu plano para Bourienne, Napoleão estendeu
o mapa gigantesco no chão e espetou um alfinete perto


--- PAGINA 894 ---

da cidade de Marengo, no centro do teatro italiano de
guerra. “eu o combaterei aqui”, disse.
semanas depois, quando começou a posicionar seus
exércitos, Napoleão recebeu algumas notícias
perturbadoras: Melas o havia derrotado ao atacar o
exército de Massena no norte da itália. Massena foi
obrigado a voltar para gênova, onde os austríacos
rapidamente o cercaram. O perigo aqui era grande: se
Massena se rendesse, os austríacos poderiam entrar
rapidamente no sul da França. também, Napoleão vinha
contando com o exército de Massena para ajudá-lo a
derrotar Melas. No entanto, ele aceitou as notícias com
surpreendente calma e fez simplesmente alguns ajustes:
transferiu mais homens para a suíça e mandou avisar
Massena de estratégia 20
291
Aptidão para manobrar
que deveria fazer o possível para resistir pelo menos oito
semanas, man-é a suprema habilidade
tendo Melas ocupado enquanto Napoleão avançava para
a itália.
em um general; é o dom
Dentro de uma semana chegaram mais notícias
irritantes. Depois de mais útil e raro pelo qual
se avalia o gênio.


--- PAGINA 895 ---

iniciar a campanha para forçar os austríacos a recuarem
de sua posição Napoleão
no reno, Moreau recusou-se a transferir a divisão com a
qual Napoleão Bonaparte,
contava para a itália, dizendo que não podia dispensá-la.
em vez disso, 1769-1821
ele mandou uma divisão menor, menos experiente. O
exército francês na suíça já havia começado as
arriscadas travessias dos alpes. Napoleão não teve outra
escolha a não ser aceitar o que Moreau lhe dava.
No dia 24 de maio, Napoleão havia levado seu exército
com segurança para a itália. Preocupado com o cerco em
gênova, Melas ignorou os relatórios dos movimentos
franceses ao norte. em seguida Napoleão avançou para
Milão, perto de stradella, onde interrompeu as
comunicações austríacas conforme planejado. agora,
como um gato aproximando-se furtivamente de sua
presa, ele poderia esperar que Melas notasse a
armadilha em que havia caído e tentasse lutar para
escapar perto de Milão.
No dia 8 de junho, entretanto, de novo mais notícias
ruins chegaram até Napoleão: duas semanas antes do
que ele esperava, Massena havia se rendido. Napoleão
agora tinha menos homens para agir, e Melas havia
conquistado uma base forte em gênova. Desde o início, a
campanha estivera infestada de erros e imprevistos – os
austríacos atacando antes da hora, Massena recuando
para uma armadilha em gênova, Moreau deso-
bedecendo ordens e agora a rendição de Massena. Mas
enquanto os tenentes de Napoleão temiam o pior, ele
mesmo não só continuava calmo, como parecia


--- PAGINA 896 ---

estranhamente excitado com estas súbitas reviravoltas
da sorte. De algum modo ele reconhecia nelas
oportunidades que os outros não viam – e, com a perda
de gênova, ele percebeu a maior oportunidade de todas.
alterou rapidamente seu plano: em vez de esperar em
Milão que Melas viesse até ele, de repente ele lançou
suas divisões em uma ampla rede para o oeste.
Observando sua presa de perto, Napoleão sentiu que
Melas estava hipnotizado pelos movimentos das divisões
francesas – uma hesitação fatal. Napoleão movimentou
uma divisão a oeste para Marengo, perto dos austríacos
em gênova, quase tentando-os a atacar. De repente, na
manhã do dia 14 de junho, eles morderam a isca e com
surpreendente força. Desta vez foi Napoleão quem errou;
ele não esperava o ataque austríaco tão cedo, e suas
divisões estavam muito espalhadas para ajudá-lo. Os
austríacos em Marengo eram duas vezes mais
numerosos do que ele. Napoleão despachou mensagens
urgentes em todas as direções pedindo reforços, em
seguida entrou em combate, esperando fazer suas
pequenas forças resistirem até eles chegarem.
Passaram-se horas sem sinal de ajuda. as linhas de
Napoleão foram enfraquecendo, e às três horas da tarde
os austríacos finalmente apareceram, forçando os
franceses a recuar. este foi o maior retrocesso na
campanha, e mais uma vez a hora de Napoleão brilhar.
ele parecia animado 292
estratégia 20
pelo modo como a retirada estava acontecendo, os
franceses dispersos Agora a disposição das


--- PAGINA 897 ---

e os austríacos atrás deles, sem disciplina ou coesão. a
cavalo entre os forças de um exército
(hsing) é como água.
homens que estavam mais recuados, ele os reorganizava
e preparava para A configuração da água
o contra-ataque, prometendo que os reforços chegariam
em questão de (hsing ) evita pesos e
minutos – e estava certo. agora as divisões francesas
vinham de todas as corridas para baixo...
A água configura
direções. Os austríacos, enquanto isso, tinham deixado
suas tropas entra-
(hsing) seu fluxo de
rem em caos e, atordoados por se verem enfrentando
novas forças nes-acordo com o terreno;
tas condições, eles pararam e cederam terreno para um
contra-ataque o exército controla
francês rapidamente organizado. Às nove horas da noite,
os franceses os sua vitória segundo
o inimigo. Portanto o
haviam expulsado.
exército não mantém
assim como havia previsto com seu alfinete no mapa,
Napoleão der-nenhuma configuração


--- PAGINA 898 ---

rotou o inimigo em Marengo. Meses depois, foi assinado
um tratado que estratégica de poder
constante (shih) ,
dava à França a paz tão necessária, uma paz que duraria
quase quatro a água não tem forma
anos.
constante (hsing) .
Quem é capaz de
mudar e transformar de
interpretação
acordo com o inimigo
a vitória de Napoleão em Marengo pode parecer ter
dependido de um e arrebata a vitória é
bocado de sorte e intuição. Mas não foi esse o caso.
Napoleão acreditava chamado de espiritual.
a arte da gUerra, sun
que um excelente estrategista era capaz de criar sua
própria sorte – com tzu, século iV a.C.
cálculos, cuidadoso planejamento e se mantendo aberto
a mudanças em uma situação dinâmica. em vez de
deixar deprimir pelo azar, Napoleão o incorporava a seus
planos. ao saber que Massena tinha sido forçado a voltar
para gênova, ele viu que a briga pela cidade deixaria
Melas preso em uma posição estática e ele teria tempo
para posicionar seus homens.


--- PAGINA 899 ---

Quando Moreau lhe mandou uma divisão menor,
Napoleão a enviou pelos alpes por um caminho mais
estreito, mais obscuro, jogando areia nos olhos dos
austríacos que tentavam descobrir quantos homens ele
tinha disponíveis. Quando Massena inesperadamente se
rendeu, Napoleão percebeu que agora seria mais fácil
atrair Melas para atacar suas divisões, principalmente se
ele as movimentasse mais para perto. em Marengo ele
sabia o tempo todo que seus primeiros reforços
chegariam em algum momento depois das três horas da
tarde. Quanto mais desordenada a perseguição dos
franceses pelos austríacos, mas devastador seria o
contra-ataque.
a capacidade de Napoleão de se adaptar e manobrar em
movimento baseava-se em seu novo estilo de
planejamento. Primeiro, ele passava dias estudando e
usando os mapas para fazer uma análise minuciosa. Foi
isto que lhe disse, por exemplo, que colocar seu exército
em stradella con-fundiria os austríacos e lhe daria muitas
opções para destruí-los. Depois ele calculava
contingências: se o inimigo fizesse x, como ele reagiria?
se a parte y de seu plano falhasse, como ele se
recuperaria? O plano era tão fluido, e lhe dava tantas
opções, que ele podia adaptá-lo infinitas vezes a
qualquer situação criada. ele havia previsto tantos
problemas possíveis que teria uma resposta rápida a
qualquer um deles. seu plano era um misto de detalhe e
fluidez e mesmo quando cometia um engano, como
estratégia 20
293
O JUNCO


--- PAGINA 900 ---

no início do encontro em Marengo, seus rápidos ajustes
impediam os ause a OLiVeira
tríacos de tirar vantagem desse erro – antes que
pudessem imaginar o que O junco e a oliveira
discutiam sobre
fazer, ele já estava em outro lugar. Não se pode separar
sua devastadora sua firmeza, força e
liberdade de manobra de seu metódico planejamento.
tranquilidade. A oliveira
Compreenda: na vida como na guerra, nada acontece
como você es-zombava do junco
pera. as reações das pessoas são estranhas ou
surpreendentes, seus funcio-por sua impotência e
flexibilidade diante de
nários cometem burrices revoltantes, e assim por diante.
se você enfrenta todos os ventos.
as situações dinâmicas da vida com planos rígidos, se
você pensa apenas O junco estava quieto e
em manter posições estáticas, se confia na tecnologia
para controlar atri-não dizia uma palavra.
Então, não muito tempo
tos que surgem em seu caminho, está condenado; as
coisas mudam mais depois, o vento soprou

