# CHUNK 38 (Paginas 926-950)


--- PAGINA 926 ---

deles era dirigida de uma forma livre; as cenas tinham
espontaneidade e eram animadas. Por mais casual que
parecesse, ele sabia o que queria e refazia a filmagem
mais simples se a expressão no rosto dos atores não
fosse suficientemente amorosa. Os dias de filmagem
eram curtos e objetivos.
Um dia, depois de uma longa ausência, Cohn apareceu
no set e encontrou McCarey servindo drinques ao elenco.
Cohn estava a ponto de explodir quando o diretor lhe
disse que estavam bebendo para comemorar – tinham
acabado de encerrar as filmagens. Cohn ficou chocado e
encantado: McCarey terminara antes do prazo e com
uma redução de 100 mil dólares no orçamento. em
seguida, para sua surpresa também, o estratégia 20
301
Mobilidade, definida
filme foi montado na sala de edição como um estranho
quebra-cabeça.
como a capacidade
era bom, muito bom. as plateias de testes davam
gargalhadas. estreando de projetar poder a
em 1937, Cupido é moleque teimoso foi um total sucesso
e deu a McCarey um distância, é outra
caractertísca do bom
Oscar de melhor diretor. Cohn tinha encontrado seu novo
Frank Capra.


--- PAGINA 927 ---

xadrez. É objetivo de
infelizmente McCarey tinha visto muito bem as
tendências ditatoriais um bom jogador de
de seu chefe e, apesar das vantajosas ofertas de Cohn,
nunca mais traba-xadrez garantir que
cada uma de suas
lhou para a Columbia.
peças possa exercer
pressão sobre o máximo
interpretação
de quadrados, em vez
Leo McCarey, um dos grandes diretores da era dourada
de Hollywood, de ficar encurralada
em um canto, cercada
era essencialmente um compositor e um letrista
frustrado. trabalhava por outras. Portanto,
dirigindo comédias de pancadaria – foi ele quem juntou o
gordo com o mestre no xadrez
o Magro – só porque não conseguia se sustentar com a
música. O fil-antecipa trocas de
peões (batalhas de
me Cupido é moleque teimoso é considerado uma das
melhores comédias infantaria, se você


--- PAGINA 928 ---

amalucadas de todos os tempos, e tanto seu estilo
quanto o modo como quiser), não porque
McCarey trabalhou nele vinham de seu instinto musical:
ele compunha o está tentando cansar
filme em sua cabeça da mesma maneira solta, mas
lógica, que usava para o inimigo, mas porque
sabe que pode projetar
brincar com uma melodia no piano. Criar um filme assim
exigia duas coio poder de suas torres
sas: espaço de manobra e habilidade para canalizar caos
e confusão para (forças mecanizadas)
o processo criativo.
pelas fileiras abertas
resultantes. Deste modo,
McCarey mantinha-se distante de Cohn, dos atores, dos
roteiristas o mestre no xadrez luta
– na verdade, de todos – o máximo possível. ele não se
deixava encurra-a fim de se movimentar.
lar pela ideia de ninguém sobre como fazer um filme.
Com espaço para Esta ideia é central para
manobrar, ele podia improvisar, experimentar, mover-se
fluidamente em a teoria da guerra de
manobra.


--- PAGINA 929 ---

diferentes direções em qualquer cena, mantendo, no
entanto, tudo per-the art of ManeUver,
feitamente sob controle – ele sempre parecia saber o que
queria e o que robert r.
funcionava. e como filmar desse jeito fazia cada dia
parecer um novo Leonhard, 1991
desafio, os atores tinham de reagir com sua própria
energia, em vez de simplesmente regurgitar palavras de
um roteiro. McCarey dava espaço para que o acaso e
acontecimentos aleatórios da vida entrassem em seu
esquema criativo sem ser dominado pelo caos. a cena
que ele foi inspirado a criar quando soube da falta de
habilidade musical de Dunne e Bellamy, por exemplo,
parece não ensaiada e real porque na verdade foi isso
que aconteceu. se estivesse no roteiro teria sido bem
menos engraçada.
Dirigir um filme – ou qualquer projeto artístico
profissional ou científico – é como lutar em uma guerra.
existe certa lógica no modo como você ataca um
problema, molda seu trabalho, lida com o atrito e a
discrepância entre o que você quer e o que consegue.
Diretores ou artistas, com frequência, começam com
grandes ideias, mas ao planejarem criam uma tal camisa
de força para si mesmos, um roteiro tão rígido a seguir e
formas nas quais se encaixar, que o processo perde toda
a graça, não sobra nada para explorar na criação em si e
o resultado final parece artificial e frustrante. Por outro
lado, artistas podem começar uma vaga ideia que parece
promissora, mas são preguiçosos demais ou
indisciplinados para lhe dar forma. eles criam tanto
espaço e confusão que no final nada combina.


--- PAGINA 930 ---

302
estratégia 20
a solução é planejar, ter uma ideia clara do que você
quer, depois se colocar em um espaço aberto e dar a si
mesmo opções para trabalhar.
Você dirige a situação, mas deixa espaço para
oportunidades inesperadas e acontecimentos aleatórios.
tanto generais como artistas podem ser julgados pelo
modo como lidam com o caos e a confusão, aceitando-
os, mas orientando-os para seus próprios propósitos.
5. Um dia, no Japão da década de 1540, em uma balsa
lotada de fazendeiros, mercadores e artesãos, um jovem
samurai regalava a quem o escutasse com histórias
sobre suas grandes vitórias como espadachim, brandindo
sua espada de 90 centímetros de comprimento enquanto
falava para demonstrar sua perícia. Os outros
passageiros estavam com um pouco de medo deste
jovem atlético, portanto fingiam interesse pelo que ele
contava para evitar problemas. Mas um homem mais
velho sentava-se mais afastado, ignorando o jovem
fanfarrão. era obviamente um samurai também
– tinha duas espadas – mas ninguém sabia que, na
verdade, tratava-se de tsukahara Bokuden, talvez o
maior espadachim de sua época. Já estava na casa dos
cinquenta anos e gostava de viajar sozinho e incógnito.
Bokuden estava sentado de olhos fechados,
aparentemente em profunda meditação. sua imobilidade


--- PAGINA 931 ---

e seu silêncio começaram a incomodar o jovem samurai
que acabou gritando, “Não gosta deste tipo de conversa?
Você nem sabe como manejar uma espada, velho,
sabe?” “Certamente que sei”, respondeu Bokuden. “Meu
estilo, entretanto, é o de não manejar minha espada em
circunstâncias tão inconsequentes como esta.” “Um
estilo de usar a espada que não usa uma espada”, disse
o jovem samurai.
“Não diga bobagens. Como se chama sua escola de
esgrima?” “Chama-se Mutekatsu-ryu [estilo que vence
sem espadas ou lutas]”, respondeu Bokuden. “O quê?
Mutekatsu-ryu? Não seja ridículo. Como pode derrotar
um adversário sem lutar?”
a esta altura o jovem samurai estava zangado e irritado
e exigiu que Bokuden demonstrasse seu estilo
desafiando-o para uma luta ali mesmo.
Bokuden recusou-se a duelar no barco cheio de gente,
mas disse que mostraria o Mutekatsu-ryu ao samurai na
próxima praia, e pediu ao barqueiro para guiar a
embarcação para uma pequena ilha ali perto. O rapaz
começou a balançar sua espada para relaxar. Bokuden
continuou sentado com os olhos fechados. ao se
aproximarem da ilha, o desafiante impaciente gritou,
“Vem! Você parece que morreu. Vou lhe mostrar como
minha espada é afiada!” e aí pulou para a praia.
Bokuden não se apressou, enfurecendo ainda mais o
jovem samurai, que começou a gritar insultos. Bokuden
finalmente entregou ao barqueiro suas espadas, dizendo,
“Meu estilo é Mutekatsu-ryu. Não preciso de espada”, e
com estas palavras pegou o longo remo do barqueiro e
empurrou-o com força contra a praia, arremessando o


--- PAGINA 932 ---

barco rapidamente para a água e longe da ilha. O
samurai gritou, exigindo a volta do barco. Bokuden
respondeu, “isto é o que eu chamo de vitória sem luta.
eu o desafio a pular na água e nadar até aqui!”
estratégia 20
303
NO. 71. a VitÓria
agora os passageiros no barco podiam olhar para o
jovem samurai de-eM MeiO a UMa
saparecendo ao longe, perdido na ilha, dando saltos,
abanando os braços CeNteNa De
enquanto seus gritos iam ficando cada vez mais fracos.
eles começaram iNiMigOs
Ao sacerdote Yozan,
a rir: Bokuden havia demonstrado claramente o que era
Mutekatsu-ryu.
o 28º professor em
Enkakuji, aproximou-se
interpretação
para uma entrevista
um samurai chamado


--- PAGINA 933 ---

assim que Bokuden escutou a voz do arrogante jovem
samurai, soube Ryozan, que praticava
que haveria problemas. Um duelo em um barco lotado de
gente seria Zen. O professor disse:
um desastre, e totalmente desnecessário; ele precisava
tirar o rapaz dali
“Você vai entrar em uma
sem luta, e fazer a derrota ser humilhante. ele faria isto
com uma mano-banheira, totalmente
nu sem nem um trapo
bra. Primeiro, permaneceu quieto e calado, distraindo
sua atenção dos para cobri-lo. Então,
inocentes passageiros e atraindo-a para si como um ímã.
em seguida, uma centena de inimigos
confundiu-o com um nome bastante irracional para uma
escola de luta, armados, com arcos e
espadas, surgirá a sua
superaquecendo a mente bastante simples do rapaz com
um conceito que volta. Como você vai
o deixou perplexo. O samurai atarantado tentou disfarçar
com ameaças.
enfrentá-los? Vai rastejar
ele agora estava tão zangado e mentalmente
desequilibrado que saltou diante deles e implorar


--- PAGINA 934 ---

para a praia sozinho, sem considerar o significado bem
óbvio de Mutekat-misericórdia? Vai
mostrar sua linhagem de
su-ryu mesmo depois de já estar lá. Bokuden era um
samurai que sempre guerreiro morrendo em
confiou em posicionar seus adversários primeiro e vencer
facilmente, por combate contra eles? Ou
manobras e não pela força bruta. esta era a melhor
demonstração da sua um homem do Caminho
tem algum dom
arte.
sagrado?” Ryozan disse,
O objetivo da manobra é lhe dar vitórias fáceis, o que
você pode fazer
“Deixe-me vencer sem me
atraindo os adversários para trocarem suas posições de
poder fortificadas render e sem lutar.”
por um terreno desconhecido onde terão de lutar
desequilibrados. Visto Teste
que a força de seus adversários é inseparável da
capacidade que eles têm Surpreendido em meio
de pensar corretamente, suas manobras devem ser
projetadas para deixá-a uma centena de


--- PAGINA 935 ---

los emotivos e confusos. se você é direto demais nestas
manobras, corre o inimigos, como você vai
conseguir vencer sem se
risco de revelar seu jogo; você precisa ser sutil, atraindo
os adversários até render e sem lutar?
você com comportamentos enigmáticos, irritando-os
pouco a pouco com comentários e ações provocantes,
depois recuando de repente. Quando saMUraI Zen: the
sentir que estão sendo dominados pelas emoções, que
estão cada vez mais WarrIor koans,
trevor Leggett,
frustrados e com raiva, você pode acelerar o ritmo de
suas manobras. ade-1985
quadamente posicionados, seus adversários saltarão
para a ilha e ficarão encalhados, dando a você a vitória
fácil.
304
estratégia 20
Imagem:
a Foice. O mais
simples dos ins-
trumentos. Cortar


--- PAGINA 936 ---

a grama alta ou
campos de trigo
ainda não maduro
é trabalho exaus-
tivo. Mas deixe os
talos ficarem casta-
nho-dourados, du-
ros e secos, e nesse
breve tempo até
a foice mais cega
ceifará o trigo
com facilidade.
Autoridade: Batalhas se vencem
com carnificina e com manobras.
Quanto mais excelente for o gene-
ral, mais ele contribui em manobras,
menos ele exige em carnificina...
Quase todas as batalhas considera-
das como obras-primas da arte mi-
litar... foram batalhas de manobras


--- PAGINA 937 ---

nas quais com muita frequência o
inimigo se viu derrotado por algum
novo expediente ou mecanismo, al-
gum golpe ou estratagema bizarro,
rápido, inesperado. Nessas batalhas,
os vitoriosos perderam muito pou-
co. – Winston Churchill (1874-1965)
iNVersO
Não há objetivo nem honra em buscar a batalha direta
por ela mesma.
esse tipo de luta, entretanto, talvez tenha valor como
parte de uma manobra ou estratégia. Um súbito
envolvimento ou poderoso golpe frontal quando o
inimigo menos espera pode ser esmagador.
O único perigo na manobra é que você se dá tantas
opções que acaba se confundindo. simplifique – limite-se
às opções que possa controlar.
estratégia 20
305
2 1
NegOCie eNQUaNtO aVaNÇ a


--- PAGINA 938 ---

a estratégia
Da gUerra DiPLOMÁtiC a
As pessoas sempre tentarão obter de você por meio de
negociações o que não puderam tirar em batalhas ou
confrontos diretos. Elas até vão apelar para a justiça ou
moral como um disfarce para avançarem suas posições.
Não se iluda: negociações são manobras de poder ou
colocação, e você deve sempre se colocar em uma
espécie de posição forte que impossibilite ao outro lado
tirar proveito de você durante suas conversas. Antes e
durante as negociações, você precisa continuar
avançando, criando implacável pressão e forçando o
outro lado a aceitar seus termos. Quanto mais você tira,
mais você pode devolver em concessões inexpressivas.
Crie fama de ser firme e intransigente, para que as
pessoas fiquem perplexas antes mesmo de conhecer
você.
gUerra POr OUtrOs MeiOs
Depois que atenas foi finalmente derrotada por esparta
na guerra do 2 1
Peloponeso, em 404 a.C., a grande cidade-estado entrou
em constante declínio. Nas décadas que se seguiram,
muitos cidadãos, inclusive o grande orador Demóstenes,
começaram a sonhar com um renascer da outrora
dominante atenas.
em 359 a.C., o rei da Macedônia, Pérdicas, foi morto em
batalha e surgiu uma guerra de poder por sua sucessão.
Os atenienses viam a Macedônia como uma terra de


--- PAGINA 939 ---

bárbaros ao norte, cuja única importância era a
proximidade dos pontos avançados atenienses que
ajudavam a proteger seus suprimentos de grãos que
vinham da Ásia e o ouro das minas lo-NegOCie
eNQUaNtO aVaNÇ a
cais. Um desses postos avançados era a cidade de
anfípolis, antiga colônia ateniense, mas que havia caído
recentemente em mãos macedônias. em atenas os
políticos armavam um plano para apoiar um dos
pretendentes a estratégia
ao trono da Macedônia (um homem chamado argaeus)
com navios e solados. se ele vencesse, seria devedor de
atenas e lhes devolveria a valiosa Da gUerra DiPLOMÁtiC
a
cidade de anfípolis.
infelizmente, os atenienses apostaram no cavalo errado:
o irmão de Pérdicas, Felipe, de 24 anos, derrotou argaeus
facilmente em batalha e se tornou rei. Para surpresa dos
atenienses, entretanto, Felipe não se aproveitou de sua
vantagem e recuou, renunciando a todos os direitos a
anfípolis e tornando a cidade independente. Libertou
também, sem exigir As pessoas sempre tentarão obter
de você por meio de nego-resgate, todos os soldados
atenienses que havia capturado em batalha. até ciações
o que não puderam tirar em batalhas ou confrontos
discutiu a possibilidade de uma aliança com atenas, sua
recente inimiga, diretos. Elas até vão apelar para a
justiça ou moral como e em negociações secretas propôs
reconquistar anfípolis em poucos anos um disfarce para
avançarem suas posições. Não se iluda: e entregá-la a
atenas em troca de outra cidade ainda sob o controle
ateniense, uma oferta boa demais para se recusar.


--- PAGINA 940 ---

negociações são manobras de poder ou colocação, e
você Os delegados atenienses nas conversações
relataram que Felipe era deve sempre se colocar em
uma espécie de posição forte que um sujeito afável e que
sob sua aparência rude era nitidamente um admi-
impossibilite ao outro lado tirar proveito de você durante
rador da cultura ateniense – na verdade, ele convidou os
filósofos e artis-suas conversas. Antes e durante as
negociações, você pretas mais famosos de atenas para
residirem em sua capital. Da noite para cisa continuar
avançando, criando implacável pressão e o dia, pelo
visto, os atenienses haviam ganhado um importante
aliado ao norte. Felipe pôs-se a combater tribos bárbaras
em outras fronteiras, e a forçando o outro lado a aceitar
seus termos. Quanto mais paz reinou entre as duas
potências.
você tira, mais você pode devolver em concessões
inexpres-anos depois, quando atenas foi abalada por sua
própria luta interna sivas. Crie fama de ser firme e
intransigente, para que as pelo poder, Felipe marchou
sobre anfípolis e a capturou. De acordo com pessoas
fiquem perplexas antes mesmo de conhecer você.
o que haviam combinado, os atenienses despacharam
enviados para negociar, só para descobrirem, surpresos,
que Felipe não lhes oferecia mais a cidade, mas
simplesmente fazia vagas promessas para o futuro.
Distraídos com os problemas em casa, os enviados não
tinham outra escolha a não ser aceitar. agora, com
anfípolis garantida sob seu controle, Felipe tinha acesso
ilimitado às minas de ouro e ricas florestas da área. ao
que tudo indicava, Felipe estivera se divertindo a suas
custas o tempo todo.


--- PAGINA 941 ---

agora Demóstenes dava um passo à frente para
vituperar contra o falso Felipe e avisar o perigo que ele
representava para toda a grécia.
insistindo com os cidadãos de atenas para montarem um
exército a fim estratégia 21
307
de enfrentar a ameaça, o orador lembrou suas vitórias no
passado sobre outros tiranos. Nada aconteceu, então,
mas anos depois, quando Felipe manobrou para tomar o
desfiladeiro de termópilas – uma estreita porta de
entrada que controlava o movimento do centro para o sul
da grécia –
atenas enviou um exército para defendê-lo. Felipe recuou
e os atenienses se congratularam pela vitória.
Nos anos seguintes, os atenienses assistiram,
desconfiados, a Felipe ampliar seus domínios para norte,
leste e interior da grécia. então, em 346 a.C., ele de
repente propôs negociar um tratado com atenas. Já
estava provado que não se podia confiar nele, é claro, e
muitos políticos da cidade haviam jurado jamais tratar
novamente com ele, mas a alternativa era arriscar uma
guerra com a Macedônia em uma época em que atenas
não estava preparada para isso. e Felipe parecia sincero
em seu desejo de uma sólida aliança, o que, no mínimo,
daria a atenas um período de paz. assim, apesar de suas
reservas, os atenienses enviaram embaixadores até a
Macedônia para assinar um contrato chamado de Paz de
Filócrates.


--- PAGINA 942 ---

Neste acordo, atenas cedia seus direitos a anfípolis e em
troca recebia promessas de segurança para seus postos
avançados restantes no norte.
Os embaixadores saíram satisfeitos, mas no caminho de
casa receberam notícia de que Felipe havia marchado
sobre termópilas e conquistado o desfiladeiro. Chamado
a se explicar, Felipe respondeu que havia agido para
proteger seus interesses na grécia central de uma
ameaça temporária por uma potência rival, e
rapidamente abandonou o desfiladeiro.
Mas os atenienses não queriam saber de mais nada –
tinham sido humilhados. repetidas vezes Felipe usara
negociações e tratados para encobrir avanços espúrios.
ele não era uma pessoa honrada. Podia ter abandonado
termópilas, mas isso não tinha importância: ele estava
sempre assumindo o controle sobre territórios maiores,
depois se fazendo de conciliador ao devolver parte de
suas aquisições – mas só parte, e de qualquer maneira
muitas vezes acabava pegando de volta as terras
concedidas. O efeito no final era inevitavelmente ampliar
seu domínio. Mesclando guerra com diplomacia
enganosa, ele havia lentamente feito da Macedônia a
potência dominante na grécia.
Demóstenes e seus seguidores estavam agora em
predominância. a Paz de Filócrates era obviamente uma
desgraça, e todos os envolvidos nela foram expulsos de
seus cargos. Os atenienses começaram a causar
problemas no país a leste de anfípolis, tentando garantir
o maior número de postos avançados ali, chegando até a
provocar discussões com a Macedônia. em 338 a.C., eles
se aliaram a tebas para se prepararem para uma grande
guerra contra Felipe. Os dois aliados enfrentaram os
macedônios na batalha em Caironea, na grécia central,


--- PAGINA 943 ---

mas Felipe venceu a batalha decisivamente, seu filho
alexandre representando um papel-chave.
agora os atenienses estavam em pânico: bárbaros do
norte estavam para atacar sua cidade e queimar tudo. e
mais uma vez eles se enganaram.
em uma generosíssima oferta de paz, Felipe prometeu
não invadir as ter-308
estratégia 21
ras atenienses. em troca ele assumiria o comando dos
postos avançados Lorde Aberdeen, o
em disputa no leste e atenas se tornaria uma aliada da
Macedônia. Como embaixador britânico
na Áustria, provou
prova de sua palavra, Felipe libertou prisioneiros
atenienses da recente ser ainda mais fácil de
guerra sem pedir resgate. ele também mandou o filho,
alexandre, liderar se lidar. Com apenas
uma delegação até atenas transportando as cinzas de
todos os soldados 29 anos de idade, mal
conseguindo falar
atenienses mortos em Caironea. Cheios de gratidão, os
atenienses conce-francês, ele não era páreo


--- PAGINA 944 ---

deram a cidadania a alexandre e a seu pai e ergueram
uma estátua em para um diplomata
homenagem a Felipe em sua ágora.
com a sutileza de um
Mais tarde, naquele mesmo ano, Felipe convocou uma
assembleia Metternich. Sua rigidez
e autoconfiança só
com todas as cidades-estados gregas (exceto esparta,
que se recusou a serviram aos interesses de
participar) a fim de discutirem uma aliança para formar o
que se cha-Metternich. “Metternich
maria de Liga Helênica. Pela primeira vez, as cidades-
estados gregas se é extremamente atencioso
para com Lorde
uniriam em uma única confederação. Logo depois que
todos concorda-Aberdeen”, relatou
ram com os termos da aliança, Felipe propôs uma guerra
unida contra os Cathcart. Os resultados
odiados persas. a proposta foi aceita com satisfação,
com os atenienses não tardaram.
Metternich certa vez
liderando o caminho. Por alguma razão todos haviam se
esquecido de descreveu a tarefa de


--- PAGINA 945 ---

como Felipe era desonesto; só se lembraram do rei que
recentemente um diplomata como a
fora tão generoso.
arte de parecer ingênuo,
sem o ser, e ele praticava
em 336 a.C., antes de iniciar a guerra contra a Pérsia,
Felipe foi as-isso plenamente
sassinado. seria seu filho, alexandre, quem lideraria a
liga na guerra e na com o arrogante
criação de um império. e durante todo este tempo,
atenas permaneceria Aberdeen. “Não
considere Metternich
a mais fiel aliada da Macedônia, sua âncora crítica de
estabilidade dentro um personagem tão
da Liga Helênica.
formidável...”, Aberdeen
escreveu a Castlereagh.
“Vivendo com ele o
interpretação
tempo todo . . é possível
em um determinado nível, guerra é um negócio
relativamente simples; que não o conheça? Se


--- PAGINA 946 ---

você manobra seu exército para derrotar o inimigo
matando um número na verdade ele fosse o
suficiente de soldados dele, tomando uma quantidade
suficiente de terras ser humano mais sutil,
poderia certamente se
que pertençam a ele, ou se fazendo suficientemente
seguro para procla-impor a alguém menos
mar a vitória. talvez você tenha de recuar aqui e ali, mas
sua intenção acostumado a enganar,
acaba sendo a de avançar o máximo possível. a
negociação, por outro mas não é este seu
caráter. Ele é, eu o repito
lado, é quase sempre desconfortável. Por um lado, você
precisa tanto ga-para você, um homem
rantir seus interesses existentes como acrescentar ainda
mais interesses não muito inteligente.
na medida do possível; por outro lado, você precisa
barganhar de boa-fé, Ele é vaidoso... mas é
confiável...” Por seu
fazer concessões e conquistar a confiança do adversário.
Misturar estas misto de condescendência
necessidades é uma arte, e quase impossível, pois nunca
se pode ter certe-e credulidade, Aberdeen
za de que o outro lado está agindo de boa-fé. Neste
campo desconfortável se fez merecedor do


--- PAGINA 947 ---

sarcástico epíteto de
entre guerra e paz é fácil não entender bem o
adversário, chegando a um Metternich como o
acordo que a longo prazo não é de seu interesse.
“caro simplório da
a solução de Felipe foi a de ver a negociação não distinta
da guerra, diplomacia”.
a World restored,
mas sim como uma extensão dela. Negociação, como
guerra, envolvia Henry Kissinger,
manobra, estratégia e trapaça, e exigia que você
continuasse avançando, 1957
assim como faria em um campo de batalha. Foi por
compreender a negociação assim que Felipe ofereceu-se
para deixar anfípolis independente enquanto prometia
tomá-la para atenas mais tarde, uma promessa que
estratégia 21
309
nunca teve a intenção de cumprir. esta manobra inicial
lhe conquistou amizade e tempo e o manteve livre dos
incômodos atenienses enquanto lidava com seus
inimigos em outras paragens. a paz de Filócrates do
mesmo modo encobriu seus movimentos na grécia
central e deixou os atenienses desequilibrados. tendo
decidido em algum momento que seu objetivo máximo


--- PAGINA 948 ---

era unir toda a grécia e liderá-la em uma cruzada contra
a Pérsia, Felipe determinou que atenas – com sua nobre
história – teria de funcionar como um centro simbólico da
Liga Helênica. seus generosos termos de paz foram
calculados para comprar a lealdade da cidade.
Felipe não se preocupava em cumprir sua palavra. Por
que ele deveria honrar seus acordos feito um
cordeirinho, sabendo que os atenienses encontrariam
uma desculpa mais tarde para estender seus postos
avançados para o norte a suas custas? Confiança não é
uma questão de ética, é outra manobra. Felipe via
confiança e amizade como qualidades à venda.
ele as compraria de atenas mais tarde, quando fosse
poderoso e tivesse o que oferecer em troca.
Como Felipe, você deve ver qualquer situação de
negociação em que seus interesses vitais estiverem em
jogo como uma região de pura manobra, guerra por
outros meios. Conquistar a confiança dos outros não é
uma questão moral, mas estratégica; às vezes é
necessário, às vezes não é. as pessoas deixam de
cumprir o que dizem se for do interesse delas, e
encontrarão desculpas morais ou legais que justifiquem
seus movimentos, às vezes tanto para si mesmas como
para os outros.
assim como você precisa sempre se colocar na posição
mais forte antes da batalha, o mesmo acontece com a
negociação. se você é fraco, use negociações para se dar
tempo, para retardar a batalha até estar pronto; seja
conciliador não para ser bonzinho, mas para manobrar.
se você é forte, pegue o máximo que puder antes e
durante as negociações – e aí mais tarde você pode
devolver uma parte do que pegou, concedendo o que


--- PAGINA 949 ---

você menos valoriza para ficar parecendo generoso. Não
se preocupe com sua reputação ou em criar confiança. é
interessante ver como as pessoas se esquecem rápido do
que você prometeu e não cumpriu, quando você é forte e
está em posição de lhes oferecer algo que é do interesse
delas.
Portanto, um governante prudente não deve manter a
palavra se agindo assim contraria seus próprios
interesses... Se os homens fossem todos bons, este
preceito não seria bom; mas como eles são maus, e não
cumprem o que lhe prometem, você não está obrigado a
cumprir sua palavra com eles.
Nem jamais faltaram bases legítimas para um príncipe
que desejasse se desculpar pelo não cumprimento de
uma promessa.
– Nicolau Maquiavel, O príncipe (1469-1527) 310
estratégia 21
JaDe eM VeZ De LaDriLHO
No início de 1821, o ministro do exterior russo, Capo
d’istria, escutou a notícia pela qual estava esperando
havia muito tempo: um grupo de patriotas gregos iniciara
uma rebelião contra os turcos (a grécia, na época, fazia
parte do império Otomano), com a intenção de expulsá-
los e estabelecer um governo liberal. D’istria, um grego
de origem nobre, sonhava havia muito tempo em
envolver a rússia nos assuntos gregos. a rússia era uma
potência militar em desenvolvimento; ao apoiar a
revolução –


--- PAGINA 950 ---

supondo-se que os rebeldes vencessem – ela ganharia
influência sobre uma grécia independente e os portos do
Mediterrâneio para sua marinha. Os russos também se
viam como protetores da igreja Ortodoxa grega, e o czar
alexandre era um homem profundamente religioso;
liderar uma cruzada contra os turcos islâmicos deixaria
satisfeita sua consciência moral assim como os
interesses políticos russos. era bom demais para ser
verdade.
apenas um obstáculo se interpunha no caminho de
d’istria: o príncipe Klemens von Metternich, o ministro
das relações exteriores austríaco.
anos antes, Metternich havia trazido a rússia para uma
aliança com a Áustria e a Prússia chamada de sacra
aliança. O objetivo era proteger os governos destas
nações da ameaça de revolução e manter a paz na
europa depois do tumulto das guerras Napoleônicas.
Metternich fizera amizade com alexandre i. Percebendo
que os russos poderiam intervir na grécia, ele tinha
enviado ao czar centenas de relatórios afirmando que a
revolução era parte de uma conspiração em toda a
europa para acabar com as monarquias no continente. se
alexandre prestasse ajuda à grécia, seria um joguete na
mão dos revolucionários e estaria violando o propósito da
sacra aliança.
D’istria não era tolo: sabia que o desejo de Metternich
era, na verdade, impedir a rússia de expandir sua
influência no Mediterrâneo, o que abalaria a inglaterra e
desestabilizaria a europa, o maior temor de Metternich.
Para d’istria era simples: ele e Metternich disputavam
quem teria mais influência sobre o czar. e d’istria levava
vantagem: ele via o czar com frequência e podia

