# CHUNK 59 (Paginas 1451-1475)


--- PAGINA 1451 ---

um comportamento
Você tem batalhas mais importantes a travar.
sintomático.
existem, entretanto, versões mais fortes, mais nocivas
da agressão Em qualquer
relacionamento que se
passiva, atos de sabotagem que fazem verdadeiros
estragos. Um colega é estabiliza, como o de
afetuoso em sua frente, mas diz coisas pelas costas que
podem lhe causar marido e mulher, as
problemas. Você permite que entre em sua vida alguém
que em seguida duas pessoas fazem
lhe rouba algo de valor. Um funcionário assume em seu
lugar uma tarefa acordos sobre quem
vai controlar que área
importante, mas a cumpre devagar e mal. estes tipos
causam danos, mas do relacionamento...
são excelentes em evitar qualquer tipo de culpa. seu
modus operandi é dei-Um relacionamento
xar em dúvida se foram eles que agiram de modo
agressivo; nunca a culpa torna-se patológico
quando uma das
é deles. De algum modo eles são inocentes
espectadores, impotentes, as duas pessoas manobra


--- PAGINA 1452 ---

verdadeiras vítimas em toda a dinâmica. suas recusas
em assumir respon-para circunscrever o
sabilidade são confusas: você suspeita de que eles
fizeram alguma coisa, comportamento da
mas não pode provar, ou, pior, se eles são realmente
hábeis, você se sente outra, indicando ao
mesmo tempo que
culpado até de pensar mal deles. e se em sua frustração
você explode com não está fazendo
eles, paga um preço alto: eles concentrarão as atenções
em sua resposta isso. A esposa em um
irada, agressiva, em sua reação exagerada, distraindo
seus pensamentos relacionamento desses
forçará o marido a
das manobras passivo-agressivas que o deixaram tão
irritado em primeiro cuidar da casa de um
lugar. a culpa que você sente é um sinal do poder que
eles têm sobre modo que negue que
você. Na verdade, você pode virtualmente reconhecer a
variedade nociva esteja agindo assim.
de agressão passiva pela força das emoções que ela
desperta em você: não Ela pode, por exemplo,
ter obscuras crises de
um incômodo superficial, mas confusão, paranoia,
insegurança e raiva.


--- PAGINA 1453 ---

tonteira, alergia a
Para derrotar o guerreiro passivo-agressivo, você deve
primeiro fazer sabão, ou vários tipos de
um trabalho com você mesmo. isto significa estar muito
atento à tática ataques que exigem dela
de desvio de culpa, no momento em que ela está
acontecendo. reprima deitar-se regularmente.
Essa mulher está
qualquer sentimento de culpa que ela possa estar
começando a fazer você circunscrevendo o
sentir. estes tipos podem ser muito insinuantes, para
atraí-lo para sua teia, comportamento do
aproveitando-se de suas inseguranças. Quase sempre
são suas próprias marido enquanto
nega que ela é que está
fragilidades que o sugam para dentro da dinâmica
passivo-agressiva. Cui-fazendo isto; afinal de
dado com isto.
contas, ela não pode
segundo, quando perceber que está lidando com a
variedade peri-controlar suas crises de
gosa, o movimento mais inteligente é se soltar, na
melhor das hipóteses tonteira. Quando uma
pessoa circunscreve o


--- PAGINA 1454 ---

tirar essa pessoa de sua vida ou, pelo menos, não
explodir e fazer uma comportamento de outra
cena, tudo isso só vai servir aos interesses do outro. Você
precisa manter enquanto nega fazer
a calma. se por acaso for um parceiro em um
relacionamento do qual isso, o relacionamento
começa a ser bastante
você não pode se afastar, a única solução é encontrar um
jeito de fazer a peculiar. Por exemplo,
pessoa se sentir confortável ao expressar sentimentos
negativos com rela-quando a mulher exige
ção a você e incentivando-o. isto pode ser difícil no início,
mas acalma a que o marido fique em
necessidade dela de agir sorrateiramente; e é mais fácil
lidar com críticas casa todas as noites
porque ela tem ataques
abertas do que com sabotagens dissimuladas.
de ansiedade quando
estratégia 32
473
está sozinha, ele não


--- PAGINA 1455 ---

O espanhol Hernán Cortés tinha muitos soldados passivo-
agressivos pode reconhecer que
no exército com o qual conquistou o México, homens que
externamente ela está controlando
aceitavam sua liderança, mas por dentro eram
traiçoeiros. Cortés jamais o comportamento dele
porque ela não está lhe
enfrentava ou acusava essas pessoas, jamais as atacava
com violência; pelo pedindo para ficar em
contrário, ele tranquilamente descobria quem eram e o
que estavam tra-casa – a ansiedade é que
mando, depois combatia fogo com fogo, mantendo uma
fachada amigá-está e o comportamento
dela é involuntário.
vel, mas trabalhando pelos bastidores para isolá-las e
atraí-las a ataques Nem ele pode se recusar
nos quais se revelavam. a contraestratégia mais eficaz
com os passivo-a deixar que ela controle
agressivos é reagir com sutileza e dissimuladamente,
neutralizando seus seu comportamento pela
poderes. Você também pode tentar isto com os tipos
menos nocivos –
mesma razão.
strategIes of


--- PAGINA 1456 ---

aqueles que estão cronicamente atrasados, por exemplo:
fazê-los provar psychotherapy, Jay
de seu próprio remédio talvez lhes abra os olhos para os
efeitos irritantes Haley, 1963
de seu comportamento.
De qualquer maneira, você não deve jamais dar aos
passivo-agressivos tempo e espaço para operarem.
Deixe-os criar raízes e eles encontrarão os meios mais
maliciosos para fazerem o que querem com você. sua
melhor defesa é ser sensível a qualquer manifestação
passivo-agressiva daqueles que o cercam e manter sua
mente o mais livre possível de sua insidiosa influência.
Imagem: O rio.
ele flui com muita força,
às vezes transbor-
dando e criando danos
extraordinários.
tente represá-lo e
você só acrescenta
a sua energia confi-
nada e aumenta seu
risco. em vez disso,
inverta seu curso, ca-


--- PAGINA 1457 ---

nalize-o, faça com
que seu poder sirva a
seus propósitos.
Autoridade: assim como o pingo d’água fura a
pedra, o fraco e submisso subjuga o firme e forte.
– Sun Haichen, Wiles of War (1991)
474
estratégia 32
iNVersO
O inverso da agressão passiva é a passividade agressiva,
apresentando um rosto aparentemente hostil enquanto
por dentro permanece calmo e sem tomar nenhuma
atitude pouco amistosa. O propósito aqui é a intimidação:
talvez você saiba que é a parte mais fraca dos dois lados
e espera encorajar seus inimigos a não atacá-lo
apresentando uma fachada violenta.
influenciados por sua aparência, será difícil para eles
acreditarem que você não pretende fazer nada. em
geral, apresentar-se como o oposto do que realmente é e
pretende pode ser útil para disfarçar suas estratégias.
estratégia 32
475


--- PAGINA 1458 ---

3 3
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO
COM atOs De terrOr
a estratégia
Da reaÇ ÃO eM C aDeia
O terror é a melhor maneira de paralisar a vontade de
resistir e tornar a pessoa incapaz de planejar uma reação
estratégica. Esse poder é obtido com atos esporádicos de
violência que criam uma constante sensação de ameaça,
incu-bando um medo que se espalha por toda a esfera
pública.
O objetivo em uma campanha de terror não é sair
vencedor no campo de batalha, mas causar o máximo de
caos e provocar o outro lado para uma reação exagerada
de desespero. Fundindo-se invisivelmente na população,
talhando suas ações para a mídia de massa, os
estrategistas do terror criam a ilusão de que estão em
toda parte e, portanto, que são muito mais poderosos do
que são na realidade.
É uma guerra de nervos. As vítimas do terror não devem
sucumbir ao medo ou mesmo à raiva; para tramarem a
contraestratégia mais eficaz, as vítimas do terror devem
permanecer equilibradas. Diante de uma campanha de
terror, a racionalidade de uma pessoa é a última linha de
defesa.


--- PAGINA 1459 ---

a aNatOMia DO PÂNiCO
“Irmãos”, diz um poeta
em isfaham (atual irã) lá pelo final do século Xi, Nizam al-
Mulk, o pode-ismaelita, “quando
chega a hora do triunfo,
3 3
roso vizir do sultão Malik shah, governante do grande
império islâmico com a boa sorte de ambos
da época, começou a perceber uma pequena, porém
irritante, ameaça.
os mundos como nossa
No norte da Pérsia vivia uma seita chamada ismaelita
nizari, seguidores de companheira, então
uma religião que combinava misticismo com o Corão. seu
líder, o caris-por um único guerreiro
a pé um rei pode ser
mático Hasan-i-sabah, havia recrutado milhares de
convertidos alienados aterrorizado, embora
pelo rígido controle que o império exercia sobre as
práticas religiosas e possua mais de 100 mil
políticas. a influência dos ismaelitas estava crescendo, e
o que mais inco-cavalarianos.”
Citado em t


--- PAGINA 1460 ---

modava Nizam al-Mulk era o total sigilo com que
operavam: era impossí-he
assassIns, Bernard
vel saber quem havia se convertido à seita, pois seus
membros faziam isso Lewis, 1967
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO
em segredo e escondiam sua aliança.
O vizir monitorava suas atividades da melhor maneira
possível, até COM atOs De terrOr
que finalmente soube de notícias que o colocaram em
ação. ao longo dos anos, pelo visto, milhares destes
ismaelitas convertidos em segredo haviam conseguido se
infiltrar em castelos-chaves, e agora os haviam do-a
estratégia
minado em nome de Hasan-i-sabah. isto lhes deu o
controle de parte do norte da Pérsia, uma espécie de
estado independente dentro do império.
Da reaÇ ÃO eM C aDeia
Nizam al-Mulk era um administrador benevolente, mas
sabia como era perigoso permitir que seitas como os
ismaelitas prosperassem. Melhor extingui-las logo de
início do que enfrentar uma revolução. Portanto, em
1092, o vizir convenceu o sultão a enviar dois exércitos
para derrubarem os castelos e destruírem os ismaelitas.
Os castelos estavam fortemente defendidos e toda a
região rural ao O terror é a melhor maneira de paralisar a
vontade de re-redor deles fervilhava de simpatizantes. a


--- PAGINA 1461 ---

guerra empatou e os exércitos sistir e tornar a pessoa
incapaz de planejar uma reação do sultão acabaram
tendo de voltar para casa. Nizam al-Mulk teria de
estratégica. Esse poder é obtido com atos esporádicos de
vio-encontrar uma outra solução, talvez uma força de
ocupação na área –
lência que criam uma constante sensação de ameaça,
incu-meses depois, entretanto, o vizir viajava de isfahan
para Bagdá quando um monge sufi aproximou-se da
liteira em que ele estava e, tirando uma bando um medo
que se espalha por toda a esfera pública.
adaga de dentro da roupa, matou-o a facadas. O
assassino revelou-se um O objetivo em uma campanha
de terror não é sair vence-ismaelita vestido de pacífico
sufi, e ele confessou a seus captores que o dor no campo
de batalha, mas causar o máximo de caos próprio Hasan
lhe havia encomendado essa missão.
e provocar o outro lado para uma reação exagerada de
de-a morte de Nizam al-Mulk foi seguida, semanas
depois, pela morte, sespero. Fundindo-se invisivelmente
na população, talhan-de causa natural, de Malik shah.
sua perda teria sido um golpe na época, mas, sem seu
ardiloso vizir para supervisionar a sucessão o império
entrou do suas ações para a mídia de massa, os
estrategistas do em um período de caos que durou vários
anos. em 1105, entretanto, a terror criam a ilusão de que
estão em toda parte e, portan-estabilidade estava até
certo ponto restabelecida e as atenções de novo to, que
são muito mais poderosos do que são na realidade.
se concentraram nos ismaelitas. Com um assassinato
eles haviam feito o É uma guerra de nervos. As vítimas
do terror não devem império todo tremer. tinham de ser


--- PAGINA 1462 ---

destruídos. Uma nova e vigorosa sucumbir ao medo ou
mesmo à raiva; para tramarem a campanha foi lançada
contra a seita. e logo revelou-se que o assassinato de
Nizam al-Mulk não fora um ato isolado de vingança,
como parecera na contraestratégia mais eficaz, as
vítimas do terror devem per-época, mas uma política dos
ismaelitas, um novo estilo de guerrear estra-manecer
equilibradas. Diante de uma campanha de terror, nho e
assustador. Nos próximos anos, membros-chaves da
administração a racionalidade de uma pessoa é a última
linha de defesa.
do novo sultão, Muhammad tapar, foram assassinados do
mesmo modo ritualístico: um assassino surgia do meio
da multidão e desfechava um golpe mortal com uma
adaga. O ato era quase sempre em público e em
estratégia 33
477
Perdas a que estamos
plena luz do dia; às vezes, entretanto, acontecia
enquanto a vítima estava acostumados nos afetam
na cama, por um ismaelita misterioso infiltrado entre os
empregados da menos.
casa.
Juvenal,
século i a ii a.C.


--- PAGINA 1463 ---

Um onda de medo espalhou-se entre a hierarquia do
império. era impossível dizer quem era um ismaelita: os
adeptos da seita eram pacientes, disciplinados e haviam
dominado a arte de manter para si mesmos suas crenças
e se encaixar em qualquer lugar. De nada adiantava os
assassinos, quando eram capturados e torturados,
acusarem várias pessoas dentro do círculo íntimo do
sultão de serem espiões pagos pelos ismaelitas ou
convertidos secretos. Ninguém sabia com certeza se
estavam dizendo a verdade, mas a suspeita recaía sobre
todos.
agora, vizires, juízes e oficiais locais tinham de viajar
cercados de guarda-costas. Muitos começaram a usar
camisas grossas, desconfortá-veis, de cota de malha. em
certas cidades, ninguém podia ir de uma casa a outra
sem autorização, o que espalhava desafetos entre os
cidadãos e facilitava aos ismaelitas recrutar convertidos.
Muitos tinham dificuldade para dormir de noite ou confiar
em seus melhores amigos. Pessoas com delírios
paranoicos espalhavam todos os tipos de boatos
absurdos.
surgiam divisões violentas dentro da hierarquia, com uns
argumentando a favor de uma abordagem de linha dura
para Hasan e outros pregando a acomodação como a
única resposta.
e nisso, enquanto o império se esforçava para reprimir
de alguma maneira os ismaelitas, os assassinatos
continuavam – mas eram muito esporádicos. Passavam-
se meses sem que acontecesse um, e aí, de repente,
eram dois na mesma semana. Não havia explicação real
para quando isso acontecia ou que alto administrador era
escolhido. Os oficiais estavam sempre falando de um
padrão, analisando todos os movimentos dos ismaelitas.


--- PAGINA 1464 ---

sem que percebessem, esta pequena seita acabara por
dominar seus pensamentos.
em 1120, sanjar, o novo sultão, decidiu agir, planejando
uma campanha militar para capturar os castelos
ismaelitas com força devastadora e transformar a região
ao redor em um acampamento armado. ele tomou
precauções extras para impedir qualquer atentado
contra sua vida, mudando suas horas e locais de dormir e
só permitindo que se aproximassem deles aquelas
pessoas que ele conhecia bem. Cuidando de sua
segurança pessoal, ele acreditava poder se livrar do
pânico a sua volta.
Conforme prosseguiam os preparativos para a guerra,
Hasan-i-sabah enviava um embaixador após outro a
sanjar oferecendo-se para negociar um fim para os
assassinatos. todos eram recusados. O jogo parecia ter
virado: agora os ismaelitas é que estavam assustados.
Pouco antes de lançar a campanha, o sultão acordou um
dia de manhã e viu uma adaga enfiada no chão a poucos
centímetros de onde seu peito repousava na cama. Como
tinha chegado lá? O que isso significava?
Quanto mais ele pensava, mais tremia literalmente de
medo – era uma mensagem, não havia dúvida. ele não
comentou nada com ninguém, pois ia confiar em quem?
até suas esposas eram suspeitas. No final do dia, 478
estratégia 33
seu estado emocional era um desastre. Naquela noite ele
recebeu uma Em suas viagens,


--- PAGINA 1465 ---

mensagem do próprio Hasan: “se eu não desejasse a
felicidade do sultão, Pisandro e os outros
aboliram as democracias
essa adaga atirada no chão duro teria sido plantada em
seu peito macio.”
nas cidades [gregas],
sanjar perdeu a paciência. Não podia passar outro dia
assim. Não como fora decidido.
estava disposto a viver em constante temor, a mente
tresloucada por in-De alguns lugares
certezas e suspeitas. era melhor, ele pensou, negociar
com este demônio.
eles também pegaram
hoplitas para
ele suspendeu a campanha e fez as pazes com Hasan.
acrescentar a suas
ao longo dos anos, conforme o poder político dos
ismaelitas cres-forças, e assim chegaram
cia e a seita se expandia para a síria, seus assassinos
tornaram-se quase a Atenas. Aqui eles
descobriram que a maior
míticos. eles nunca tentavam escapar; depois de matar,
eles eram apa-parte de seu trabalho


--- PAGINA 1466 ---

nhados, torturados e executados, mas novos
continuavam aparecendo, e já havia sido feita por
nada parecia impedi-los de completar sua missão. eles
pareciam posses-membros de seu partido
sos, extremamente dedicados a sua causa. Havia quem
os chamasse de
[antidemocrático].
Alguns dos homens mais
hashshashin, do árabe hashish, porque agiam como se
estivessem drogados.
jovens haviam formado
Os cruzados europeus ouviram histórias sobre estes
diabólicos hashshashin um grupo e assassinado,
e as passaram adiante, a palavra aos poucos se
transformou em “assassi-sem serem descobertos,
um certo Androcles, que
nos”, entrando para sempre para o léxico.
era um dos principais
líderes do partido
interpretação
[democrático]... Havia
Hasan-i-sabah tinha um objetivo: criar um estado para
sua seita no norte também outras pessoas


--- PAGINA 1467 ---

que eles consideravam
da Pérsia, permitindo que ela sobrevivesse e prosperasse
dentro do im-indesejáveis e mataram
pério islâmico. Dado seu número relativamente pequeno
e os poderes secretamente...
unidos contra ele, não podia esperar por mais do que
isso, então imagi-
... [atenienses] temeram
ao ver seus exércitos, e
nou uma estratégia que certamente foi a primeira
campanha terrorista ninguém agora ousava
organizada cujo objetivo era o poder político. O plano de
Hasan era iluso-falar em oposição
riamente simples. No mundo islâmico, o líder que
conquistasse o respeito a eles. Se alguém se
ficava investido de considerável autoridade e, como tinha
autoridade, sua aventurasse a fazer isso,
algum método adequado
morte poderia semear o caos. Por conseguinte, Hasan
optou por atacar era encontrado para
estes líderes, porém de uma forma um tanto aleatória:
era impossível ver matá-lo, e ninguém
qualquer padrão em suas escolhas, e a incômoda
possibilidade de ser a tentava investigar


--- PAGINA 1468 ---

próxima vítima era insuportável para muitos. Na
verdade, exceto pelos esses crimes ou agir
contra os suspeitos de
castelos que dominavam, os ismaelitas eram bastante
fracos e vulneráveis, os terem cometido. Em
mas infiltrando pacientemente seus homens bem no
núcleo da adminis-vez disso, as pessoas
tração do sultão, Hasan conseguiu criar a ilusão de que
estavam por toda se calavam e estavam
tão aterrorizadas que
a parte. somente uns cinquenta assassinatos estão
registrados em toda se achavam com muita
sua vida, mas ele conquistou com eles o mesmo poder
político do que se sorte por não terem
possuísse um enorme exército.
sido molestadas mesmo
este poder não poderia vir simplesmente fazendo
indivíduos senti-não tendo dito nada.
Imaginavam que o
rem medo. ele dependia do efeito que as mortes teriam
em todo o grupo partido revolucionário
social. Os oficiais mais fracos na hierarquia eram os que
iriam sucumbir à era muito maior do


--- PAGINA 1469 ---

paranoia e expressar dúvidas e boatos que se
espalhariam contaminando que era realmente,
e perderam toda a
os menos fracos. O resultado foi um efeito onda –
violenta alternância de confiança em si mesmas,
emoções, de ira a rendição, subindo e descendo. Um
grupo apanhado sendo incapazes de
por este tipo de pânico não consegue encontrar seu
equilíbrio e pode cair descobrir a verdade por
ao mais leve empurrão. até os mais fortes e mais
determinados serão con-causa do tamanho da
cidade e porque não se
taminados no final, como foi o sultão sanjar: suas
tentativas com relação à conheciam o
estratégia 33
479
suficiente... em todo o
segurança e a dura vida a que se submeteu para se
proteger, revelaram que partido democrático as
ele estava sob influência deste pânico. Uma simples
adaga enterrada no pessoas se aproximavam
umas das outras com


--- PAGINA 1470 ---

chão bastou para desequilibrá-lo totalmente.
desconfiança, todos
Compreenda: somos todos extremamente suscetíveis às
emoções das pensando que o homem
pessoas que nos cercam. é muito difícil para nós
perceber o quanto esta-ao lado tinha algo a
mos afetados pelos humores que permeiam um grupo. é
isto que torna a ver com o que estava
acontecendo.
utilização do terror tão eficaz e perigosa: com uns poucos
atos oportunos hIstory of the
de violência, um punhado de assassinos pode detonar
todos os tipos de peloponnesIan War,
pensamentos corrosivos e incertezas. Os membros mais
fracos do grupo-tucídides,
C. 460-C. 399 a.C .
alvo sucumbirão a um medo enorme, espalhando boatos
e ansiedade que lentamente dominam o resto. Os mais
fortes talvez reajam com raiva e violência à campanha
de terror, mas isso só mostra como estão influenciados
pelo pânico; eles estão reagindo em vez de planejar
estratégias – um sinal de fraqueza, não de força. em
circunstâncias normais, indivíduos amedrontados, com o
tempo, acabam conseguindo um jeito de recuperar seu
equilíbrio mental, especialmente se estiverem no meio
de outras pessoas que estão calmas. Mas isto é quase
impossível dentro de um grupo em pânico.


--- PAGINA 1471 ---

Conforme a imaginação pública enlouquece, os
assassinos se tornam algo muito maior, parecendo
onipotentes e onipresentes. Como Hasan provou, um
punhado de terroristas pode manter refém todo um
império com uns poucos golpes bem calibrados contra a
psique de grupo. e uma vez tendo os líderes do grupo
sucumbido à influência emocional – seja rendendo-se ou
lançando um contra-ataque pouco estratégico – o
sucesso da campanha de terror é total.
A vitória se conquista não pelo número de mortos mas
pelo número de pessoas amedrontadas.
– Provérbio árabe
CHaVes Para a gUerra
No decorrer de nossas vidas diárias, estamos sujeitos a
medos de vários tipos. estes medos em geral estão
relacionados com algo específico: alguém pode nos
prejudicar, está surgindo um determinado problema,
doenças nos ameaçam, e até a própria morte. Na luta
contra um medo terrível, nossa força de vontade fica
momentaneamente paralisada enquanto contemplamos
as coisas ruins que podem nos acontecer. se esta
condição durar muito tempo ou for intensa demais, vai
tornar a vida insuportável, então procuramos formas de
evitar estas ideias e tranquilizar nossos temores. Vamos
recorrer, quem sabe, às distrações do cotidiano: trabalho,
rotinas sociais, atividades com amigos. religião ou algum
outro sistema de crença, como fé na tecnologia ou
ciência, também pode oferecer esperança. estas
distrações e crenças passam a ser o chão sob nossos
pés, mantendo-nos eretos e capazes de caminhar sem a
paralisia provocada pelo medo.


--- PAGINA 1472 ---

480
estratégia 33
em determinadas circunstâncias, entretanto, este chão
pode ruir de-Seis no alto significa:
baixo de nós, e então não há nada que possamos fazer
para recuperar choque provoca ruína e
o olhar aterrorizado ao
o equilíbrio. No curso da história, é possível acompanhar
uma espécie redor. Seguir em frente
de loucura que toma conta dos humanos durante certos
desastres – um dá azar. Se ainda não
grande terremoto, uma praga brutal, uma violenta
guerra civil. O que tocou seu próprio corpo,
nos preocupa mais nestas situações não é algo
assustador específico que mas alcançou primeiro
o do vizinho, não existe
aconteceu no passado recente; temos uma capacidade
tremenda de supe-vergonha. Os camaradas
rar e nos adaptar a qualquer coisa horrível. é o futuro
incerto, o medo de têm algo sobre o que
que coisas mais terríveis estejam para acontecer e que
possamos em breve falar. Quando o choque


--- PAGINA 1473 ---

interior está em seu auge,
sofrer alguma tragédia imprevisível – isso é o que nos
enerva. Não pode-ele rouba do homem a
mos afastar esses pensamentos com rotinas ou religião.
O medo se torna capacidade de reflexão
crônico e intenso, nossas mentes ficam dominadas por
todos os tipos de e a clareza de visão. Em
pensamentos irracionais. Os medos específicos se
tornam mais gerais. em tal estado de choque,
claro que é impossível
um grupo, o pânico se estabelece.
agir com presença de
em essência, isto é terror: um medo intenso, avassalador
que não po-espírito. Então, o certo
demos controlar ou de que não podemos nos livrar do
modo normal. Há é ficar quieto até que a
compostura e a clareza
muitas incertezas, coisas ruins demais que podem nos
acontecer.
sejam restauradas. Mas
Durante a segunda guerra Mundial, quando os alemães
bombar-isto um homem só pode
deavam Londres, os psicólogos notaram que se os
bombardeios eram fazer se ele mesmo ainda


--- PAGINA 1474 ---

frequentes e com uma certa regularidade, as pessoas da
cidade ficavam não estiver contaminado
pela agitação, embora
insensíveis a eles; elas se acostumavam com o barulho,
o desconforto e seus desastrosos efeitos
a carnificina. Mas se o bombardeio era esporádico e
irregular, o medo já sejam visíveis nas
virava terror. era muito mais difícil lidar com a incerteza
de quando seria pessoas a sua volta. Se
ele se afasta do problema
o próximo.
a tempo, permanece livre
é uma lei da guerra e da estratégia que, na busca de
uma vantagem, de erros e danos. Mas
qualquer coisa será testada e experimentada. e assim é
que grupos e indi-seus camaradas, que
víduos, vendo o imenso poder do terror sobre os seres
humanos, encon-não dão mais ouvidos a
alertas, em sua excitação
traram um jeito de usá-lo como estratégia. Pessoas são
criaturas ardilosas, certamente ficarão
cheias de recursos e adaptáveis. O jeito de paralisar a
vontade delas e des-descontentes com ele.


--- PAGINA 1475 ---

truir sua capacidade de pensar direito é criar
conscientemente incertezas, Mas ele não deve levar
confusão e um medo incontrolável.
isso em conta.
I chIng, China,
este terror estratégico pode assumir a forma de atos
exemplares de C. século Viii a.C.
destruição. Os mestres nesta arte foram os mongóis. ele
arrasavam algumas cidades aqui e ali, da forma mais
horrível possível. a lenda aterrorizante da horda mongol
espalhou-se rapidamente. Bastava que se aproximassem
de uma cidade, e o pânico tomava conta de seus
habitantes porque eles só podiam imaginar o pior. Quase
sempre a cidade se rendia sem lutar – o objetivo dos
mongóis o tempo todo. Um exército relativamente
pequeno longe de casa, eles não podiam se dar o luxo de
longos cercos ou guerras demoradas.
este terror estratégico também pode ser usado com
propósitos políticos, dominar um grupo ou toda uma
nação. em 1792, a revolução Francesa estava fugindo ao
controle. exércitos estrangeiros estavam na iminência de
invadir a França; o país estava irremediavelmente
dividido em facções. Os radicais, liderados por
robespierre, enfrentaram esta ameaça iniciando uma
guerra contra os moderados, o reinado do terror.
estratégia 33
481

