# CHUNK 25 (Paginas 601-625)


--- PAGINA 601 ---

cedo na vida, o fim
– Tai Kung, Os seis ensinamentos secretos (c. século IV
a.C.) de um homem pode
portanto ser previsto na
meia-idade: “Alguém
O aBraÇO aPertaDO
que aos quarenta anos
ainda é antipatizado,
em 1805, Napoleão Bonaparte humilhou os austríacos
nas batalhas de terminará assim seus
Ulm e austerlitz. No tratado subsequente, ele dividiu o
império austría-dias.”
co, tomando conta de suas terras na itália e na
alemanha. Para Napoleão ralph D. sawyer,
the tao of spycraft,
tudo isso fazia parte de um jogo de xadrez. seu objetivo
era fazer da Áus-1998
tria uma aliada – uma aliada fraca e subordinada, mas
que lhe daria peso nas cortes da europa, visto que ela
havia sido uma força central na política europeia. Como
parte desta estratégia global, Napoleão requisitou um
novo embaixador austríaco para a França: príncipe
Klemens von Metternich, na época embaixador austríaco
para a corte prussiana em Berlim.


--- PAGINA 602 ---

Metternich, então com 32 anos, vinha de uma das
famílias mais ilustres da europa. Falando um francês
impecável, um leal conservador na política, ele era um
modelo de boas maneiras e elegância e um inveterado
galanteador. a presença deste aristocrata polido
acrescentaria um brilho à corte imperial que Napoleão
estava criando. Mais importante ainda, estratégia 13
201
Coordenação é um
conquistar um homem com esse poder – e Napoleão
podia ser bastante problema menor
sedutor em reuniões privadas – ajudaria em sua grande
estratégia de fazer quando os próprios
líderes políticos têm
da Áustria um satélite dócil. e o fraco de Metternich por
mulheres daria um papel ativo no
a Napoleão um meio de penetração.
esforço de inteligência.
Os dois homens encontraram-se pela primeira vez em
agosto de 1806, Quando era o líder da
quando Metternich apresentou suas credenciais.
Napoleão agiu com frie-maioria no Senado,
Lyndon Johnson


--- PAGINA 603 ---

za. Vestiu-se bem para a ocasião, mas não tirou o
chapéu, o que, segundo cultivou um amplo
os costumes da época, era uma grosseria. Depois do
discurso de Metterni-sistema de inteligência
ch – curto e cerimonioso – Napoleão começou a andar de
um lado para o com recursos por toda
Washington. Em um
outro na sala, falando de política de um modo que
deixava claro que ele determinado momento
é quem estava no comando. (ele gostava de ficar de pé
para falar com as na década de 1950,
pessoas enquanto elas permaneciam sentadas.)
Napoleão deu um show Johnson queixou-se
a um repórter de que
falando sucinta e incisivamente; não era um corso
simplório com quem estava se concentrando
o sofisticado Metternich pudesse brincar. No final ele
teve certeza de que em problemas internos
havia causado a impressão que desejava.
democráticos em vez
de cobrir divisões no
Nos meses seguintes, Napoleão e Metternich tiveram
muitos outros Partido Republicano


--- PAGINA 604 ---

encontros. Fazia parte dos planos do imperador encantar
o príncipe, mas do Senado. Para
o encanto inevitavelmente aconteceu no sentido
contrário: Metternich explicar o que estava
dizendo, ele mostrou um
tinha um jeito de escutar com muita atenção, fazer
comentários adequa-memorando sobre uma
dos, até elogiar Napoleão por sua perspicácia
estratégica. Nesses momen-recente reunião privada
tos, Napoleão sorria satisfeito por dentro: aqui estava um
homem que na qual o repórter e
vários de seus colegas
realmente apreciava seu talento. ele começou a desejar
a presença de haviam sido informados
Metternich, e suas discussões sobre a política europeia
tornaram-se cada sobre o faccionalismo
vez mais francas. Os dois ficaram amigos de certa forma.
republicano pelo
esperando se aproveitar do fraco de Metternich por
mulheres, Na-senador Thurston
Morton (R-KY).
poleão armou para que sua irmã, Caroline Murat, tivesse
um caso com Rowland Evans


--- PAGINA 605 ---

o príncipe. ele ficou sabendo de algumas fofocas
diplomáticas por seu e Robert Novak
intermédio, e ela lhe disse que Metternich o respeitava.
Por sua vez, ela lembraram: “O
Sistema de Serviço de
também disse a Metternich que Napoleão estava infeliz
com sua esposa, Inteligência era de uma
a imperatriz Josefina, que não podia ter filhos; ele estava
pensando em se eficiência fantástica.
divorciar. Napoleão não parecia se incomodar que
Metternich soubesse Era também bastante
assustador.”
dessas coisas sobre sua vida particular.
Mesmo na Casa
em 1809, querendo se vingar de sua vergonhosa derrota
em aus-Branca, Johnson
terlitz, a Áustria declarou guerra à França. Napoleão só
recebeu com acreditava em
inteligência política em
prazer este acontecimento, que lhe dava uma chance de
derrotar os primeira mão. Segundo
austríacos de uma forma ainda mais fragorosa do que
antes. a guerra seu auxiliar Harry


--- PAGINA 606 ---

foi dura, mas os franceses prevaleceram, e Napoleão
impôs um acordo McPherson, “Acho
que ele ligava para
humilhante anexando partes inteiras do império
austríaco. O exérci-muitas pessoas, mas
to da Áustria estava desmantelado, seu governo, refeito,
e o amigo de eu só podia contar com
Napoleão, Metternich, foi nomeado ministro do exterior –
exatamente isso no final da tarde,
quando ele acordava de
onde Napoleão o queria.
seu cochilo e eu recebia
Meses depois, alguma coisa aconteceu que apanhou
Napoleão ligei-um telefonema que em
ramente desprevenido, mas que o encantou: o imperador
austríaco lhe geral dizia, ‘O que você
sabe?’” McPherson
ofereceu a mão de sua filha mais velha, a arquiduquesa
Marie Louise.
então transmitia
Napoleão sabia que a aristocracia austríaca o odiava: isto
devia ser obra 202
estratégia 13


--- PAGINA 607 ---

de Metternich. Uma aliança por casamento com a Áustria
seria um tour as últimas notícias que
de force estratégico, e Napoleão, satisfeito, aceitou a
oferta, divorciando-se havia obtido de repórteres
e figuras políticas.
primeiro de Josefina, depois casando-se com Marie Louise
em 1810.
the art of polItIcal
Metternich acompanhou a arquiduquesa até Paris para as
bodas e Warfare, John J.
agora seu relacionamento com Napoleão ficou mais
afetuoso. O casa-Pitney, Jr., 2000
mento de Napoleão o tornava membro de uma das
maiores famílias da europa e, para um corso, família era
tudo. ele havia conquistado uma legitimidade dinástica
pela qual ansiava havia muito tempo. em conversas com
o príncipe, ele se abriu ainda mais do que antes. estava
também Em todas as artes
encantado com sua nova imperatriz, que revelou ter uma
aguçada mente marciais, em todas as
política. ele a informava sobre seus planos para um
império na europa.
artes teatrais e ainda


--- PAGINA 608 ---

em 1812, Napoleão invadiu a rússia. agora Metternich
veio com um mais em todas as formas
de comportamento
pedido: a formação de um exército de 30 mil soldados
austríacos à dispo-humano, as posturas
sição de Napoleão. em troca, Napoleão deixaria que a
Áustria reconstru-ou gestos de um homem
ísse seu exército. Napoleão não viu nenhum perigo nisso;
ele era aliado estão baseados nos
movimentos de sua
da Áustria por casamento, e o rearmamento ali, no final,
o ajudaria.
[invisível] mente... No
Meses mais tarde, a invasão russa tinha sido um
desastre, e Napoleão Estilo Kage de esgrima,
foi obrigado a recuar, seu exército dizimado. agora
Metternich ofereceu um espadachim lê a
mente de seu adversário
seus serviços como mediador entre a França e as outras
potências euro-em suas posturas ou
peias. Centralmente localizada, a Áustria havia cumprido
esta função no gestos...Que mente pode
passado e, de qualquer maneira, Napoleão não tinha
outra escolha: pre-penetrar na mente de


--- PAGINA 609 ---

seu adversário? A que
cisava de tempo para se recuperar. Mesmo que o papel
da Áustria como foi treinada e cultivada
mediadora permitisse ao país reafirmar sua
independência, ele não tinha ao ponto de desapego
muito o que temer da parte de seus parentes.
com perfeita liberdade.
Ela é tão clara como
Na primavera de 1813, as negociações haviam
fracassado e uma nova um espelho que pode
guerra estava para começar entre a França seriamente
prejudicada e uma refletir os movimentos
poderosa aliança de rússia, Prússia, inglaterra e suécia. a
essa altura o dentro da mente de
exército austríaco havia crescido consideravelmente; de
alguma forma seu adversário...
Quando alguém fica
Napoleão precisava se apoderar dele – mas seus espiões
relataram que frente a frente com seus
Metternich havia entrado em um acordo secreto com os
aliados. sem dú-adversários, sua mente
vida, devia ser uma espécie de manobra para frustrar os
planos do adver-não deve se revelar na
forma de movimentos.


--- PAGINA 610 ---

sário: como o imperador austríaco podia lutar contra seu
genro? Mas em Em vez disso, sua mente
poucas semanas, era oficial: se a França não negociasse
a paz, a Áustria deve refletir a mente de
deixaria sua posição de mediadora e se juntaria aos
aliados.
seu adversário como a
água refletindo a lua.
Napoleão não podia acreditar no que estava ouvindo. ele
viajou até lIves of Master
Dresden para um encontro com Metternich, que
aconteceu no dia 26 de sWordsMen, Makoto
junho. assim que ele viu o príncipe, teve um choque: a
expressão cordial, sugawara, 1988
despreocupada, desaparecera. em um tom bastante frio,
Metternich o informou de que a França devia aceitar um
acordo que a reduziria a suas fronteiras naturais. a
Áustria era obrigada a defender seus interesses e a
estabilidade da europa. De repente ocorreu ao
imperador: Metternich tinha representado o tempo todo,
os vínculos familiares não passavam de uma trama para
que ele não visse o rearmamento e a independência da
Áustria. “então eu fiz a maior estupidez casando-me com
a arquiduquesa da Áustria?”, Napoleão falou sem nem
pensar. “Já que sua Majestade de-estratégia 13
203


--- PAGINA 611 ---

Quando a Munenori
seja saber a minha opinião”, Metternich respondeu, “direi
francamente foi concedida uma
que Napoleão, o conquistador, cometeu um erro.”
audiência com o
Napoleão recusou-se a aceitar a paz ditada por
Metternich. em troca shogun, ele se sentou,
colocou as mãos sobre
a Áustria abandonou sua neutralidade e se juntou aos
aliados, tornando-o chão de tatame,
se de fato o seu líder militar. e com a Áustria liderando,
eles finalmente como criados sempre
derrotaram Napoleão em abril de 1814 e o exilaram na
ilha de elba no faziam para mostrar
seu respeito para com
Mediterrâneo.
o mestre. De repente,
Iemitsu jogou uma
interpretação
lança na direção do
Napoleão se orgulhava de sua habilidade para avaliar a
psicologia das


--- PAGINA 612 ---

“incauto” Munenori – e
se surpreendeu ao se
pessoas e usá-la contra elas, mas, neste caso, um
homem bem superior ver caído no chão de
a ele neste jogo lhe passou a perna. O modus operandi
de Metternich era costas! Munenori havia
o seguinte: ele estudava com toda a calma os inimigos
por trás de seu percebido a intenção
do shogun antes que
sorriso, de seu exterior elegante e sua própria aparente
descontração, ele fizesse um só gesto,
convidando-os a se abrirem. em seu primeiro encontro
com Napoleão, e puxou as pernas de
ele viu um homem esforçando-se para impressionar: ele
notou que o gar-Iemitsu debaixo dele no
nisé Napoleão caminhava na ponta dos pés para parecer
mais alto e lutava instante do golpe.
lIves of Master
para esconder o sotaque corso. encontros posteriores só
confirmaram sWordsMen, Makoto
a impressão que Metternich teve de um homem ansioso
para ser aceito sugawara, 1988
socialmente como um igual pela aristocracia europeia. O
imperador era inseguro.


--- PAGINA 613 ---

Obtida esta informação, Metternich a usou para traçar a
contraestratégia perfeita: a proposta de casamento com
a dinastia austríaca. Para um corso, isso significaria tudo
e deixaria Napoleão cego para uma simples realidade:
para aristocratas como Metternich e o imperador
austríaco, vínculos familiares não eram nada se
comparados com a sobrevivência da própria dinastia.
O talento de Metternich foi reconhecer o alvo adequado
para sua estratégia; não os exércitos de Napoleão, que a
Áustria não podia ter esperanças de derrotar – Napoleão
era um general que ia ficar na história
–, mas a mente de Napoleão. O príncipe compreendeu
que até o mais poderoso dos homens continua humano e
tem fraquezas humanas. ao entrar na vida privada de
Napoleão, sendo respeitoso e subordinado, Metternich
podia descobrir suas fragilidades e feri-lo como nenhum
outro exército seria capaz. ao se aproximar mais dele
emocionalmente –
por intermédio da irmã do imperador, Caroline, da
arquiduquesa Marie Louise, de seus encontros sociáveis –
ele podia sufocá-lo em um abraço cordial.
Compreenda: seu verdadeiro inimigo é a mente de seu
adversário.
Os exércitos, os recursos, a inteligência dele, tudo pode
ser superado se você for capaz de compreender sua
fragilidade, seu ponto cego emocional através do qual
você possa iludi-lo, distrai-lo e manipulá-lo. O exército
mais poderoso do mundo pode ser derrotado
confundindo a mente de seu líder.
e a melhor maneira de descobrir as fragilidades do líder
não é com espiões, mas com um abraço apertado. Por


--- PAGINA 614 ---

trás de uma fachada amigável, 204
estratégia 13
até subserviente, você pode observar seus inimigos,
fazê-los se abrir e se Em minha opinião,
revelar. entre na pele deles; pense como eles pensam.
Depois de desco-existem dois tipos de
olhos: um simplesmente
brir o ponto vulnerável deles – um temperamento
incontrolável, um fra-olha para as coisas
co pelo sexo oposto, uma angustiante insegurança –
você tem o material e o outro vê através
para destruí-los.
delas para enxergar
sua natureza interior.
O primeiro não
A guerra não é um ato da vontade voltado para a matéria
inanimada, deve ser tenso [para
como nas artes mecânicas... Mas, [ela] é um ato da
vontade voltada observar o máximo
para uma entidade viva que reage.
possível]; o último


--- PAGINA 615 ---

deve ser forte [para
– Carl von Clausewitz (1780-1831)
discernir com nitidez
o funcionamento da
mente do adversário].
CHaVes Para a gUerra
Às vezes um homem
pode ler a mente de
O maior poder a seu alcance na vida não vem de
recursos ilimitados nem outro com os olhos. Na
mesmo de uma consumada habilidade em estratégias.
Vem de um claro esgrima, é certo permitir
conhecimento daqueles que estão a seu redor – da
habilidade para ler que seus próprios olhos
expressem sua vontade,
as pessoas como se fossem livros. Com esse
conhecimento, você distin-mas jamais deixar que
gue amigo de inimigo, afugenta as serpentes escondidas
na grama. Você eles revelem sua mente.
prevê a malícia de seus inimigos, percebe suas
estratégias, e pode tomar Esta questão deve
uma atitude defensiva. a transparência deles lhe revelará
as emoções que ser considerada com


--- PAGINA 616 ---

cuidado e estudada com
menos conseguiriam controlar. armado com esse
conhecimento, você os atenção.
faz tropeçar em armadilhas e os destrói.
Miyamoto Musashi,
este tipo de conhecimento tem sido um objetivo militar
desde o alvo-1584-1645
recer da história. Por isso inventaram a arte de obter
informações secretas e espionar. Mas espiões não são
confiáveis; eles filtram a informação através de seus
próprios preconceitos e discriminações, e como o ofício
deles os coloca exatamente entre um lado e outro e os
obriga a serem ira como espião .
operadores independentes, eles são notoriamente
difíceis de controlar e
– A ira esvazia a alma
podem se virar contra você. então, também, as nuances
que denunciam e traz até seus resíduos
as pessoas – o tom de voz, o olhar – ficam
inevitavelmente excluídos de à luz. É por isso
que, não conhecendo
seus relatórios. No final, as informações do espião não
significam nada se nenhum outro modo
você não for perito em interpretar a psicologia e o
comportamento hu-para descobrir a


--- PAGINA 617 ---

manos. sem essa habilidade, você verá nas informações
o que quiser ver, verdade, devemos
confirmando seus próprios preconceitos.
saber colocar nossos
conhecidos, nossos
Os líderes que melhor utilizaram o serviço secreto –
aníbal, Júlio adeptos e adversários,
César, príncipe Metternich, Winston Churchill, Lyndon
Johnson durante em uma ordem, a fim de
sua carreira no senado americano – foram todos
principalmente estudan-aprendermos tudo que
está realmente sendo
tes da natureza humana e soberbos leitores de homens.
eles aprimoraram pensado e empreendido
suas habilidades observando individualmente as pessoas.
somente com contra nós.
essa base a utilização de espiões seria capaz de ampliar
seus poderes de hUMano, deMasIado
visão.
hUMano, Friedrich
Nietzsche, 1886
O primeiro passo no processo é abandonar a ideia de que
as pessoas são mistérios impenetráveis e que somente
com truques você poderá espiar dentro de suas almas.


--- PAGINA 618 ---

se elas parecem misteriosas, é porque quase todos nós
aprendemos a disfarçar nossos verdadeiros sentimentos
e intenções desde criança. se saíssemos por aí
mostrando como nos sentimos e estratégia 13
205
Então Davi fugiu
dizendo para as pessoas o que planejamos fazer,
ficaríamos vulneráveis à das celas de Ramá e
malícia e se sempre falássemos o que pensamos,
ofenderíamos muita gen-veio a ter com Jônatas,
te sem necessidade. Portanto, conforme crescemos,
esconder uma boa dizendo:“Que fiz eu?
Qual minha falta? Que
parte do que pensamos passa a ser muito natural.
crime cometi contra teu
esta opacidade intencional torna o jogo das informações
secretas di-pai, para que procures
fícil, mas não impossível. Pois mesmo quando as pessoas
lutam conscien-tirar-me a vida?” Ele
respondeu: “Longe de
temente para esconder o que lhes passa pela cabeça,
inconscientemente ti tal pensamento! Tu


--- PAGINA 619 ---

elas querem se revelar. Ocultar o que sentimos em
situações sociais é não morrerás. Meu pai
exaustivo; ser capaz de nos mostrar é um alívio. No
íntimo, queremos que não empreende coisa
as pessoas nos conheçam, inclusive nosso lado escuro.
Mesmo enquanto alguma, importante ou
não, sem confiá-la a
conscientemente lutamos para controlar este anseio
oculto, inconsciente-mim. Por que ocultaria
mente estamos enviando sinais que revelam parte do
que está acontecen-tal plano de mim?
do por dentro – palavras pronunciadas sem querer, tons
de voz, estilos de Impossível!” Davi fez
este juramento: “Teu
se vestir, tiques nervosos, atitudes irracionais repentinas,
uma expressão pai sabe perfeitamente
no olhar que contradiz nossas palavras, as coisas que
dizemos depois de que me favoreces e,
um drinque.
portanto, diz consigo:
Compreenda: todos os dias, as pessoas emitem sinais
que revelam
‘Não saiba Jônatas
nada a respeito disto,


--- PAGINA 620 ---

suas intenções e desejos mais profundos. se não os
captamos é porque para que não sofra.’
não estamos prestando atenção. a razão é simples: em
geral estamos tran-Mas, tão certo como
cados em nossos próprios mundos, ouvindo nossos
monólogos internos, vive Javé e como tu
vives, existe só um passo
obcecados com nós mesmos e em satisfazer nossos
próprios egos. Como entre mim e a morte”.
William Macnaghen, tendemos a ver as outras pessoas
como simples re-Jônatas disse a Davi:
flexos de nós mesmos. se você puder abandonar seu
egoísmo e ver as
“Que queres que eu faça
pessoas pelo que elas são, divorciadas de seus
interesses, você se torna por ti?” Davi respondeu
a Jônatas: “Amanhã é
mais sensível aos sinais que elas emitem.
lua nova e deverei estar
a habilidade para entender as pessoas foi uma arte
crítica de sobre-com o rei para comer:
vivência dos samurais japoneses e particularmente
enfatizada pela escola deixa-me ir, porém,
para esconder-me no


--- PAGINA 621 ---

shinkage de espadachins. Um dos mestres mais antigos
da escola foi o campo até a tarde, se
samurai Yagyu Munenori, no século XVii. em uma tarde
de primavera, teu pai notar minha
já no final de sua vida, Munenori estava dando um
passeio tranquilo por ausência, dirás: ‘Davi
seus jardins, admirando as flores de cerejeiras. estava
acompanhado por me pediu muito que
o deixasse ir correndo
um pajem/protetor que caminhava atrás dele, espada
erguida, como era a Belém, sua cidade,
o costume. De repente, Munenori parou. Pressentiu
perigo. Olhando ao porque ali se celebra o
redor, não viu nada que confirmasse este sentimento,
mas ainda assim sacrifício anual para
todo o clã.’ Se ele disser:
ficou tão perturbado que voltou para casa e sentou-se
encostado em um
‘Está bem’, o teu servo
mastro para se prevenir de um ataque de surpresa.
está salvo; porém, se
Depois que Munenori já estava sentado por algum
tempo, seu pajem se encolerizar, sabes


--- PAGINA 622 ---

quis saber o que estava acontecendo. O samurai
confessou que, enquanto que está inteiramente
decidido a fazer o pior.
olhava para as flores de cerejeira, teve uma sensação de
perigo iminente, Mostra afeto para com
de um inimigo pronto para atacá-lo. O que o preocupava
agora era que teu servo, porque ele
o perigo, pelo visto, fora imaginário – ele deve ter tido
uma alucinação.
fez um pacto contigo
em nome de Javé; mas
Um samurai dependia de seus instintos aguçados para
prever ataques.
se cometi crime, mata-
se Munenori tinha perdido esse poder, sua vida como
guerreiro estava me tu mesmo; porque
encerrada.
me levarias a teu
De repente, o pajem se lançou ao chão e confessou:
enquanto Mu-pai?’ Jônatas replicou:
“Afasta de ti tal ideia!
nenori caminhava no jardim, passou pela cabeça do
pajem que, se ele 206


--- PAGINA 623 ---

estratégia 13
atacasse seu mestre enquanto o samurai estava
distraído admirando as Se eu soubesse com
cerejeiras em flor, nem mesmo este talentoso
espadachim teria revidado certeza que meu pai está
decidido a fazer cair
seu ataque. Munenori não havia perdido sua habilidade,
ao contrário, sobre ti uma desgraça,
sua incomparável sensibilidade às emoções e
pensamentos das outras pes-não te contaria?” Disse
soas lhe permitira captar sensações de alguém atrás
dele, mais ou menos Davi: “E quem me
avisará, se teu pai tiver
como um cavalo sente a energia de seu cavaleiro ou um
cachorro, os mo-uma reação violenta?”
vimentos de seu dono. Um animal tem essa sensibilidade
porque presta Então Jônatas disse a
total atenção. similarmente, a escola shinkage ensinava
os guerreiros a Davi: “Vem, saiamos
esvaziarem suas mentes, concentrando-se no momento,
como os animais para o campo.” E
saíram ambos...


--- PAGINA 624 ---

faziam, e evitando ser desviados por um pensamento em
particular. isto Davi, pois, se escondeu
permitiria ao guerreiro shinkage ler no cotovelo ou na
mão de seu adver-no campo. Chegou a lua
sário a mais leve tensão que sinalizasse ataque; ele
poderia olhar através nova e o rei se assentou
à mesa para comer.
dos olhos de seu adversário e sentir o golpe iminente ou
notar o nervoso O rei tomou seu lugar
arrastar de pés que indicasse medo ou confusão. Um
mestre como Mune-de costume, encostado
nori podia praticamente ler os pensamentos de alguém
quando a outra à parede, Jônatas se
pôs a sua frente, Abner
pessoa não estava nem visível.
sentou-se ao lado de
O poder ensinado pela escola shinkage – o mesmo poder
que o prín-Saul, e o lugar de Davi
cipe Metternich possuía – era a habilidade para
abandonar o próprio ficou vazio. Entretanto,
Saul nada disse nesse
ego, mergulhar temporariamente na mente da outra
pessoa. Você vai se dia, ele pensou:


--- PAGINA 625 ---

surpreender com o quanto será capaz de captar sobre as
pessoas se conse-
“É acidental, ele não
guir desligar seu incessante monólogo interior, esvaziar
seus pensamentos está puro.” No outro
dia, o segundo da lua
e ancorar-se no momento presente. Os detalhes que
você agora vê lhe nova, o lugar de Davi
dão informações não filtradas a partir das quais poderá
montar um qua-continuou vazio, e Saul
dro preciso das fraquezas e desejos das pessoas. Preste
bastante atenção disse a seu filho Jônatas:
”Por que o filho de Jessé
aos olhos delas: é preciso muito esforço para ocultar a
mensagem que os não veio para comer
olhos transmitem sobre o estado mental de uma pessoa.
nem ontem nem hoje?”
segundo o lançador de beisebol Bob Lemon, o grande
jogador ted Jônatas respondeu:
Williams “era o único batedor que você sentia que estava
vendo através
“Davi me pediu com
insistência permissão

