# CHUNK 55 (Paginas 1351-1375)


--- PAGINA 1351 ---

texto para ilustrar suas ideias. as pessoas gostam que
lhes mostrem meios entender: o pinheiro, ele
explicou, é o único tipo
para se imaginarem Césares ou Medicis modernos, e
gostam de se divertir de árvore que não lança
com uma boa história; e uma mente cativada por uma
história fica relati-novos brotos depois de
vamente sem defesas e aberta a sugestões. Os leitores
mal percebem que derrubado – abata um
lendo estas histórias – ou, melhor, suas versões
habilmente alteradas por pinheiro e ele morre
totalmente. A explicação
Maquiavel – estão assimilando ideias. Maquiavel também
citava escrito-deixou os lampsacenos
res clássicos, adaptando as citações para se adequarem
a seus propósitos.
tão assustados com
suas ideias e conselhos perigosos seriam mais fáceis de
aceitar se pareces-Creso que libertaram
Miltíades.
sem estar saindo da boca de um Lívio ou de um tácito.
hIstórIa, Heródoto,
Finalmente, Maquiavel usava uma linguagem árida, sem
adornos, 484-432 a.C.


--- PAGINA 1352 ---

para dar movimento a sua escrita. em vez de ficarem
com as mentes en-torpecidas, seus leitores eram
contaminados pelo desejo de ir além das ideias e agir.
seus conselhos muitas vezes estão expressos em termos
violentos, mas suas obras despertam seus leitores do
estupor em que estão.
eles também apelam aos jovens, o terreno mais fértil de
onde brota o novo príncipe. ele deixava seus escritos em
aberto, jamais dizendo às pessoas o que fazer. elas têm
de usar suas próprias ideias e experiências com o poder
para completar que ele escreve, tornando-se parceiros
cúmplices no texto. Com esses vários artifícios,
Maquiavel ganhava poder sobre seus leitores enquanto
disfarçava a natureza de suas manipulações. é difícil
resistir ao que você não pode ver.
Compreenda: você pode ter ideias brilhantes, do tipo que
é capaz de revolucionar o mundo, mas, a não ser que
saiba expressá-las bem, elas não terão nenhuma força,
nenhum poder para entrar na mente das pessoas de uma
forma profunda e duradoura. Você precisa dirigir o foco
não para si mesmo ou para a necessidade que sente de
expressar o que tem a dizer, mas para sua audiência –
tão atentamente como um general focaliza o inimigo que
está planejando derrotar com uma estratégia. ao lidar
com pessoas que estão entediadas e com pouca
capacidade de concentração, você precisa distraí-las,
fazendo suas ideias entrarem sorrateiramente pela porta
dos fundos. Com líderes você precisa ser mais violento,
talvez estratégia 30
441


--- PAGINA 1353 ---

Naquele mesmo dia,
usando terceiros para disfarçar de onde vêm as ideias
que está tentan-saindo Jesus de casa,
do espalhar. Com os jovens, sua expressão precisa ser
mais violenta. em sentou-se à beira-mar.
Em torno dele reuniu-se
geral, suas palavras precisam ter movimento,
entusiasmando os leitores, uma grande multidão.
jamais chamando atenção para a engenhosidade delas.
Você não está Por isso, entrou em
atrás de expressão pessoal, mas de poder e influência.
Quanto menos as um barco e sentou-se,
pessoas se concentrarem conscientemente na forma de
comunicação que enquanto a multidão
ficava em pé na praia.
você escolheu, menos perceberão o quanto suas ideias
perigosas estão se E contou-lhes muitas
enfurnando em suas mentes.
coisas em parábolas:
“Eis que o semeador
saiu para semear. E ao
Durante um certo tempo eu nunca disse no que
acreditava, e nunca acreditava semear, uma parte da


--- PAGINA 1354 ---

no que dizia, e se às vezes acontece de dizer o que
penso, sempre o escondo semente caiu à beira
entre tantas mentiras que fica difícil recuperar.
do caminho e as aves
vieram e a comeram.
– Nicolau Maquiavel, carta a Francesco Guicciardini
(1521) Outra parte caiu em
lugares pedregosos,
onde não havia muita
terra. Logo brotou,
CHaVes Para a gUerra
porque a terra era
Há séculos as pessoas buscam a fórmula mágica que
lhes dê o poder de pouco profunda.
influenciar os outros com palavras. esta busca tem sido
muito difícil. as Mas, ao surgir o sol,
queimou-se e, por
palavras têm qualidades paradoxais, estranhas: dê
conselhos às pessoas, não ter raiz, secou.
por exemplo, não importa se bons ou não, e você estará
sugerindo que Outra ainda caiu
sabe mais do que elas. Na medida em que isto atinge as
inseguranças entre os espinhos. Os


--- PAGINA 1355 ---

espinhos cresceram e a
delas, suas sábias palavras podem ter o mero efeito de
entrincheirá-las abafaram. Outra parte,
exatamente naqueles hábitos que você quer mudar. Uma
vez tendo suas finalmente, caiu em
palavras se espalhado pelo mundo, sua audiência fará o
que quiser com terra boa e produziu
elas, interpretando-as segundo as suas próprias ideias
preconcebidas. em fruto, umas cem, outras
sessenta e outras trinta.
geral, quando as pessoas parecem escutar, concordando
com um movi-Quem tem ouvidos,
mento de cabeça, se conclui com isso que estão
convencidas, mas, na ouça!” Aproximando-verdade,
estão apenas tentando ser agradáveis – ou só querendo
se livrar se os discípulos,
perguntaram-lhe:
de você. Há palavras demais inundando nossas vidas
para que aquilo que
“Por que falas em
se fala tenha algum efeito real, duradouro.
parábolas?” Jesus
isto não significa que a busca de poder através da
linguagem seja inú-respondeu: “Porque a


--- PAGINA 1356 ---

vós foi dado conhecer os
til, só que ela deve ser muito mais estratégica e baseada
no conhecimento mistérios do Reino dos
de psicologia fundamental. O que realmente nos faz
mudar e altera nosso céus, mas a eles não.
comportamento não são as palavras que uma outra
pessoa pronuncia, Pois àquele que tem,
lhe será dado e lhe será
mas nossa própria experiência, algo que vem não de
fora, mas de den-dado em abundância,
tro. alguma coisa que acontece e nos abala
emocionalmente, rompe com mas ao que não tem,
nossos padrões usuais de ver o mundo, e causa um
impacto persistente mesmo o que tem lhe
será tirado. É por
em nós. algo que lemos ou escutamos de um grande
professor nos faz isso que lhes falo em
questionar o que sabemos, nos faz meditar naquela
questão, e no proces-parábolas, porque veem
so mudamos nossa maneira de pensar. as ideias são
assimiladas e sentidas sem ver e ouvem sem
ouvir nem entender. É
como experiência pessoal. as imagens de um filme
penetram em nosso neles que se cumpre a


--- PAGINA 1357 ---

inconsciente, comunicando de um modo pré-verbal, e se
tornam parte de profecia de
nossa vida de sonhos. somente o que desperta no fundo
dentro de nós, Isaías, que diz:
lançando raízes em nossas mentes como pensamento e
experiência, tem Certamente haveis de
ouvir,
o poder de mudar o que fazemos de alguma forma que
dure.
442
estratégia 30
a figura histórica que mais profundamente meditou sobre
a nature-e jamais entendereis.
za da comunicação foi, sem dúvida, sócrates, o grande
filósofo da atenas Certamente haveis de
enxergar, e jamais vereis.
clássica. O objetivo de sócrates era simples: ele queria
fazer que as pessoas Mateus, 13:1-15
percebessem que o conhecimento que tinham do mundo
era superficial, a Bíblia de
senão totalmente falso. Mas, se ele tivesse tentado dizer
isso em um estilo Jerusalém


--- PAGINA 1358 ---

direto e convencional, só teria deixado sua audiência
mais resistente e reforçado sua vaidade intelectual. e
assim, avaliando este fenômeno, e por meio de muitas
tentativas e erros, sócrates chegou a um método.
Primeiro seria a montagem de cena: ele faria uma
demonstração de sua própria ignorância, dizendo a sua
audiência formada principalmente de homens jovens que
ele mesmo sabia muito pouco – que sua suposta
sabedoria era só conversa. enquanto isso, ele
cumprimentava seus ouvintes, alimentando a vaidade
deles ao elogiar suas ideias de um modo meio de
improviso. então, em uma série de perguntas
constituindo um diálogo com um membro de sua
audiência, ele aos poucos destruía aquelas mesmas
ideias que tinha acabado de elogiar. ele nunca dizia
diretamente nada que fosse negativo, mas através de
suas perguntas ele fazia a outra pessoa ver a
imperfeição ou falsidade de suas ideias. isto era confuso;
ele tinha acabado de confessar sua própria ignorância, e
havia elogiado sinceramente seus interlocutores.
No entanto, ele havia levantado uma porção de dúvidas
quanto ao que eles tinham afirmado conhecer.
O diálogo ficava na cabeça dos alvos de sócrates por
vários dias, levando-os a questionar por sua própria
conta o que pensavam a respeito do mundo. Neste
estado mental, eles agora estavam mais abertos para o
verdadeiro conhecimento, para algo novo. sócrates
rompeu com as ideias preconcebidas das pessoas sobre
o mundo adotando o que chamou de papel da “parteira”:
ele não implantava suas ideias, ele simplesmente
ajudava no parto das dúvidas que todos têm latentes
dentro de si.


--- PAGINA 1359 ---

O sucesso do método de sócrates foi assombroso: toda
uma geração de jovens atenienses ficou enfeitiçada por
ele e para sempre alterada por seus ensinamentos. O
mais famoso foi Platão, que divulgou as ideias de
sócrates como se fossem um evangelho. e a influência
de Platão sobre o pensamento ocidental talvez seja
maior do que a de qualquer outro.
O método de sócrates foi altamente estratégico. ele
começou enfraquecendo-se e fortalecendo os outros, um
modo de acalmar as atitudes defensivas naturais de seus
ouvintes, derrubando imperceptivelmente seus muros.
em seguida ele os atraía para um labirinto de discussões
para o qual não conseguiam encontrar uma saída e no
qual tudo em que acreditavam era questionado. segundo
alcebíades, um dos jovens a quem sócrates enfeitiçara,
nunca se sabia no que ele realmente acreditava ou o que
realmente queria dizer; tudo que ele dizia era retórica,
era irônico.
e como você não tinha certeza do que ele estava
fazendo, o que vinha à tona nestas conversas era sua
própria confusão e dúvida. ele alterava sua experiência
do mundo de dentro para fora.
estratégia 30
443
Ironia. – A ironia
Pense neste método como comunicação-em-
profundidade. O discurso serve apenas como


--- PAGINA 1360 ---

normal, e até a boa literatura e as belas-artes, em geral,
só atingem as uma ferramenta
pessoas na superfície. Nossas tentativas de nos
comunicarmos com elas pedagógica, utilizada
por um professor ao
são absorvidas por todo o barulho que enche seus
ouvidos todos os dias.
lidar com qualquer tipo
Mesmo se alguma coisa que dissermos ou fizermos de
alguma maneira de aluno: seu objetivo
tocar em uma corda emocional e criar algum tipo de
conexão, raramen-é a humilhação,
causar vergonha, mas
te ela permanece em suas mentes tempo suficiente para
alterar o modo do tipo saudável que
como elas pensam e agem. Muitas vezes, estas
comunicações superficiais desperta boas resoluções
são ótimas; não podemos passar a vida inteira lutando
para atingir todo e inspira respeito e
mundo – isso seria exaustivo. Mas a capacidade de
atingir as pessoas mais gratidão por quem nos
ameaça, portanto, do
profundamente, de alterar suas ideias e comportamento
desagradável, às tipo que sentimos por


--- PAGINA 1361 ---

vezes é crítica.
um médico. O irônico
Você precisa prestar atenção não é ao conteúdo apenas
de sua comu-posa de inocente, e faz
isso tão bem que os
nicação, mas à forma – o modo como você conduz as
pessoas às conclu-alunos que discutem
sões que deseja, em vez de lhes transmitir a mensagem
com uma porção de com ele se iludem,
palavras. se você quer que as pessoas mudem um mau
hábito, por exem-tornam-se ousados
plo, muito mais eficaz do que simplesmente persuadi-las
a fazer isso é lhes em sua crença de que
sabem mais e se expõem
mostrar – talvez espelhando de alguma maneira o
comportamento ruim –
em todos os aspectos;
como as outras pessoas se sentem incomodadas com
esse hábito. se você quer eles abandonam a
fazer com que pessoas com baixa autoestima se sintam
melhor a respeito de circunspecção e se
revelam como são –
si mesmas, o elogio tem um efeito superficial; em vez de
elogiar, você pre-até o momento em


--- PAGINA 1362 ---

cisa incentivá-las a realizar algo mais tangível, dando-
lhes uma experiência que a lâmpada que
real. isso se traduzirá em uma sensação muito mais
profunda de confiança.
estiveram erguendo
se você quer comunicar uma ideia importante, não deve
fazer sermão; ao para iluminar o rosto
do professor reflete
contrário, faça com que seus leitores ou ouvintes liguem
os pontinhos e neles seus raios de luz
cheguem à conclusão por si mesmos. Faça com que
assimilem a ideia de uma forma muito
que você está tentando comunicar; faça com que pareça
brotar da cabeça humilhante. – Onde
um relacionamento
delas. essa comunicação indireta tem o poder de
penetrar fundo por trás assim entre professor e
das defesas das pessoas.
aluno não prevalece,
ao falar usando esta nova linguagem, aprenda a expandir
seu vo-ironia é falta de
cabulário além da comunicação explícita. O silêncio, por
exemplo, tem educação, um vulgar
fingimento. Todos


--- PAGINA 1363 ---

um grande efeito; calado, sem responder, você diz muita
coisa; sem menos escritores irônicos
cionar algo sobre o qual as pessoas esperam que você
fale, você chama dependem da tola
atenção para esta elipse, faz com que ela comunique.
similarmente, os espécie de homens
que, juntos com o
detalhes – o que Maquiavel chama le cose piccole (as
pequenas coisas) – em autor, gostariam de
um texto, discurso, ou obra de arte têm grande
capacidade expressiva.
se sentirem superiores
Quando Cícero, o famoso advogado e orador romano,
queria difamar aos outros e que
o caráter de alguém que estava processando, ele não
acusava ou usava consideram o autor
um porta-voz de
linguagem bombástica; em vez disso, ele mencionava
detalhes da vida do sua presunção. – O
acusado – o luxo incrível de sua casa (era sustentado
com meios ilegais?), hábito da ironia,
a prodigalidade de suas festas, seu estilo de vestir, os
pequenos sinais de como o do sarcasmo,
estraga o caráter,


--- PAGINA 1364 ---

que ele se considerava superior ao romano médio. Cícero
dizia essas coi-ao qual aos poucos
sas de passagem, mas o subtexto era claro. sem atingir
os ouvintes na vai emprestando
cabeça, ele os conduzia para uma determinada
conclusão.
a qualidade de
em qualquer época é perigoso expressar ideias
contrárias à natureza uma maliciosa e
escarnecedora
da opinião pública ou ofender noções do que é correto. é
melhor pare-444
estratégia 30
cer se conformar com estas normas, portanto,
papagueando a sabedoria superioridade: no final
aceita, inclusive a conclusão moral adequada. Mas você
pode usar deta-a pessoa parece um cão
esperto que aprendeu a
lhes aqui e ali para dizer outra coisa. se você está
escrevendo um roman-rir, mas esqueceu como
ce, por exemplo, pode colocar suas perigosas opiniões na
boca do vilão morder.


--- PAGINA 1365 ---

mas expressá-las com tanta energia e colorido que elas
se tornam mais hUMano, deMasIado
interessantes do que os discursos do herói. Nem todos
vão compreender hUMano, Friedrich
Nietzsche, 1878
suas alusões e demãos de significados, mas alguns
certamente sim, pelos menos aqueles com bom
discernimento; e mensagens confusas excitarão sua
audiência: formas indiretas de expressão – silêncio,
alusão, detalhes falsificados, erros intencionais – fazem
as pessoas se sentirem como se estivessem
participando, descobrindo sozinhas o sentido. Quanto
mais essas pessoas participarem no processo de
comunicação, mais profundamente elas assimilam as
ideias nele contidas.
ao colocar esta estratégia em prática, evite o erro
comum de se esforçar para conseguir a atenção das
pessoas usando uma fórmula que seja chocante ou
estranha. a atenção que você consegue desse modo será
superficial e efêmera. ao usar uma forma que deixe de
fora um público amplo, você estreita sua audiência; você
vai acabar pregando para os convertidos. Como o caso
de Maquiavel mostra, usar uma forma convencional é
mais eficaz no longo prazo, porque atrai uma audiência
maior.
Uma vez tendo esta audiência, você pode insinuar seu
verdadeiro (e até chocante) conteúdo através de
detalhes e subtextos.
Na guerra quase tudo é julgado por seu resultado. se um
general lidera seu exército para a derrota, não importam


--- PAGINA 1366 ---

suas nobres intenções; nem a possibilidade de fatores
imprevistos o terem desviado do curso.
ele perdeu; não há desculpas. Uma das ideias mais
revolucionárias de Maquiavel foi aplicar este padrão à
política: o importante não é o que as pessoas dizem ou
pretendem, mas os resultados de suas ações, se o poder
aumenta ou diminui. isto é o que Maquiavel chamou de a
“verdade efetiva” – a verdade verdadeira, em outras
palavras, o que acontece de fato, não o que é expresso
em palavras ou teorias. ao examinar a carreira de um
papa, por exemplo, Maquiavel procurava as alianças que
ele havia construído e a riqueza e o território que
adquirira, não seu caráter ou proclamações religiosas.
Fatos e resultados não mentem. Você precisa aprender a
aplicar o mesmo barômetro a suas tentativas de
comunicação e às das outras pessoas.
se um homem diz ou escreve algo que ele considera
revolucionário e que espera que vá mudar o mundo e
melhorar a humanidade, mas no final quase ninguém é
afetado de algum modo real, então ele não é nada
revolucionário ou progressista. a comunicação que não
promove sua causa ou produz um resultado desejado é
um discurso para satisfação de seus próprios desejos,
refletindo nada mais do que o amor das pessoas por suas
próprias vozes e o gosto de bancarem os paladinos da
moral.
a verdade real do que elas escreveram ou disseram é
que nada mudou.
a habilidade para atingir as pessoas e alterar as opiniões
delas é um assunto sério, tão sério e estratégico quanto
a guerra. Você precisa ser mais se-estratégia 30


--- PAGINA 1367 ---

445
vero consigo mesmo e com os outros: o fracasso na
comunicação é culpa não da audiência burra, mas do
comunicador sem estratégia.
Imagem: O estilete.
3 1
ele é longo e pontudo. ele
não precisa ser afiado. em sua forma reside
a perfeição como um instrumento para penetrar de um
modo limpo e profundo. seja em uma estocada
pelo flanco, costas ou atravessando o
coração, seu efeito é fatal.
DestrUa
De DeNtrO Para FOra
Autoridade: Não posso parir a sa-
bedoria e aquilo de que muitos
me acusam, que ao questionar
a estratégia
os outros eu mesmo não revelo


--- PAGINA 1368 ---

nada de sábio devido a minha fal-
ta de sabedoria, está certo. a ra-
DO FrONte-iNteriOr
zão é a seguinte: Deus me força a
servir de parteira e me impede de
dar à luz. – Sócrates (470-399 a.C.)
Só se pode realmente travar uma guerra com um inimigo
que se mostra. Ao se infiltrar nas fileiras de seus
adversários, tra-iNVersO
balhando de dentro para fora para derrubá-los, você não
lhes Mesmo enquanto planeja sua comunicação para que
sejam mais cons-dá nada para ver ou a que reagir – a
suprema vantagem.
cientemente estratégicas, você deve desenvolver a
habilidade inversa para De dentro para fora, você
também fica conhecendo as fragi-decodificar os
subtextos, as mensagens ocultas e os sinais
inconscientes lidades deles e cria possibilidades para
semear divergências no que as outras pessoas dizem.
Quando elas falam em vagas generalidades, por
exemplo, e usam muitos termos abstratos como
“justiça”, “mo-internas. Portanto, oculte suas intenções
hostis. Para pegar ral”, “liberdade” e daí por diante, sem
na verdade explicar exatamente aquilo que você quer,
não lute contra quem o tem, mas junte-sobre o que estão
falando, quase sempre escondem alguma coisa. em se a
eles – depois, lentamente, tome posse dessa coisa ou
espere geral são as próprias ações desagradáveis, mas
necessárias, que elas prefe-pelo momento de encenar


--- PAGINA 1369 ---

um coup d’état . Nenhuma estru-rem dissimular sob uma
cortina de verborragia virtuosa. Quando escutar tura
permanece de pé por muito tempo se está podre por
dentro.
esse tipo de discurso, desconfie.
enquanto as pessoas que usam uma linguagem
engraçadinha, transbordando de clichês e gírias, talvez
estejam tentando distrair você da fragilidade de suas
ideias, tentando convencer você não pela firmeza de
seus argumentos, mas fazendo você se sentir em um
clima de intimidade e afeto com elas. e pessoas que
usam linguagem floreada, pretensiosa, abar-rotada de
metáforas brilhantes, com frequência estão mais
interessadas no som de suas próprias vozes do que em
atingir um público com uma ideia autêntica. em geral,
você precisa prestar atenção ao modo como as pessoas
se expressam; nunca tome seu conteúdo pelo que
parece ser.
446
estratégia 30
Imagem: O estilete.
3 1
ele é longo e pontudo. ele
não precisa ser afiado. em sua forma reside
a perfeição como um instrumento para penetrar de um


--- PAGINA 1370 ---

modo limpo e profundo. seja em uma estocada
pelo flanco, costas ou atravessando o
coração, seu efeito é fatal.
DestrUa
De DeNtrO Para FOra
a estratégia
DO FrONte-iNteriOr
Só se pode realmente travar uma guerra com um inimigo
que se mostra. Ao se infiltrar nas fileiras de seus
adversários, trabalhando de dentro para fora para
derrubá-los, você não lhes dá nada para ver ou a que
reagir – a suprema vantagem.
De dentro para fora, você também fica conhecendo as
fragilidades deles e cria possibilidades para semear
divergências internas. Portanto, oculte suas intenções
hostis. Para pegar aquilo que você quer, não lute contra
quem o tem, mas junte-se a eles – depois, lentamente,
tome posse dessa coisa ou espere pelo momento de
encenar um coup d’état . Nenhuma estrutura permanece
de pé por muito tempo se está podre por dentro.
Atena então inspirou
O iNiMigO iNVisÍVeL
Prylis, filho de Hermes,


--- PAGINA 1371 ---

No final de 1933, adolf Hitler nomeou o contra-almirante,
de 46 anos, para sugerir que a
Wilhelm Canaris, chefe do abwehr, o serviço de
informações secretas e entrada em Troia
deveria ser por meio de
contraespionagem do estado-Maior alemão. Hitler
acabara de conquis-um cavalo de madeira;
tar poderes ditatoriais como governante da alemanha, e,
de olho em e Epeius, filho de
futuras conquistas na europa, ele queria que Canaris
fizesse da abwehr Panopeus, um fócio de
Parnaso, apresentou-se
uma agência tão eficiente quanto o serviço secreto
Britânico. Canaris como voluntário para
era uma escolha um tanto estranha para o posto. ele era
um aristocrata, construir um sob a
não estava filiado ao Partido Nazista e não tinha tido uma
carreira militar supervisão de Atena.
de grande destaque. Mas Hitler viu em Canaris traços
que fariam dele Depois disso, é claro,
Ulisses reivindicou para
um excelente mestre na arte da espionagem: ardiloso ao
extremo, um si todo o crédito por este
homem feito para intrigas e trapaças, ele sabia como
obter resultados. e estratagema...


--- PAGINA 1372 ---

também ficaria devendo sua promoção exclusivamente a
Hitler.
... [Epeius] construiu
um enorme cavalo oco de
Nos anos seguintes, Hitler teria razão para se sentir
orgulhoso de tábuas de pinheiro, com
sua escolha. Canaris reorganizou rigorosamente a
abwehr e ampliou as uma escotilha encaixada
redes de espionagem por toda a europa. em seguida, em
maio de 1940, em um dos lados, e letras
ele forneceu excepcionais informações secretas para a
blitzkrieg quando garrafais esculpidas do
outro que o consagravam
da invasão da França e dos Países Baixos no princípio da
segunda guerra a Atena: “Em agradecida
Mundial. e assim, no verão daquele mesmo ano, Hitler
deu a Canaris sua expectativa de um
missão mais importante até aquela data: fornecer
informações secretas retorno seguro de seus
homens a seus lares,
para a Operação sealion, um plano para conquistar a
inglaterra. Depois os gregos dedicam esta
da blitzkrieg e da evacuação do exército aliado em
Dunquerque, os britâni-oferta à Deusa.” Ulisses


--- PAGINA 1373 ---

cos pareciam profundamente vulneráveis, e expulsá-los
da guerra àquela convenceu os mais
altura garantiria a Hitler a conquista da europa.
corajosos dos gregos a
subirem com suas armas
Depois de algumas semanas, entretanto, Canaris relatou
que os ale-por uma escada de corda
mães haviam subestimado o tamanho do exército e da
força aérea ingle-e entrarem pela escotilha
ses. sealion exigiria muito mais recursos do que o Führer
havia previsto; a na barriga do cavalo...
Entre eles estavam
não ser que Hitler estivesse disposto a comprometer
muito mais tropas, as Menelau, Ulisses,
coisas iam ficar complicadas. Foram notícias muito
decepcionantes para Diomedes, Sthenelus,
Hitler, que queria derrubar a inglaterra com um só golpe
rápido. De olho Acamas, Thoas e
em uma iminente invasão da rússia, ele não estava
disposto a empenhar Neoptolemus. Induzido,
ameaçado e subornado,
muitos soldados na Operação sealion ou passar anos
subjugando os brio próprio Epeius uniu-se


--- PAGINA 1374 ---

tânicos. acostumado a confiar em Canaris, ele
abandonou a planejada ao grupo. Ele subiu por
invasão.
último, puxou atrás de
si a escada e, como só ele
Naquele mesmo verão, o general alfred Jodl surgiu com
um plano sabia como funcionava
brilhante para prejudicar a inglaterra de outro modo:
usando a espanha a escotilha, sentou-se
como base de operações, ele invadiria a ilha de gibraltar,
propriedade ao lado da trava. Ao
da grã-Bretanha, interrompendo as rotas marítimas da
inglaterra através anoitecer, os gregos
restantes sob o comando
do Mediterrâneo e do Canal de suez até seu império na
Índia e pontos de Agamenon seguiram
a leste – um golpe desastroso. Mas os alemães tinham de
agir rápido, as instruções de Ulisses,
antes que os ingleses percebessem a ameaça. excitado
com a perspectiva que eram tocar fogo
em seu acampamento,
de arruinar a inglaterra dessa forma indireta, Hitler mais
uma vez pediu partir para o mar e


--- PAGINA 1375 ---

a Canaris para avaliar o plano. O chefe da abwehr foi
para a espanha, esperar ao largo de
estudou a situação, e mandou seu relatório. assim que o
exército alemão Tenedos e das ilhas
avançasse para a espanha, ele disse, os ingleses
perceberiam o plano, e calidianas até a noite
seguinte...
gibraltar tinha ótimas defesas. Os alemães precisariam
também da co-448
estratégia 31
operação de Francisco Franco, ditador da espanha, que,
Canaris acre-
... Ao alvorecer,
ditava, não ia ajudar muito. em resumo: gibraltar não
valia o esforço.
patrulheiros troianos
relataram que do
Havia muita gente ao redor de Hitler que acreditava que
tomar gibraltar acampamento só
era eminentemente possível e poderia significar a vitória
total na guerra restavam cinzas e

