# CHUNK 31 (Paginas 751-775)


--- PAGINA 751 ---

valos. se os atenienses derrotassem rapidamente os
persas em Maratona, Invariavelmente, esta
teriam tempo apenas para correr de volta para atenas e
defender a cida-investida violenta
inicial tinha êxito.
de no mesmo dia. se, em vez disso, eles preferissem
esperar, os esparta-Imediatamente
nos talvez jamais chegassem; os persas os cercariam, e,
o mais sinistro, era Napoleão havia
provável que os simpatizantes persas dentro de atenas
traíssem a cidade concentrado seu
exército neste ponto
internamente e abrissem suas muralhas para os
bárbaros. era agora ou recém-capturado, ele
nunca. Por um voto de seis a cinco, os comandantes
decidiram atacar ao era senhor da “posição
alvorecer.
central” – quer dizer,
Às seis horas da manhã, os atenienses começaram seu
ataque. Uma ele havia interposto
com sucesso seu exército
saraivada de flechas dos arqueiros persas caiu sobre
eles, mas eles cerca-concentrado entre as


--- PAGINA 752 ---

ram o inimigo tão rapidamente que a batalha agora tinha
de ser com-forças de seus inimigos
batida mão a mão – e, como Miltíades previra, em
combate cerrado os que, teoricamente,
teriam dado um passo
atenienses eram superiores. eles empurraram os persas
de volta para os atrás sob o impacto do
pântanos na extremidade norte da planície, onde
milhares se afogaram.
golpe surpresa de modo
as águas ficaram vermelhas de sangue. Às nove horas da
manhã, os atea aumentar a distância
nienses tinham o controle das planícies, tendo perdido
menos de duzen-entre seus respectivos
exércitos.
tos homens.
Isto inevitavelmente
estratégia 17
249
significava que o
embora emocionalmente exaustos por esta batalha, os
atenienses inimigo teria de operar


--- PAGINA 753 ---

agora tinham apenas cerca de sete horas para percorrer
os 39 quilôme-em “linhas externas”
(ou seja, ter distâncias
tros de volta para atenas a tempo de interceptar os
persas. simplesmen-maiores para marchar
te não havia tempo para descansar; eles correram, o
mais rápido que de um flanco a outro)
seus pés podiam levá-los, sobrecarregados com suas
pesadas armaduras, enquanto os franceses
impulsionados pela ideia dos iminentes perigos a que
suas famílias e melhores posicionados
teriam uma distância
cocidadãos estavam expostos. Às quatro horas da tarde,
os mais velozes menor para percorrer até
haviam atravessado para um ponto que dava para a Baía
de Phaleron.
alcançar um ou outro
O resto veio logo em seguida. segundos depois, a frota
persa entrou inimigo.
the caMpaIngs of
na baía e teve a mais inóspita visão: milhares de
soldados atenienses, napoleon, Davi g.
emplastrados de poeira e sangue, de pé, ombro a ombro
para impedir Chandler, 1966


--- PAGINA 754 ---

o desembarque.
Os persas ficaram ancorados por algumas horas, depois
fizeram-se ao mar, voltando para casa. atenas estava
salva.
interpretação
a vitória em Maratona e a corrida até atenas foram talvez
os momentos mais decisivos da história ateniense. se os
soldados não tivessem chegado a tempo, os persas
teriam tomado a cidade, depois certamente toda a grécia
e no final teriam se expandido por todo o Mediterrâneo,
pois nenhum outro poder existente na época poderia tê-
los impedido. a história teria sido irrevogavelmente
alterada.
O plano de Miltíades funcionou com margens
estreitíssimas, mas estava baseado em princípios firmes
e eternos. Quando um inimigo poderoso investe contra
você, ameaçando sua capacidade para avançar e tomar
a iniciativa, você deve trabalhar para fazer o inimigo
dividir suas forças e em seguida derrotar estas forças
menores uma por uma – “em detalhe”, como dizem os
militares.
O segredo da estratégia de Miltíades foi sua intuição para
levar a batalha até Maratona. ao se colocar na passagem
que levava a atenas, ele ocupou a posição central na
guerra em vez de na periferia do sul.
Com todo o exército ocupando a passagem, os persas
teriam um tempo sangrento forçando sua travessia,
portanto resolveram dividir suas forças antes que
chegassem os reforços espartanos. Uma vez divididos e
com sua cavalaria diluída, eles perderam a vantagem


--- PAGINA 755 ---

que tinham e a posição central de onde poderiam
dominar a guerra.
Para os atenienses era imperativo combater primeiro a
força menor, a que eles enfrentaram em Maratona. Feito
isso, e tendo tomado a posição central, eles ficaram com
o caminho mais curto para atenas, enquanto os
invasores tinham de dar a volta pela costa. Chegando
primeiro em Phaleron, os atenienses não deixaram um
lugar seguro para desembarque. Os persas poderiam ter
retornado a Maratona, mas a chegada dos soldados
atenienses ensanguentados vindos do norte deve ter
lhes dito que a batalha já estava perdida para eles ali, e
desanimaram. a retirada foi a única opção.
250
estratégia 17
Haverá momentos na vida em que você vai enfrentar um
inimigo poderoso – um adversário destruidor buscando
sua ruína, um montão de problemas aparentemente
insuperáveis atingindo você de uma só vez. é natural
sentir-se intimidado nestas situações, que podem deixá-
lo inerte ou fazê-lo esperar inutilmente que o tempo
traga uma solução. Mas é uma lei da guerra que,
permitindo a um exército maior atacá-lo com toda a força
e unido, você aumenta as chances contra você; um
exército grande e poderoso em movimento ganhará um
irresistível impulso se deixado sem controle. Você vai se
ver rapidamente subjugado. O mais sensato é se arriscar,
enfrentar o inimigo antes que ele venha até você, e
tentar enfraquecer seu impulso forçando-o ou seduzindo-


--- PAGINA 756 ---

o a se dividir. a melhor maneira de fazer um inimigo se
dividir é ocupando o centro.
Pense na batalha ou no conflito como existindo em uma
espécie de tabuleiro de xadrez. O centro do tabuleiro
pode ser físico – um lugar real, como Maratona – ou mais
sutil e psicológico: as alavancas de poder dentro de um
grupo, o suporte de um aliado crítico, um causador de
problemas no olho do furacão. tome o centro do tabuleiro
e o inimigo naturalmente se divide, tentando atingi-lo por
mais de um lado. estas partes menores agora são
administráveis, podem ser derrotadas em detalhes ou
forçadas a se dividirem mais uma vez. e quando o que é
grande se divide, tende a se dividir ainda mais,
fragmentando-se até o nada.
Quando seu exército enfrenta o inimigo e o inimigo
parece poderoso, tente atacá-lo em um determinado
ponto. Se conseguir esfarelar esse ponto em particular,
saia dali e ataque o próximo, e assim por diante, como se
estivesse descendo por uma estrada sinuosa.
– Miyamoto Musashi (1584-1645)
ataCaNDO as artiCULaÇÕes
Quando rapaz, samuel adams (1722-1803), da Boston da
era colonial, ali-mentou um sonho: as colônias
americanas, ele acreditava, deveriam um dia conquistar
total independência da inglaterra e fundar um governo
baseado nos escritos do filósofo inglês John Locke.
segundo Locke, um governo deveria refletir a vontade de
seus cidadãos; um governo que não fizesse isso teria
perdido seu direito de existir. adams herdara uma
cervejaria do pai, mas o comércio não o interessava e
enquanto a cervejaria entrava em falência ele passava


--- PAGINA 757 ---

seu tempo escrevendo artigos sobre Locke e a
necessidade de independência. era um excelente
escritor, bom o bastante para conseguir publicar seus
artigos, mas poucos levavam a sério as suas ideias: ele
parecia estar vociferando, um pouco fora de sintonia com
o mundo. ele tinha aquele brilho obsessivo no olhar que
faz as pessoas pensarem que você é biruta. O problema
era que os vínculos entre inglaterra e a américa eram
fortes; os colonizados tinham seus ressentimentos, mas
dificilmente clamavam por independência. adams
começou a ter crises de depressão; sua missão
autodecretada parecia sem esperanças.
estratégia 17
251
Um jogador de xadrez
Os britânicos precisavam desesperadamente do dinheiro
das co-iniciante aprende logo
lônias e, em 1765, aprovaram uma lei chamada Lei do
selo: para que que é uma boa ideia
controlar o centro
qualquer documento fosse legal, todos os negócios
americanos eram do tabuleiro. Este
obrigados a comprar e anexar a ele uma estampilha da
coroa britânica.
reconhecimento se repete,


--- PAGINA 758 ---

Os colonos estavam ficando sensíveis com relação às
taxas que pagavam à em novos disfarces,
inglaterra; eles viram a Lei do selo como um novo tipo de
imposto disfarem situações longe do
tabuleiro de xadrez.
çado, e algumas vozes descontentes erguiam-se em
tavernas nas cidades.
Pode ser útil buscar o
Mesmo assim, para a maioria das pessoas a questão
parecia não ter tanta equivalente do centro do
importância – mas adams viu na Lei do selo a
oportunidade pela qual tabuleiro em qualquer
situação, ou ver que o
vinha esperando a vida inteira. ela lhe dava algo tangível
para atacar, e ele papel do centro migrou
encheu os jornais de todas as colônias com editoriais,
todos fulminantes para os flancos, ou
contra a lei. sem consultá-las, ele escrevia, a inglaterra
estava impondo perceber que não existe
nenhum tabuleiro e
um novo tipo de imposto, e isto, em uma frase
memorável, era taxação nenhuma topologia...
sem representação, o primeiro passo para a tirania.
– claUseWItZ on


--- PAGINA 759 ---

estes editoriais eram tão bem escritos e tão audaciosos
em suas crí-strategy, tiha von
ghyzy, Bolko
ticas que muitos começaram a examinar melhor a Lei do
selo e não gos-von Oetinger,
taram do que viram. adams nunca antes se aventurara
além de escrever Christopher
artigos, mas agora que havia acendido esta fogueira dos
descontentes via Bassford, eds., 2001
a urgência de atiçá-la ainda mais com ações. Durante
muitos anos ele havia confraternizado com a população
trabalhadora que a sociedade bem-educada considerava
ralé – estivadores e coisa parecida. agora ele reunia
estes homens em uma organização chamada de Filhos
da Liberdade. O grupo marchava pelas ruas de Boston
gritando um slogan cunhado por adams: “Liberdade,
propriedade e nada de selos!” Queimavam efí-gies de
figuras políticas que haviam promovido a Lei do selo.
Distribuíam panfletos contendo os argumentos de adams
contra a lei. trabalhavam também para intimidar os
futuros distribuidores dos selos, chegando mesmo a
destruir um de seus escritórios. Quanto mais dramática a
ação, mais publicidade adams conseguiria, publicidade
na qual ele poderia inserir argumentos contra a lei.
tendo ganhado impulso, o incansável adams não parava.
ele organizou uma greve de amplitude nacional para o
dia em que o ato se tornaria lei: as lojas fechariam, os
tribunais estariam vazios. Visto que nenhum negócio
poderia ser feito em Massachusetts, nenhum selo seria
comprado.


--- PAGINA 760 ---

O boicote teve um enorme sucesso.
Os artigos de adams, as demonstrações e o boicote
causaram furor na inglaterra, e houve membros do
Parlamento que simpatizaram com os colonizados e
discursaram contra a Lei do selo. Finalmente o rei george
iii se cansou e, em abril de 1766, o ato foi rejeitado. Os
americanos se regozijaram com sua primeira
demonstração de poder. Mas os britânicos eram espertos
e estavam se aproveitando da derrota. No ano seguinte,
eles introduziram sorrateiramente outra série de
impostos indiretos conhecidos como sistema townshend.
Nitidamente eles haviam subestimado o inimigo; adams
entrou em guerra. Como havia feito com a Lei do selo,
ele escreveu inúmeros artigos 252
estratégia 17
sobre a natureza dos impostos que os ingleses estavam
tentando disfarçar, Todo reino dividido
mais uma vez incitando a ira. ele também organizou
mais demonstrações contra si mesmo acaba
em ruínas, e uma casa
pelos Filhos da Liberdade, agora mais ameaçadoras e
violentas do que cai sobre outra. Ora,
nunca – na verdade, os ingleses foram obrigados e enviar
tropas para Bos-se até mesmo Satanás
ton a fim de manter a paz. este tinha sido sempre o
objetivo de adams; estiver dividido contra si


--- PAGINA 761 ---

mesmo, como subsistirá
ele havia gradualmente aumentado a tensão. encontros
belicosos entre seu reinado?
os Filhos da Liberdade e as tropas inglesas deixavam os
soldados excita-Lucas 11:17,18
dos e finalmente um grupo nervoso disparou em direção
a um aglome-rado de pessoas, matando vários
bostonianos. adams chamou a isto de Massacre de
Boston e espalhou notícias inflamadas por todas as
colônias.
Com a população de Boston agora fervilhando de raiva,
adams organizou outro boicote: nenhum cidadão de
Massachusetts, nem mesmo uma prostituta, venderia
coisa alguma aos soldados britânicos. Ninguém lhes
alugaria alojamentos. eles eram evitados nas ruas e
tavernas; até o contato visual era evitado. tudo isto teve
um efeito desmoralizador sobre os soldados britânicos.
sentindo-se isolados e antagonizados, muitos deles
começaram a desertar e encontrar um jeito de serem
mandados de volta para casa.
Notícias dos problemas que estavam ocorrendo em
Massachusetts espalharam-se de norte a sul; por toda a
parte os colonos começaram a falar sobre as ações dos
britânicos em Boston, de seu uso de força, seus impostos
dissimulados, de sua atitude paternalista. então, em
1773, o Parlamento aprovou a Lei do Chá,
aparentemente uma tentativa bastante inofensiva de
solucionar os problemas econômicos da Companhia das
Índias Orientais ao lhe dar o virtual monopólio sobre as
vendas de chá nas colônias. a lei também arrecadava
uma taxa nominal, mas, ainda assim, o chá ficaria mais


--- PAGINA 762 ---

barato nas colônias, porque os intermediários – os
importadores coloniais – seriam eliminados. a Lei do Chá,
entretanto, era ilusória em seu efeito e confusa, e adams
viu nela uma chance para dar o golpe de misericórdia:
ela arruinaria muitos importadores de chá coloniais e
incluía um imposto oculto, mais uma forma de taxação
sem representação. em troca de chá mais barato, os
ingleses estavam fazendo um arremedo de democracia.
em uma linguagem ainda mais inflamada do que nunca,
adams começou a publicar artigos que abriam as antigas
feridas causadas pela Lei do selo e o Massacre de
Boston.
Quando os navios da Companhia das Índias Orientais
começaram a chegar a Boston no final daquele ano,
adams ajudou a organizar um boicote em nível nacional
ao chá que eles traziam. Nenhum estivador no porto
desembarcaria a carga, nenhum armazém a estocaria.
então, em uma noite em meados de dezembro, depois
de adams ter discursado em uma reunião de eleitores do
município sobre a Lei do Chá, um grupo de membros dos
Filhos da Liberdade – disfarçados de índios moicanos,
com o corpo pintado e tudo – irrompeu em gritos de
guerra, invadiu o cais, subiu nos navios de chá e destruiu
o carregamento, abrindo os caixotes e jogando o
conteúdo no porto, tudo isto feito com grande folia.
estratégia 17
253
este ato provocador, que mais tarde ficou conhecido
como a Festa do Chá de Boston, foi o momento decisivo.
Os britânicos não podiam tolerar isso e rapidamente


--- PAGINA 763 ---

fecharam o porto de Boston e impuseram a lei militar
sobre Massachusetts. agora não havia mais dúvidas;
encurralados por adams, os britânicos estavam agindo
de forma tão tirânica como ele havia profetizado. a forte
presença militar em Massachusetts, como era de se
prever, não agradou à população e foi só uma questão de
meses para irromper a violência: em abril de 1775, os
soldados ingleses dispararam contra os milicianos de
Massachusetts, em Lexington. este “tiro ouvido no
mundo inteiro” foi a centelha para a guerra que adams
trabalhara com tanta diligência para acender do nada.
interpretação
antes de 1765, adams trabalhava acreditando que
bastavam bons argumentos para convencer os colonos
de que sua causa era justa. Mas, conforme anos de
fracasso foram se somando, ele teve de enfrentar a
realidade de que os colonos ainda estavam
profundamente apegados à inglaterra, como filhos aos
pais. Liberdade significava menos para eles do que a
proteção e o sentimento de pertencimento que a
inglaterra lhes oferecia em um ambiente cheio de
ameaças. Quando adams se deu conta disto, reformulou
suas metas: em vez de pregar independência e as ideias
de John Locke, ele pôs mãos à obra para cortar os laços
dos colonos com a inglaterra. Fez os filhos destruírem o
pai, a quem começaram a ver não como protetor, mas
como um suserano dominador que os explorava para
lucro próprio. O vínculo com a inglaterra afrouxou, os
argumentos de adams a favor da independência
começaram a ressoar. agora os colonos passaram a
procurar sua noção de identidade não na Mãe inglaterra,
mas em si próprios.


--- PAGINA 764 ---

Com a campanha da Lei do selo, adams descobriu
estratégia, a ponte entre suas ideias e a realidade. seus
escritos agora visavam a excitar ira.
as demonstrações que ele organizava – puro teatro –
eram também destinadas a criar e fazer crescer a raiva
entre as classes média e baixa, componentes-chaves da
futura revolução. a inovadora utilização do boicote por
adams foi calibrada para enfurecer os britânicos e atraí-
los para uma ação precipitada. a violenta reação deles
era um forte contraste diante dos métodos relativamente
pacíficos dos colonos, fazendo-os parecer tão tirânicos
quanto adams dissera. adams também trabalhava para
incentivar a dissensão ente os próprios ingleses,
enfraquecendo o vínculo em todos os lados. a Lei do selo
e a Lei do Chá eram, na verdade, triviais, mas adams
estrategicamente as manipulou para criar escândalo,
transformando-as em cunhas enfiadas entre os dois
lados.
Compreenda: argumentos racionais entram por um
ouvido e saem pelo outro. Ninguém muda; você está
pregando para os convertidos. Na guerra, para
conquistar a atenção das pessoas e influenciá-las você
deve primeiro separá-las do que as liga ao passado e as
faz resistir às mudanças.
Você deve perceber que esses vínculos em geral não são
racionais, mas 254
estratégia 17
emocionais. apelando para as emoções das pessoas,
você faz seus alvos Os trÊs BOis


--- PAGINA 765 ---

verem o passado sob uma nova luz, como algo tirânico,
entediante, feio, e O LeÃO
Havia três bois que
imoral. agora você tem espaço para infiltrar novas ideias,
mudar a visão sempre pastavam juntos.
das pessoas, fazê-las reagir a uma nova noção de seu
interesse próprio, e O leão tinha suas
semear as sementes para uma nova causa, um novo
vínculo. Para fazer as intenções com relação a
pessoas se unirem a você, separe-as do passado delas.
Quando você avaliar eles e queria comê-los,
mas não conseguia
seus alvos, procure aquilo que os conecta ao passado, a
fonte da resistên-chegar perto porque
cia deles ao que é novidade.
estavam sempre unidos.
as articulações são as partes mais fracas de qualquer
estrutura. Que-Então ele os colocou uns
contra os outros com
bre-as e você divide as pessoas internamente, tornando-
as vulneráveis a conversas caluniadoras
sugestões e mudanças. Divida suas mentes para
conquistá-las.
e conseguiu separá-los.


--- PAGINA 766 ---

Assim, os bois ficaram
Faça o inimigo acreditar que está faltando apoio...
interceptar, atacar pelo flanco, isolados e o leão
conseguiu comê-los um
virar, de milhares de maneiras faça-os se acreditarem
isolados. Isole do mesmo por um.
modo seus esquadrões, batalhões, brigadas e divisões; e
a vitória é sua.
fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
Coronel Ardant du Picq (1821-1870)
CHaVes Para a gUerra
Milhares de anos atrás, nossos antepassados mais
antigos tendiam a se sentir muito frágeis e vulneráveis.
Para sobreviverem nos ambientes hostis de nosso mundo
primitivo, os animais tinham velocidade, dentes e garras,
pelos contra o frio do inverno e outras vantagens de
força e proteção. Os humanos não tinham nada disso e
devem ter se sentido assustadoramente expostos e
sozinhos. a única maneira de compensar essa fragilidade
era formando grupos.
O grupo ou tribo oferecia uma defesa contra os
predadores e mais eficiência na caça. No grupo havia
gente suficiente para vigiar suas costas.
Quanto maior o grupo, mais ele permitia a seus membros
refinar essa grande invenção humana, a divisão de


--- PAGINA 767 ---

trabalho, e quanto mais indivíduos diferentes fossem
liberados das necessidades imediatas de sobrevivência,
mais tempo e energia eles poderiam dedicar a tarefas
superiores. estes diferentes papéis eram mutuamente
prestativos e reforçadores, e o resultado foi um aumento
líquido em resistência humana.
ao longo dos séculos, os grupos foram se tornando cada
vez maiores e mais complexos. aprendendo a viver em
cidades e povoamentos, as pessoas descobriram que
podiam escapar da sensação de perigo e necessidade
iminentes. Viver com os outros também oferecia
proteções psicológicas mais sutis. Com o tempo, os
humanos começaram a esquecer o medo que os havia
feito formar tribos em primeiro lugar. Mas em um grupo –
o exército – esse terror primordial permaneceu tão forte
como sempre.
a modalidade padrão da guerra antiga era o combate
mão a mão, um drama assustador no qual os indivíduos
estavam sempre expostos à morte pelas costas e pelos
dois lados. Líderes militares aprendiam desde cedo a
formar seus soldados em fileiras apertadas, coesas.
Confiando que estratégia 17
255
Roosevelt... não gostava
seus companheiros de seus dois lados não iam recuar e
deixá-lo exposto, de se comprometer
um soldado podia combater o homem em sua frente com
mais ânimo e totalmente com


--- PAGINA 768 ---

confiança. Os romanos ampliaram esta estratégia
colocando os lutadores ninguém. Gostava
de estar no centro das
mais jovens, mais impetuosos, na retaguarda, e o resto
no centro. isto atenções e da ação,
significa que os soldados mais fracos – aqueles mais
propensos ao pânico e o sistema o fez ser
– estavam rodeados por aqueles que eram mais
corajosos e firmes, dando-o foco através do
qual irradiavam as
lhes uma forte sensação de segurança. Nenhum exército
entrava em bata-principais linhas
lha com mais coesão e confiança dos que as legiões
romanas.
de ação...
ao estudar a antiga arte de fazer guerra, o grande
escritor militar do
...A principal razão
século XiX, coronel ardant du Picq, notou um fenômeno
peculiar: em para os métodos de
Roosevelt, entretanto,
algumas das batalhas mais famosas (a vitória de aníbal
sobre os romanos envolviam um tenaz


--- PAGINA 769 ---

em Cannae e a de Julio César sobre Pompeu, em
Pharsalus, por exemplo), esforço para manter
as perdas de cada um dos lados foram fantasticamente
desproporcionais o controle do braço
executivo diante das
– umas poucas centenas para os vitoriosos, milhares e
mais milhares entre forças centrífugas
os vencidos. segundo Du Picq, o que acontecia nestes
casos é que, por do sistema político
meio de manobras, o exército vitorioso no final havia
conseguido sur-americano. Ao
preender o inimigo e partir em pedaços suas linhas.
Vendo suas fileiras estabelecer em uma
agência um centro
se quebrando, perdendo o senso de solidariedade e
apoio e sentindo-se de poder que se
isolados, os soldados entravam em pânico,
abandonavam as armas e fu-contrapunha a outro,
giam – e o soldado que desse as costas ao inimigo era
um soldado fácil de ele tornava cada oficial
mais dependente do
matar. Milhares foram mortos assim. estas grandes
vitórias, então, eram apoio da Casa Branca;
essencialmente psicológicas. aníbal estava em número
bem menor em o presidente com


--- PAGINA 770 ---

Cannae, mas ao fazer os romanos se sentirem
vulneráveis e isolados, ele efeito passava a ser
os fez reagir exageradamente e recuar confusos: presas
fáceis.
o aliado necessário e
parceiro de cada uma
O fenômeno é eterno; o soldado que sente estar
perdendo o apoio delas. Ele reduzia as
dos que estão a sua volta retrocede a um insuportável
terror primitivo. ele tendências burocráticas
teme ter de enfrentar a morte sozinho. Muitos grandes
líderes militares no sentido do
autoengrandecimento;
transformaram este terror em estratégia. genghis Khan
era mestre nisso; frustrava qualquer
usando a mobilidade de sua cavalaria mongol para
interceptar as comu-tentativa de conspirar
nicações de seus inimigos, ele isolava partes dos
exércitos deles para fazer contra ele. Ele estava,
com que se sentissem sozinhos e desprotegidos. ele
trabalhava conscien-na verdade, adaptando
o antigo método de
temente para instilar terror. a estratégia de dividir-e-
isolar também foi dividir e conquistar


--- PAGINA 771 ---

usada com grande efeito por Napoleão e as forças de
guerrilha de Mao para seus propósitos...
tsé-tung, entre muitos outros.
...Sua técnica era
curiosamente igual a
Nossa natureza não mudou. escondido à espreita lá no
fundo até dos de Joseph Stalin, que
mais civilizados entre nós está o mesmo medo básico de
estar sozinho, usava a delegação de
sem apoio, e exposto ao perigo. as pessoas hoje estão
mais dispersas e função superposta,
a sociedade está menos coesa do que nunca, mas isso só
aumenta nossa um estudante atento
de seus métodos disse,
necessidade de pertencer a um grupo, de ter uma forte
rede de aliados –
para impedir “qualquer
de se sentir apoiado e protegido de todos os lados. tire
esse sentimento e cadeia isolada de
voltamos àquela sensação primitiva de terror por nossa
própria vulnerabi-comando de tomar
decisões importantes sem
lidade. a estratégia de dividir-e-isolar nunca foi tão eficaz
quanto é hoje: confrontar outros braços


--- PAGINA 772 ---

separe as pessoas do grupo delas – faça com que se
sintam alienadas, sozi-da burocracia do Estado
nhas e desprotegidas – e você as enfraquece
imensamente. esse momento e, por conseguinte, colocar
de fraqueza dá a você um grande poder para deixá-las
encurraladas, seja as questões em aberto em
um alto nível.”
para seduzir ou induzir pânico e desistência.
256
estratégia 17
Durante toda a década de 1960, o seguidor mais fiel e
confiável de Roosevelt, como Stalin,
Mao tsé-tung foi seu ministro da defesa, Lin Biao.
Ninguém elogiava era um administrador
no sentido de que sua
com mais entusiasmo o governante chinês do que Lin. e,
no entanto, em primeira preocupação
1970, Mao andava desconfiado de que os elogios eram
um artifício para era com o poder –
disfarçar suas intenções: Lin estava tramando para ser
seu sucessor. e o embora para fins muito
diferentes.


--- PAGINA 773 ---

que tornava Lin muito perigoso era que, como ministro
da Defesa, ele roosevelt: the lIon
havia acumulado aliados no exército.
and the fox, James
Mao começou a trabalhar com grande sutileza. em
público ele fazia Macgregor Burns,
de tudo para apoiar Lin, como se ele, também, visse o
ministro como 1956
seu sucessor. isso amenizou a natural cautela do
conspirador. ao mesmo tempo, entretanto, Mao também
atacava e rebaixava alguns dos partidários mais
importantes de Lin nas forças armadas. Lin era meio
radical, desviando-se para a esquerda na maioria das
questões; Mao insistia com ele para que propusesse
algumas de suas ideias mais extremas para rees-
truturação do exército, sabendo secretamente que elas
não se mostrariam populares. O apoio a Lin entre as
divisões superiores das forças armadas lentamente
começou a minguar.
Lin finalmente percebeu as intenções de Mao, mas já era
tarde. ele havia perdido sua base de poder. Frustrado e
com medo, ele tentou armar um golpe de estado, um ato
de desespero que favoreceu diretamente Mao. em 1971,
Lin morreu em circunstâncias suspeitas em um desastre
de avião.
No entendimento de Mao, em ambientes políticos as
pessoas dependem de suas conexões mais ainda do que
de seus talentos. em um mundo assim, a pessoa cuja
carreira parece estar minguando é aquela que poucos
desejarão conhecer. Quem se sente isolado com


--- PAGINA 774 ---

frequência reage com exagero e faz algo desesperado –
o que, é claro, só o deixa ainda mais só. Portanto, Mao
criou a impressão de que Lin estava perdendo suas
conexões. tivesse ele atacado Lin diretamente, teria se
metido em uma briga feia. separar o ministro de sua
base de poder, e no processo fazê-lo parecer estar em
declínio, foi muito mais eficaz.
antes de se lançar em um ataque direto sobre seus
inimigos, é sempre sensato primeiro enfraquecê-los
criando o máximo possível de divisão em suas fileiras.
Um bom lugar para enfiar uma cunha é entre a liderança
e o povo, sejam soldados ou cidadãos; líderes funcionam
mal quando perdem seu apoio entre a população.
Portanto, trabalhe para fazê-los parecer autoritários ou
mal informados. Ou roube sua base, como fez o
presidente republicano richard Nixon, em 1972, ao
cortejar os tipos proletários que haviam tradicionalmente
votado com os Democratas: ele dividiu a base dos
Democratas. (Os republicanos vêm fazendo a mesma
coisa desde então.) Lembre-se: assim que seu inimigo
começa a se fragmentar de alguma forma, a ruptura
tende a ganhar impulso. Divisão em geral conduz a mais
divisão.
em 338 a.C., roma derrotou seu maior inimigo na época,
a Liga Latina – uma confederação de cidades italianas
que havia se formado estratégia 17
257
Não penseis que vim


--- PAGINA 775 ---

para bloquear a expansão de roma. Com esta vitória,
entretanto, os ro-trazer paz à terra. Não
manos se viram diante de um novo problema: como
governar a região.
vim trazer paz, mas
espada. Com efeito, vim
se esmagassem os membros da liga, eles deixariam um
vácuo no poder, contrapor o homem a seu
e na estrada surgiria outro inimigo que poderia ser uma
ameaça ainda pai, a filha a sua mãe
maior. se simplesmente absorvessem as cidades da liga,
diluiriam o poder e a nora a sua sogra.
e o prestígio de roma, dando a si mesmos uma área
grande demais para Em suma: os inimigos
do homem serão seus
proteger e policiar.
próprios familiares.
a solução que os romanos encontraram, que mais tarde
chamariam Aquele que ama pai e
de divide et impera (divide e governa), ia se tornar a
estratégia que usaram mãe mais do que a mim
não é digno de mim. E
para criar seu império. Basicamente, eles quebraram a
liga, mas não tra-aquele que ama filho ou

