# CHUNK 50 (Paginas 1226-1250)


--- PAGINA 1226 ---

Bowen também notou o efeito de seu comportamento
nos outros.
sua velocidade maior.
Primeiro, eles não podiam interagir de seu modo usual:
June não podia Depois de apanhar
evitá-lo, a irmã fraca não podia incorporar todos os
problemas da família, um determinado
a mãe não podia usá-lo como muleta. em seguida, eles
se viram atraídos número de animais,
o leão os dividiu em
por ele. a rançosa dinâmica familiar de fofocas,
comunicações secretas e três partes, “Vou ficar
irritantes alianças foi desfeita em uma única visita. e de
acordo com Bo-com a primeira porque
wen, assim ficou pelo resto de sua vida.
sou o rei”, ele disse.
“A segunda também
Bowen levou sua teoria e prática além dos limites
familiares. ele pen-será minha porque fui
sou em seu ambiente de trabalho, que tinha um ego de
grupo e um sis-seu parceiro na caça.
tema emocional semelhantes aos de uma família e que o
contaminavam Quanto à terceira parte”,


--- PAGINA 1227 ---

todas as vezes que estava lá: as pessoas o atraíam para
alianças, criticavam ele falou para o burro
selvagem, “esta vai lhe
colegas ausentes, tornavam impossível para ele
permanecer desligado.
causar muitos prejuízos,
evitar estas conversas não resolvia nada; ele continuava
afetado pela dinâ-acredite-me, se não me
mica de grupo, incapaz de lidar com ela. escutar com
paciência as fofocas ceder. E, por falar nisso,
suma daqui!”
dos outros querendo ao mesmo tempo que eles
parassem com isso era É sempre adequado
igualmente frustrante. Bowen precisava fazer alguma
coisa para quebrar calcular sua própria
a dinâmica – então ele descobriu que podia aplicar as
mesmas táticas que força, e não entrar
havia usado com sua família, e funcionou. ele agitava as
coisas de propó-em uma aliança com
pessoas mais fortes do
sito e ao mesmo tempo não se envolvia em alianças. e
como acontecera que você.
com sua família, ele notou o tremendo poder que sua
autonomia lhe dava fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1228 ---

no grupo.
século Vi a.C
Ninguém vai muito longe na vida sem aliados. O truque,
entretanto, é reconhecer a diferença entre aliados falsos
e verdadeiros. a falsa aliança é criada a partir de uma
necessidade emocional imediata. ela requer que você
desista de algo que é essencial para você mesmo e o
impede de tomar suas próprias decisões. Uma aliança
verdadeira é formada por interesses pessoais mútuos,
cada lado suprindo o que o outro não pode conseguir
sozinho. Não é preciso fundir sua própria identidade com
a de um grupo ou prestar atenção às necessidades
emocionais de todo mundo.
ela lhe dá autonomia.
Durante toda a sua vida você vai se encontrar em grupos
que exigem fusão, forçando-o a todos os tipos de falsas
alianças que comandam suas emoções. Você precisa
encontrar um caminho para a posição de força e poder:
ser capaz de interagir e se envolver com pessoas sem
perder a autonomia. Você habilmente evita falsas
alianças ao tomar atitudes provocantes que não deixam
as pessoas prendê-lo em uma armadilha. Você perturba a
dinâmica o máximo possível, tendo como alvo os
causadores de problemas e os controladores. Quando
estiver em uma posição em que for capaz de permanecer
racional dentro do grupo, você pode parecer unir-se em
uma aliança sem ter de se preocupar em perder o
controle de 402
estratégia 27


--- PAGINA 1229 ---

suas emoções. e descobrirá que, como a pessoa que é ao
mesmo tempo O estado de Jin,
autônoma e parte do grupo, você se tornou um centro de
gravidade e de localizado na moderna
Shaanhsi, estava
atenção.
ficando cada vez mais
forte engolindo pequenos
Entre em ação para fingir que está ajudando os
interesses dos outros, vizinhos. Havia dois
estados pequenos,
só para promover os seus próprios no final... Este é o
disfarce e estratagema Hu e Yu, ao sul. Na
perfeitos para concretizar suas ambições, pois as
vantagens que você parece primavera do 19º ano
oferecer servem apenas como chamarizes para
influenciar a vontade das outras sob o reinado de Hui
pessoas. Elas pensam que os interesses delas estão
sendo favorecidos quando, de Zhou (658 a.C),
o duque Xian de Jin
na verdade, estão abrindo caminho para os seus.
mandou chamar um
leal ministro, Xun


--- PAGINA 1230 ---

– Baltasar Gracian (1601-1658)
Xi, e declarou sua
intenção de atacar
Hu. “Temos poucas
CHaVes Para a gUerra
chances de ganhar
vantagem”, observou
Para sobreviver e progredir na vida, nos vemos
constantemente tendo de Xun Xi depois de uma
usar as outras pessoas para algum propósito, alguma
necessidade – para pausa. “Hu e Yu sempre
obter recursos que não conseguimos sozinhos, para nos
dar algum tipo de foram muito amigos.
Quando atacamos
proteção, para compensar uma habilidade ou talento que
não possuímos.
um, o outro certamente
Para descrever relacionamentos humanos, entretanto, a
palavra “uso” tem vem em seu auxílio.
conotações pejorativas, e em qualquer caso sempre
gostamos que nossas Isolados, nenhum dos
atitudes pareçam mais nobres do que são. Preferimos
pensar nestas inte-dois é páreo para nós,


--- PAGINA 1231 ---

mas o resultado não
rações como relacionamentos de assistência, parceria,
amizade.
está nada garantido se
Não se trata de uma simples questão semântica; ela é a
origem de combatermos ambos ao
uma perigosa confusão que vai acabar prejudicando
você. Quando você mesmo tempo.”
“Certamente você não
procura um aliado, é porque tem uma necessidade, um
interesse, que está dizendo que não
quer satisfazer. esta é uma questão prática, estratégica,
de que depende temos como enfrentar
seu sucesso. se deixar que emoções e aparências
contaminem os tipos de estes dois Estados
pequenos?” perguntou o
alianças que você forma, está correndo perigo. a arte de
formar alianças duque. Xun Xi pensou
depende de sua perícia para separar amizade de
necessidade.
um pouco antes de
O primeiro passo é compreender que estamos sempre
usando as ou-responder... “Pensei
em um plano com o


--- PAGINA 1232 ---

tras pessoas para nos ajudar e promover. (Bowen chegou
até a usar sua qual seremos capazes
própria família em um experimento para solucionar um
dilema profis-de subjugar Hu e Yu.
sional.) Não há nenhuma vergonha nisto, nenhuma
necessidade de se Primeiro, devemos
oferecer ao duque de
sentir culpado. Nem devemos levar para o lado pessoal
se percebermos Yu belos presentes e
que alguém está nos usando; usar as pessoas é uma
necessidade humana pedir que nos conceda
e social. em seguida, pensando nisso, você deve
aprender a fazer com que um caminho por onde
possamos atacar Hu.”
estas alianças necessárias sejam estratégicas, aliando-se
a pessoas que po-O duque perguntou,
dem lhe dar algo que você não consegue sozinho. Para
isto você precisa
“Mas acabamos de
resistir à tentação de deixar que suas decisões sejam
governadas por suas oferecer presentes
emoções; suas necessidades emocionais são o objetivo
de sua vida pessoal, a Hu e assinamos um
acordo amigável com ele.


--- PAGINA 1233 ---

e você precisa deixá-las para trás quando entra na arena
das batalhas so-Não vamos conseguir
ciais. as alianças que mais o ajudarão são aquelas que
envolvem interesses fazer Yu acreditar que
pessoais mútuos. alianças contaminadas com emoções,
ou com laços de queremos atacar Hu
em vez do próprio Yu.”
lealdade e amizade, só causam confusão. ser estratégico
em suas alianças
“Isto não é tão difícil de
também o afastará de envolvimentos nocivos que são a
ruína de tantos.
resolver”, respondeu
estratégia 27
403
Xun Xi. “Podemos
Pense em suas alianças como pedras para pisar em
direção a um ob-mandar nossos homens
jetivo. ao longo de sua vida, você estará constantemente
pulando de uma na fronteira atacar Hu
de surpresa. Quando


--- PAGINA 1234 ---

para outra segundo suas necessidades. Depois de
atravessar este determi-os homens de Hu
nado rio, elas ficam para trás. Vamos chamar esta forma
de usar aliados, protestarem, podemos
mudando constantemente mas avançando, de “jogo de
alianças”.
usar isso como pretexto
Muitos princípios-chaves do jogo de alianças tiveram
origem na an-para atacá-los. Assim,
Yu ficará convencido
tiga China, que era composta de numerosos estados em
um fluxo conde nossa intenção
tínuo – ora fracos, ora poderosos, depois fracos de novo.
a guerra era declarada.” O duque
um assunto perigoso, pois o estado que invadisse outro
despertaria um gostou do plano.
Não demorou muito
bocado de desconfiança entre os outros e com o tempo
frequentemente e conflitos armados
se veria perdendo terreno . enquanto isso, um estado
que permanecesse explodiram ao longo
fiel demais a um aliado talvez se visse atraído para uma
guerra da qual da fronteira de Jin-Hu
ao sul. Logo a seguir


--- PAGINA 1235 ---

não poderia se livrar e, no processo, acabaria derrotado.
a formação de o duque perguntou,
alianças adequadas era de certo modo uma arte mais
importante do que
“Agora temos bons
a própria guerra, e os estadistas especializados nisso
eram mais poderosos motivos para convencer
Yu da nossa intenção
do que os líderes militares.
de atacar Hu. Mas ele
Foi com o jogo de alianças que o estado de Chin
conseguiu aos pou-não vai nos mostrar o
cos se expandir durante o perigoso período dos estados
guerreiros, de caminho se não tiver um
bom lucro com a troca.
403-221 a.C. Chin fazia alianças com estados distantes e
atacava os vizi-Então, o que vamos
nhos; o estado vizinho que Chin tinha invadido não podia
obter ajuda usar para subornar o
de seu vizinho distante porque esse agora era aliado de
Chin. se Chin duque de Yu?” Xun Xi
respondeu, “Embora
enfrentava um inimigo que tivesse um aliado-chave,
trabalharia primeiro o duque de Yu seja


--- PAGINA 1236 ---

para desfazer a aliança – semeando divergências,
espalhando boatos, cor-conhecido por sua
tejando um dos dois lados com dinheiro – até a aliança se
romper. então exagerada ganância, ele
Chin invadia primeiro um dos dois estados, depois o
outro. aos poucos, não se comoverá a não
ser que nossos presentes
ele foi engolindo estados vizinhos até que, no final do
século iii a.C., con-sejam extremamente
seguiu unificar a China – um feito notável.
preciosos. Portanto,
Para jogar corretamente o jogo de alianças, hoje como na
antiga por que não lhe oferecer
cinco bons cavalos de
China, você precisa ser totalmente realista. Pensando
com muita ante-Qu e jade de Chuiji? O
cedência e mantendo a situação o mais fluida possível. O
aliado de hoje duque parecia relutante.
talvez seja o inimigo de amanhã. sentimentos não têm
lugar neste qua-
“Mas estes são meus
maiores tesouros. Não
dro. se você é fraco, mas inteligente, pode aos poucos ir
pulando para posso concordar em me


--- PAGINA 1237 ---

uma posição de força ao quicar de uma para outra
aliança. a abordagem desfazer deles.” “Não
oposta é fazer uma aliança-chave e ficar nela,
valorizando a confiança e me surpreendo com suas
dúvidas”, disse Xun Xi.
um relacionamento firme. isto pode funcionar bem em
épocas estáveis,
“Não obstante, somos
mas em períodos de mudanças constantes, que são os
mais comuns, pode obrigados a subjugar Hu
ser sua ruína: diferenças de interesses surgem
inevitavelmente e, ao mes-agora que ele perdeu a
proteção de Yu. Depois
mo tempo, ficará difícil você se desemaranhar de um
relacionamento no da conquista de Hu,
qual foram investidas tantas emoções. é mais seguro
confiar na mudança, Yu não conseguirá
manter suas opções em aberto e suas alianças baseadas
na necessidade, sobreviver sozinho.
Portanto, quando você
não em lealdade ou valores em comum.
enviar estes presentes
Na era dourada de Hollywood, atrizes eram pessoas que
quase não ao duque de Yu,


--- PAGINA 1238 ---

tinham poder. as carreiras eram curtas; mesmo uma
grande estrela seria estará simplesmente
consignando o jade para
substituída em poucos anos por alguém mais jovem. a
atriz permanecia sua mansão
fiel a seu estúdio, depois via os papéis se esgotarem sem
poder fazer nada.
404
estratégia 27
a atriz que melhor resistiu a essa tendência foi Joan
Crawford, que jogou externa e os cavalos
sua própria versão do jogo de alianças. em 1933, por
exemplo, ela co-para o seu estábulo
externo...”
nheceu o roteirista Joseph Mankiewicz, na época um
rapaz tímido apenas
... Quando Xun Xi foi
estreando no que seria uma ilustre carreira. Crawford
reconheceu ime-introduzido na corte
diatamente seu talento e não poupou esforços para ser
sua amiga, para de Yu e ofereceu os


--- PAGINA 1239 ---

grande espanto dele. ele continuou escrevendo nove
roteiros para ela, presentes, os olhos do
duque de Yu saltaram...
ampliando muito sua carreira.
... “Os homens de Hu
Crawford também cortejava câmeras e fotógrafos, que
depois traba-têm repetidamente
lhavam horas extras para iluminá-la bem e lhe dar uma
boa aparência.
causado perturbações
ao longo de nossa
ela faria a mesma coisa com um produtor que
controlasse um roteiro fronteira.” [disse
que tivesse um papel que cobiçasse. Crawford com
frequência fazia alian-Xun Xi]. “Para
ças com jovens talentos promissores que valorizavam um
relacionamento proteger nosso povo da
com a estrela. Depois, rompia diplomaticamente com
eles ou esquecia calamidade da guerra,
exercemos a maior
os laços quando não mais atendiam a suas necessidades.
Nem ela per-restrição e concluímos
manecia fiel ao estúdio, ou, na verdade, a ninguém – só a
si mesma. sua um tratado de paz com


--- PAGINA 1240 ---

forma não sentimental de abordar sua própria rede de
alianças sempre Hu. Não obstante, o
imprudente Hu entende
diferentes permitiu que ela evitasse a armadilha que a
maioria das atrizes nossa restrição como
encontrava inserida no sistema.
fraqueza e está agora
O segredo deste o jogo é reconhecer quem pode
promover melhor criando novos problemas
seus interesses naquele momento. Não precisa ser a
pessoa obviamente ao fazer acusações
invejosas contra nós.
mais poderosa em cena, aquela que parece ser capaz de
fazer o máximo Portanto, meu senhor
por você; alianças que satisfazem necessidades
específicas ou atendem a foi obrigado a enviar
deficiências particulares são quase sempre as mais úteis.
(grandes alian-uma expedição punitiva
contra Hu, e ele me
ças entre duas grandes potências em geral são as menos
eficazes.) Como mandou pedir sua
Luís Xi tinha um exército fraco, os suíços, embora atores
menores no permissão para deixar


--- PAGINA 1241 ---

cenário europeu, eram os aliados de que ele precisava.
reconhecendo nossas tropas passarem
isso com anos de antecedência, ele cultivou uma aliança
que confundiu por suas terras. Deste
modo, podemos chegar a
seus inimigos. Quando jovem e ambicioso assistente de
congressista em nossa fronteira com Hu,
Washington, Lyndon Johnson percebeu que lhe faltavam
todos os tipos onde sua defesa é forte,
de poderes e talentos para levá-lo até o topo. ele se
tornou um espere lançar um ataque
to usuário dos talentos alheios. Percebendo a
importância de estar bem surpresa em seu ponto
fraco. Quando tivermos
informado no Congresso, ele fez questão de travar
amizades e se aliar derrotado os homens de
àqueles que ocupavam posições-chaves – altas ou baixas
– na cadeia das Hu, nós lhe daremos
informações. ele era particularmente bom com homens
mais velhos que de presente esplêndidos
troféus como testemunho
gostavam da companhia de um rapaz animado e do
papel de figura pa-de nossa mútua aliança
terna dando conselhos. Lentamente, de garoto pobre do
texas sem co-e amizade.”


--- PAGINA 1242 ---

nexões, Johnson alçou-se ao topo, por intermédio de sua
rede de alianças
... Naquele verão as
convenientes.
tropas de Jin atacaram
Hu passando por Yu.
é uma estratégia comum em corridas de bicicletas não
sair na dianO duque de Yu liderou
teira, mas ficar logo atrás do líder, uma posição que
reduz a resistência um grupo de força
do vento – o líder enfrenta o vento por você e economiza
sua energia. No pessoalmente para se
unir à expedição. Eles
último minuto, você dispara na frente. Deixar que os
outros reduzam a derrotaram o exército
resistência por você e gastem a energia deles em seu
benefício é o auge de Hu e capturaram
da economia e da estratégia.
Xianyang, uma das
Um dos melhores estratagemas no jogo de alianças é
começar pare-duas principais cidades
de Hu. O duque de Yu


--- PAGINA 1243 ---

cendo ajudar uma outra pessoa em alguma causa ou
luta, com o único recebeu sua parte do
estratégia 27
405
saque e acreditou não
propósito de promover seus próprios interesses no final.
é fácil encontrar haver nada do que se
pessoas assim: elas têm uma óbvia necessidade, uma
fraqueza temporá-arrepender...
ria que você pode ajudá-las a superar. agora você as
colocou em uma
... No outono do 22º ano
sob o reinado de Hui
situação de sutil obrigação com você, para você usar
como quiser – para de Zhou (655 a.C.), o
dominar os assuntos delas, desviar as energias na
direção que você deseja.
duque de Jin de novo
as emoções que você cria com sua oferta de ajuda
cegam a outra pessoa enviou um emissário
para pedir que lhe
para suas segundas intenções.


--- PAGINA 1244 ---

concedesse um caminho
O artista salvador Dalí era especialista nesta versão do
jogo: se al-até Yu [para Hu], e
guém precisasse levantar dinheiro, digamos, Dalí
ajudava, organizando de novo o duque de Yu
um baile de caridade ou outro evento para angariar
fundos. a pessoa em consentiu...
... No oitavo mês, o
necessidade dificilmente resistia: Dalí era amigo de
nobres, de astros de duque de Jin liderou
Hollywood, de socialites. Logo ele estaria encomendando
todos os tipos seiscentos carros de
de acessórios sofisticados para o baile. Para sua infame
“Noite em uma guerra e prosseguiu
por Yu a fim de atacar
Floresta surrealista” em Pebble Beach, Califórnia, em
1941, em benefí-Hu... Eles cercaram
cio de artistas que passavam fome na europa devastada
pela guerra, Dalí Shangyang, a capital
requisitou uma girafa viva, pinheiros em quantidade
suficiente para criar de Hu... A cidade,
uma floresta falsa, a maior cama do mundo, um
automóvel todo arreben-depois de resistir durante
quase quatro meses,


--- PAGINA 1245 ---

tado e milhares de pares de sapatos nos quais se
serviriam os primeiros finalmente cedeu. O
pratos. No final, a festa foi um estrondo e recebeu a mais
variada publici-duque de Hu fugiu...
dade, mas, como era frequente tratando-se de Dalí, as
contas excederam e Hu como um estado
feudal foi destruído. No
em muito as receitas; não sobrou dinheiro para os
artistas morrendo de caminho de volta, as
fome na europa. e por estranho que pareça, toda a
publicidade concen-tropas de Jin pararam
trou-se nele, aumentando sua fama e lhe conquistando
um número ainda em Yu. O duque de
maior de aliados poderosos.
Yu veio recebê-las,
hospedando o duque de
a variação no jogo de alianças é fazer o papel de
mediador, o centro Jin na capital. As tropas
em torno do qual giram os outros poderes. enquanto
você permanece de Jin aproveitaram
veladamente autônomo, faz aqueles a sua volta lutarem
por sua aliança.
a oportunidade para
atacar a cidade.


--- PAGINA 1246 ---

Basicamente, foi assim que o príncipe Klemens von
Metternich, o minis-Apanhado totalmente
tro das relações exteriores austríaco durante a era
napoleônica e depois desprevenido, o exército
dela, recolocou a Áustria como principal potência
europeia. ajudou o de Yu rendeu-se quase
fato de a Áustria estar localizada no centro da europa e,
portanto, ser sem resistência, e o
duque de Yu foi feito
estrategicamente vital para as nações ao redor. Mesmo
durante o reina-prisioneiro.
do de Napoleão, quando a Áustria estava em sua fase
mais fraca e Met-O duque Xian de Jin
ternich tinha de fazer amizade com os franceses, ele
manteve seu país ficou muito satisfeito
quando Xun Xi retornou
livre de envolvimentos duradouros. sem unir a Áustria e
a França por para presenteá-lo com os
meio de nenhuma aliança legal, por exemplo, ele
amarrou Napoleão a cavalos e o jade, assim
ele emocionalmente ao arranjar o casamento do
imperador com a família como com o duque de Yu
real austríaca. Mantendo todas as grandes potências –
inglaterra, França, capturado.
the WIles of War: 36


--- PAGINA 1247 ---

rússia – a distância, ele fez tudo girar em torno da
Áustria, mesmo que a MIlItary strategIes
própria Áustria não fosse mais uma grande potência
militar.
froM ancIent chIna,
a genialidade desta variação é que pelo simples fato de
assumir uma traduzido para
o inglês por sun
posição central, você pode exercer um tremendo poder.
Por exemplo, Haichen, 1991
você se coloca em um ponto crítico na cadeia de
informações, tendo acesso a elas e podendo exercer
controle sobre elas. Ou você produz algo de que as
pessoas dependam, ficando com uma vantagem incrível.
Ou faz o papel de mediador de que todos necessitam
para resolver uma disputa.
406
estratégia 27
seja o que for, você pode manter o poder nesta posição
central só pelo fato de não se deixar envolver e ser
cortejado por todos. assim que você entrar em qualquer
tipo de aliança duradoura, seu poder fica imensamente
reduzido.
Um componente importantíssimo no jogo de alianças é a
habilidade para manipular as alianças dos outros e até


--- PAGINA 1248 ---

destruí-las, semeando discórdia entre os adversários de
modo que eles lutem entre si. Quebrar as alianças de seu
inimigo é tão bom quanto fazê-las você mesmo. Quando
Hernán Cortés desembarcou no México, em 1519,
enfrentou centenas de milhares de astecas com
quinhentos homens apenas. sabendo que muitas tribos
mexicanas menores ressentiam-se do poderoso império
asteca, ele lentamente trabalhou para desligá-las de
suas alianças com os astecas.
ao encher os ouvidos de um líder tribal com histórias
horríveis sobre os planos do imperador asteca, por
exemplo, ele talvez seduzisse o homem a prender os
enviados astecas em sua próxima visita. isso é claro que
deixaria o imperador furioso, e agora a tribo ficaria
isolada e correndo perigo
– e apelaria pela proteção de Cortés. sem parar, Cortés
continuou com esta versão negativa do jogo de alianças,
até que os aliados dos astecas aliaram-se a ele.
aqui seu foco é despertar a desconfiança. Faça um
parceiro desconfiar do outro, espalhe boatos, lance
dúvidas sobre os motivos das pessoas, seja gentil com
um aliado para deixar o outro com ciúmes. Divida e
conquiste.
Deste modo, você cria uma maré de emoções, atingindo
primeiro este lado, depois aquele, até que a aliança
vacila. agora aqueles que tinham participado da aliança
se sentirão vulneráveis. Com manipulações ou convites
sem rodeios, faça-os se voltarem para você em busca de
proteção.
ao enfrentar um inimigo que se compõe de aliados, não
importa o quanto eles sejam grandes ou formidáveis, não


--- PAGINA 1249 ---

tenha medo. Como disse Napoleão, “Dê-me aliados para
combater”. Na guerra, aliados em geral têm problemas
de comando e controle. O pior tipo de liderança é a
liderança dividida; forçados a debater e concordar antes
de agir, generais aliados em se geral se movem como
lesmas. Combatendo grupos grandes de aliados, como
era frequente, Napoleão sempre atacava primeiro o elo
mais fraco, o parceiro júnior. O colapso aqui poderia
desfazer todo o tecido da aliança. ele também buscava
vitória rápida em batalha, mesmo que fosse pequena,
pois nenhuma força é mais facilmente desencorajada por
uma derrota do que uma força aliada.
Finalmente, sem dúvida alguma você vai ser atacado por
fazer o jogo de alianças. Vão acusá-lo de ser
irresponsável, amoral, traiçoeiro. Lembre-se: essas
acusações são elas mesmas estratégicas. Fazem parte
de uma ofensiva moral (ver capítulo 25). Para promover
os próprios interesses, seus acusadores estão tentando
fazer você se sentir culpado e com aspecto ruim. Não
deixe que eles o peguem. O único perigo real é que sua
reputação vai acabar impedindo as pessoas de fazerem
alianças com você – mas o interesse próprio governa o
mundo. se você é visto como alguém que beneficiou
outras pessoas no passado e é capaz de fazer o mesmo
no pre-estratégia 27
407
sente, você terá pretendentes e parceiros para jogar.
além do mais, você é leal e generoso, desde que exista
uma necessidade mútua. e, se você mostra que não
pode ser conquistado pela falsa sedução de eterna


--- PAGINA 1250 ---

lealdade e amizade, vai perceber que está sendo tratado
com mais respeito. Muitos 2 8
serão atraídos pelo seu estilo realista e enérgico de jogar.
Imagem: Caminho de Pe-
dras. O rio corre rápido e
perigoso, mas você deve
atravessá-lo em algum ponto.
ali estão algumas pedras ali-
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa
nhadas ao acaso que podem
levar você até o outro lado.
Para se eNFOrC areM
se demorar muito em cima
de uma pedra, você perde
demais ou saltar uma de-
o equilíbrio. se for rápido
las, você escorrega. em vez
disso, você deve pular com
a estratégia De MaNOBra
agilidade de pedra em pe-

