# CHUNK 49 (Paginas 1201-1225)


--- PAGINA 1201 ---

fracos na área. Depois formaria uma convenientes,
mantenha-se livre de envolvimentos negativos.
aliança com o grande rei guerreiro da inglaterra, eduardo
iV, a quem con-venceria a desembarcar um grande
exército em Calais. seu próprio exército se juntaria aos
ingleses em reims, na França central, onde eduardo seria
coroado o novo rei do país. O duque e eduardo
descartariam facilmente o fraco exército de Luís. O
duque poderia então avançar para o leste, atra-
estratégia 27
395
Como em todas as suas
vessando os cantões suíços, enquanto eduardo
marcharia para o sul.
decisões, seja por acaso
Juntos, eles formariam o poder dominante na europa.
ou por escolha, Roma
dava todos os passos
em 1474 tudo estava resolvido. eduardo concordara com
o plano.
necessários para se fazer
O duque começou avançando para o alto reno, mas
assim que iniciou as importante, ela não


--- PAGINA 1202 ---

manobras soube que um grande exército suíço tinha
invadido seu terri-perdoava fraudes. Ela
tório natal da Borgonha. este exército era financiado pelo
próprio Luís não podia no início ter
sido mais dissimulada
Xi. Com este ato, Luís e os suíços estavam nitidamente
avisando ao duque do que foi nos meios que
que não veriam com bons olhos qualquer invasão dos
cantões no futuro, utilizou, como estávamos
mas Charles tinha forças suficientes na Borgonha para
expulsar os suíços.
dizendo agora mesmo,
para conquistar aliados,
ele não era um homem para se provocar desse jeito;
ambos os partidos visto que sob este título
pagariam bem por sua ousada invasão.
ela fazia de todos eles
No verão de 1475, o exército inglês – o maior já reunido
para uma in-seus servos, como foi o
caso dos latinos e outros
vasão da França – desembarcou em Calais sob a
liderança pessoal de edu-povos ao redor. Pois
ardo iV. Charles foi se encontrar com eduardo para
finalizar seus planos primeiro ela se valia


--- PAGINA 1203 ---

e brindar a suas iminentes conquistas. em seguida,
retornou rapidamente das armas deles para
subjugar povos vizinhos
para suas próprias tropas, que marchavam para o sul
através de Lorraine e firmar sua reputação
preparando-se para a grande união com as forças
inglesas em reims.
como um Estado, e aí,
De repente, notícias perturbadoras alcançaram Charles
no campo depois de dominá-los,
ela crescia a um ponto
de batalha: seus espiões na corte francesa relatavam
que Luís iniciara que podia derrotar
negociações secretas com eduardo. Pelo visto, Luís tinha
convencido o todos. Nem os latinos
rei inglês de que Charles o estava usando e não era
digno de confiança.
teriam percebido que na
realidade eram meros
sabendo que as finanças dos ingleses estavam
debilitadas, Luís oferecera escravos, se não tivessem
termos de paz generosos, chegando a uma grande
pensão anual paga di-visto os samnitas duas


--- PAGINA 1204 ---

retamente ao rei e sua corte. ele tinha recebido os
ingleses com grandes vezes derrotados e
banquetes regados a muita cerveja. e aí, para enorme
desgosto e pasmo obrigados a aceitar os
termos de Roma.
do duque, eduardo concordou, assinou o tratado e levou
suas tropas de os dIscUrsos soBre a
volta para casa.
prIMeIra década de
O duque mal teve tempo de se recuperar desta
desagradável notícia tIto lívIo, Nicolau
Maquiavel, 1520
quando Luís, de repente, enviou-lhe emissários para
intermediarem uma trégua a longo prazo entre a França
e a Borgonha. isto era típico do rei –
tudo que ele fazia era inconsistente e contraditório. O
que ele estava pensando? assinar a trégua significaria
que o duque agora poderia marchar com segurança
contra a suíça, sabendo que a França não iria interferir.
talvez o rei estivesse guiado por seu grande medo da
guerra? Charles aprovou a trégua com satisfação.
Os suíços ficaram revoltados: Luís tinha sido amigo
deles, e agora, quando o perigo era iminente, ele os
abandonava. Mas os suíços estavam acostumados a
combater sozinhos; só teriam de mobilizar todos os
homens disponíveis.


--- PAGINA 1205 ---

No final do inverno de 1477, o duque, impaciente pela
vitória, atravessou as montanhas do Jura dirigindo-se
para o leste. Os suíços esperavam por ele perto da
cidade de grandson. era a primeira vez que o duque
travava combate com os suíços, e foi apanhado de
surpresa pelo que viu em sua frente. Começou com o
alarmante som das trompas de caça suíças, que
ecoavam nas montanhas, criando um estrondo assusta-
396
estratégia 27
dor. em seguida, milhares de soldados suíços avançaram
encosta abaixo Seis na terceira posição
em direção aos borgonheses. eles marchavam com
perfeita exatidão, significa: ele encontra
um camarada. Agora
bem unidos em falanges das quais as enormes lanças
apontavam para ele bate o tambor, agora
cima como os espinhos de um gigantesco ouriço em
movimento. seus ele para. Agora ele
flancos e retaguarda estavam protegidos por
alabardeiros brandindo soluça, agora ele canta.
Aqui a fonte da força
achas com pontas de ferro. era uma visão apavorante. O
duque orde-de um homem está, não


--- PAGINA 1206 ---

nou um ataque após outro com sua cavalaria para
romper as falanges, só nele mesmo, mas em
para vê-los serem chacinados. sua artilharia era difícil de
manobrar no sua relação com outras
terreno montanhoso. Os suíços lutavam com incrível
ferocidade e suas pessoas. Não importa se


--- PAGINA 1207 ---

perto ou longe delas, ele
falanges eram impenetráveis.
é inevitavelmente jogado
Uma força suíça de reserva, escondida nos bosques à
direita dos bor-de um lado para outro,
gonheses, surgiu de repente e atacou. O exército do
duque bateu em oscilando entre alegria
e tristeza. Em júbilo
retirada; a batalha terminou em uma carnificina, da qual
o duque, entre-celestial, depois em uma
tanto, escapou.
tristeza mortal – este é
Meses depois, foi a vez de os suíços partirem para a
ofensiva mar-o destino daqueles que
dependem de um acordo
chando para Lorraine. em janeiro de 1478, o duque
contra-atacou com íntimo com outras
suas forças agora enfraquecidas; de novo, os
borgonheses foram expulsos pessoas a quem amam...
e, desta vez, o duque não escapou. seu corpo foi
finalmente identificado I chIng, C. século
Viii a.C


--- PAGINA 1208 ---

no campo de batalha, a cabeça dividida ao meio por uma
alabarda suíça, o corpo perfurado por lanças.
Nos meses que se seguiram à morte de Charles, Luís Xi
engoliu a Borgonha, eliminando a última grande ameaça
feudal a uma França unificada. O duque, sem perceber,
tinha caído no elaborado plano de Luís para destruí-lo
sem desperdiçar um único soldado francês.
interpretação
O rei Luís Xi acabou ficando conhecido como o rei
aranha, famoso pelas sofisticadas teias que tecia para
atrair seus adversários. seu talento era pensar com
antecedência e planejar um caminho indireto para
alcançar seus objetivos – e sua maior meta era
transformar a França de estado feudal em grande
potência unificada. a Borgonha era seu maior obstáculo e
um que ele não poderia enfrentar de cara: seu exército
era mais fraco do que o de Charles, e ele não queria
provocar uma guerra civil. antes de se tornar rei,
entretanto, Luís tinha lutado em uma breve campanha
contra os suíços e visto a brutal eficiência com que suas
falanges combatiam e como elas tiravam vantagem de
seu terreno montanhoso. ele os considerava invencíveis
na guerra. Luís traçou um plano para fazer com que
Charles invadisse os cantões, onde sua máquina militar
seria destruída.
Os fios da teia de Luís foram finamente tecidos. Primeiro,
ele passou anos cortejando os suíços, forjando vínculos
que os cegaram para suas segundas intenções. esta
aliança também atordoou o arrogante duque, que não
podia imaginar o que Luís planejava fazer com um aliado
assim. O


--- PAGINA 1209 ---

rei também sabia que, ao fazer com que os suíços
invadissem a Borgonha em 1474, ia deixar o duque tão
furioso que ele perderia a paciência em seu desejo de
vingança.
estratégia 27
397
a raPOsa
Quando eduardo desembarcou em Calais, o rei havia
previsto a inva-e O BODe
são e estava pronto para ela. em vez de tentar repelir
seu poderoso adver-Uma raposa, tendo caído
sário, ele trabalhou para convencer o rei inglês a desistir
de sua aliança em um poço, estava
diante da perspectiva
com a Borgonha apelando para seus interesses: sem
arriscar uma única de ficar presa ali.
batalha tão longe de casa, eduardo receberia uma
recompensa financeira Mas então um bode
atraente demais para recusar. De novo pensando com
antecedência, Luís aproximou-se do mesmo
poço porque estava com
sabia que, ao engolir finalmente o rico ducado da
Borgonha, ia receber sede e viu a raposa. Ele


--- PAGINA 1210 ---

de volta muito mais do que estava pagando a eduardo.
abandonado pelos lhe perguntou se a água
ingleses, Charles estava isolado, mas ainda determinado
a vingar a invasão era boa.
da Borgonha. a esta altura, Luís mudou de posição
assinando um trata-A raposa decidiu
enfrentar a situação
do com o duque, eliminando o último obstáculo possível
no caminho com coragem e fez um
de Charles até os cantões suíços. este novo tratado
deixaria seus amigos discurso enorme dizendo
suíços furiosos, mas e daí? amizade não significava muita
coisa para Luís; que a água lá embaixo
era maravilhosa,
os suíços lutariam para defender suas terras com ou sem
ele. Paciente e excelente. Assim o bode
claro em seus objetivos, Luís usava alianças como uma
forma de guerra desceu, pensando apenas
sem derramar sangue, destruindo seus adversários ao
conseguir que ou-em sua sede. Depois de
tros trabalhassem por ele.
beber bastante, ele quis
saber de que maneira ela


--- PAGINA 1211 ---

Quase todos nós compreendemos instintivamente a
importância de achava melhor subir de
ter aliados. Como operamos por sentimentos e emoções
muito mais do novo. A raposa disse,
que por estratégias, entretanto, com frequência fazemos
os piores tipos
“Bem, eu tenho um
jeito muito bom de fazer
de aliança. Um erro comum é pensar que quanto maior o
número de alia-isso. Claro, vamos ter
dos, melhor; mas qualidade é mais importante do que
quantidade. ter de trabalhar juntos. Se
numerosos aliados aumenta as chances de ficarmos
envolvidos nas guer-você colocar as patas da
ras dos outros. indo ao outro extremo, às vezes
pensamos que um único frente contra a parede e
erguer seus chifres o mais
aliado poderoso é tudo de que precisamos; mas aliados
assim tendem a alto possível, eu subo
tirar o que podem de nós e depois nos largam quando
nossa utilidade se neles e depois puxo você
esgotou, exatamente como Luís abandonou os suíços.
em qualquer um atrás de mim.”
O bode concordou


--- PAGINA 1212 ---

dos casos, é um erro ficar dependente de uma única
pessoa. Finalmente, satisfeito com a ideia,
às vezes escolhemos aqueles que parecem os mais
amigos, que pensamos e a raposa subiu logo
que serão fiéis. Nossas emoções nos induzem ao erro.
pelas pernas, ombros e
Compreenda: aliados perfeitos são aqueles que lhe dão
alguma coisa finalmente chifres do seu
companheiro. Ela se viu
que você não pode conseguir sozinho. eles têm os
recursos que faltam na boca do poço, pulou
a você. eles farão o trabalho sujo por você ou travarão
seus combates.
lá de dentro e fugiu
Como os suíços, nem sempre são os mais óbvios ou os
mais poderosos.
correndo. O bode gritou
atrás dela censurando-a
seja criativo e procure aliados a quem você, por sua vez,
também tenha por quebrar seu acordo
algo a oferecer, criando um vínculo de interesses
pessoais. Perder esses mútuo de ajuda...
aliados de conveniência não destruirá você ou o fará se
sentir traído. Você fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1213 ---

deve pensar neles como ferramentas temporárias.
Quando você não pre-século Vi a.C.
cisar mais desse tipo de ferramenta, o abandono não vai
significar a perda de um amor.
As forças de um aliado poderoso podem ser úteis e boas
para quem recorre a elas... mas perigosas para quem se
torna dependente delas.
– Nicolau Maquiavel, O príncipe (1513)
398
estratégia 27
FaLsas aLiaNÇas
Hércules tinha realizado
em novembro de 1966, Murray Bowen, professor de
psiquiatria clínica estes dez trabalhos
no espaço de oito
na georgetown University e um dos mais influentes
terapeutas familia-anos e um mês; mas
res, enfrentou uma crise que estava surgindo dentro de
sua própria fa-Euristus, descontando
mília, em Waverly, tennessee, onde ela morava. Bowen
era o mais velho o segundo e o quinto,
deu-lhe mais dois. O


--- PAGINA 1214 ---

de cinco filhos. sua família havia operado um negócio
importante em 11º trabalho foi pegar
Waverly por várias gerações. O terceiro irmão mais
velho, apelidado de o fruto da árvore dos
June, vinha dirigindo os negócios havia algum tempo.
Continuamente pomos de ouro, presente
sobrecarregado de trabalho e sentindo-se depreciado,
June agora estava de casamento da Mãe
Terra para Hera, que
pedindo o controle da maioria das ações na empresa. O
pai o apoiava e a ficou tão encantada
mãe, não. Membros da família por afinidade estavam
tomando partidos.
que a plantou em seu
a situação era tensa.
próprio jardim divino.
Este jardim ficava nas
ao mesmo tempo, uma morte na família da mulher de
June a dei-encostas do Monte
xara tão deprimida que isto já começava a afetar a saúde
do marido. Um Atlas, onde os ofegantes
efeito onda vinha se espalhando pelo resto da família, e
a irmã de Bowen, cavalos do carro do
Sol completavam sua


--- PAGINA 1215 ---

a segunda mais jovem e mais instável, estava
começando a demonstrar jornada, e onde os
todos os tipos de sintomas nervosos. Bowen estava mais
apreensivo, entre-carneiros e bois de Atlas,
tanto, por causa do pai, que tinha o coração fraco. Como
terapeuta fami-mil rebanhos de cada,
vagam sobres seus pastos
liar, Bowen tinha estudado um fenômeno chamado “onda
de ansiedade”, incontestes. Quando
no qual um evento periférico seria capaz de detonar um
turbilhão de Hera, um dia, descobriu
emoções suficientes para causar a morte da pessoa mais
idosa da família que as filhas de Atlas,
as Espérides, a quem ela
ou da mais vulnerável. Bowen precisava encontrar um
jeito de acalmar havia confiado a árvore,
esta onda de ansiedade em sua própria família.
estavam furtando
O problema para Bowen era que ele, também, estava
passando por os pomos, mandou o
sempre atento dragão
uma espécie de crise pessoal e profissional na época.
Uma de suas teorias Ladon se enroscar no


--- PAGINA 1216 ---

mais influentes dizia que os membros de uma família
eram saudáveis na tronco para protegê-la...
medida em que pudessem se diferenciar de seus irmãos
e pais, estabele-Quando finalmente
cendo a própria identidade, sendo capazes de tomar
decisões próprias, Hércules chegou ao
Pó, as ninfas do rio,
estando ao mesmo tempo integrados e ativamente
envolvidos com o resto filhas de Zeus e Temis,
da família. ele via isto como uma tarefa psíquica difícil
para qualquer mostraram-lhe Nereu
um. as famílias têm uma espécie de ego grupal e uma
rede de conexões adormecido. Ele pegou
o grisalho deus do mar
emocionais entrosada; é preciso um bocado de esforço e
prática para es-e, grudando-se a ele
tabelecer uma autonomia fora deste sistema. Mas isso,
Bowen acreditava, apesar de suas muitas
embora crucial para todo mundo, era também necessário
do ponto de mudanças multiformes,
forçou-o a profetizar
vista profissional no caso de terapeutas familiares, que
não podiam ajudar como as maçãs
outras pessoas de uma forma adequada se não
conseguissem se diferen-douradas podiam ser


--- PAGINA 1217 ---

ciar de suas próprias famílias. eles transfeririam seus
problemas pessoais conquistadas...
... Nereu havia
para o consultório.
aconselhado Hércules
e na verdade aqui estava o professor Bowen, um homem
com cina não colher os pomos
quenta e poucos anos, que vinha trabalhando seu
relacionamento com ele mesmo, mas usar
Atlas como seu agente,
sua família havia anos, mas que se via sugado pela
dinâmica de grupo, enquanto o aliviava de
regredindo emocionalmente, incapaz de pensar direito,
sempre que ia sua carga fantástica;
visitá-la, no tennessee. isso o fazia sentir-se
profundamente frustrado e portanto, ao chegar ao
Jardim das Espérides ele
deprimido. estava na hora, ele decidiu, de tentar uma
experiência pesso-pediu a Atlas para lhe
al radical em sua próxima visita à família.
fazer este favor. Atlas
estratégia 27
399


--- PAGINA 1218 ---

teria feito qualquer
No final de janeiro de 1967, June Bowen recebeu uma
extensa carta coisa por uma hora
do irmão Murray. Os dois não se escreviam havia algum
tempo; na verde trégua, mas tinha
medo de Landon, a
dade, June estava ressentido com o irmão e vinha
evitando encontrar-se quem Hércules, por
pessoalmente com ele havia muito anos, pois sentia que
a mãe sempre to-conseguinte, matou com
mava o partido de Murray, mesmo que fosse June a
dirigir os negócios. Na uma flecha lançada por
carta, Murray transmitia muitas fofocas a respeito de
June que membros cima do muro do jardim.
Hércules então curvou-se
da família haviam lhe contado ao longo dos anos, sempre
com o cuidado para receber o peso do
de acrescentar que era melhor Murray não deixar seu
“sensível” irmão sa-globo celestial e Atlas
ber. Murray dizia que estava cansado destas histórias e
de ouvir as pessoas se afastou, retornando
logo com os três pomos


--- PAGINA 1219 ---

lhe dizerem como lidar com seu irmão. seria melhor, ele
pensava, falar colhidos por suas filhas.
diretamente com June. ele terminou a carta falando que
seria desneces-Ele achou a sensação
sário os dois se verem em sua próxima visita em casa,
visto que já lhe havia de liberdade deliciosa.
“Eu mesmo levarei estes
dito tudo que queria. ele assinou a carta como “seu
irmão intrometido”.
pomos para Euristeus,
Quanto mais June pensava na carta, mais zangado
ficava. Murray ha-sem falta”, disse, “se
via remexido intencionalmente em um ponto de discórdia
entre June e você segurar os céus um
pouco mais.” Hércules
sua família. então, dias depois, a irmã mais nova
também recebeu uma fingiu concordar, mas,
carta de Murray, dizendo que sabia de seu estado
emocional e que tinha tendo sido avisado por
escrito a June para que cuidasse dela até ele chegar em
casa. assinou Nereu para não aceitar
nenhuma oferta desse
a carta, “seu irmão Preocupado”. esta carta foi tão
perturbadora para a tipo, implorou a Atlas


--- PAGINA 1220 ---

irmã como a de June tinha sido para ele: estava cansada
de ver as pessoas que sustentasse o globo
tratando-a como se estivesse doente – isso só a deixava
mais aflita do que só por um instante,
enquanto colocava
estava na realidade. Depois de um breve intervalo,
Murray enviou uma uma almofada na
terceira carta, desta vez para a mãe. ele mencionava as
cartas que tinha cabeça. Atlas, facilmente
escrito para os outros. estava tentando diminuir a crise
familiar, dizia, enganado, colocou os
atraindo todas as atenções para ele. escreveu que sua
intenção fora a de pomos no chão e retomou
sua carga; quando
perturbar o irmão e que tinha material para irritá-lo ainda
mais se fosse então Hércules pegou-os
necessário; mas, avisava, nunca é prudente dividir
informações secretas e partiu com um irônico
com o “inimigo”, portanto a mãe devia guardar tudo isso
para ela mesma.
adeus.
the greek Myths, Vol.
ele assinou a carta, “seu Filho estrategista”. Pensando
que ele estava ma-2, robert graves,


--- PAGINA 1221 ---

luco, a mãe queimou a carta.
1955
Notícias destas cartas passaram rapidamente pela
família, mexendo em uma casa de maribondos repleta de
acusações, preocupações e ansiedades. todos estavam
nervosíssimos, mas June era o centro da tempestade. ele
mostrou a carta de Murray à mãe, que ficou muito
preocupada.
June prometeu que, na próxima visita de Murray à
família, ele não só não o evitaria como iria confrontá-lo e
dizer tudo que ele precisa escutar.
Murray chegou em Waverly no início de fevereiro. Na
segunda noite de sua visita, em um jantar na casa da
irmã, June apareceu com a mulher; o pai e a mãe
também estavam presentes. O encontro durou umas
duas horas, seus principais participantes foram Murray,
June e a mãe deles.
Foi um confronto familiar desagradável. June furioso
ameaçava processar Murray pelas histórias grosseiras e
acusava a mãe de conspirar com seu preferido. Quando
Murray confirmou que ele e a mãe estavam de
cumplicidade, de que tudo havia sido tramado anos
antes entre ele e a mãe, ela achou isso um insulto,
negou ter conhecimento de qualquer trama e 400
estratégia 27
disse que nunca mais ia contar coisa alguma a Murray.
June contou suas Eu considerava a


--- PAGINA 1222 ---

próprias histórias sobre seu irmão professor; Murray
respondeu que elas maioria das pessoas
que conhecia única e
eram interessantes, mas que conhecia outras melhores.
toda a conversa exclusivamente como
girou em torno de assuntos pessoais, e muitas emoções
reprimidas vieram criaturas que podia
à tona. Mas Murray permanecia estranhamente
desligado. ele fez ques-usar como carregadores
em minhas viagens
tão de não tomar nenhum partido; ninguém estava lá
muito satisfeito movidas à ambição.
com o que ele dizia.
Quase todos, mais
No dia seguinte, Murray apareceu na casa de June – e
June, por al-cedo ou mais tarde,
gum motivo, ficou feliz em vê-lo. Murray contou mais
fofocas, inclusive a ficavam exaustos. Não
conseguindo suportar
que ouvira sobre como June estava lidando com a
situação, considerando-as longas marchas que
se todo o estresse a que estava sendo submetido. June,
muito emocio-eu os obrigava a fazer


--- PAGINA 1223 ---

nado, começou a se abrir com o irmão sobre seus
problemas: ele estava a toda a velocidade e
em qualquer condição
realmente preocupado com a irmã, disse, até pensando
que ela talvez climática, eles morriam
fosse retardada. Mais tarde, naquele mesmo dia, Murray
visitou a irmã e pelo caminho. Eu
lhe contou o que June dissera a seu respeito; ela era mais
do que capaz de pegava outros. Para
atraí-los para meu
cuidar de si mesma, respondeu, e já estava cansada da
família se metendo serviço, eu prometia
em sua vida. Mais visitas seguiram-se a outros membros
da família. em levá-los para onde eu
cada um dos casos, sempre que alguém tentava passar
adiante alguma mesmo estava indo,
para aquela estação
fofoca ou fazer Murray tomar este ou aquele partido na
constelação fami-final de glória à qual
liar, ele desviava a tentativa com um comentário neutro
ou a transmitia os alpinistas querem
para a pessoa envolvida.
desesperadamente
chegar...


--- PAGINA 1224 ---

No dia que Murray foi embora, todos foram se despedir
dele. a irmã the secret lIfe
parecia mais relaxada; o pai, também. O humor da
família estava nitida-of salvador dalí,
mente alterado. Uma semana depois, a mãe de Murray
lhe enviou uma salvador Dalí, 1942
carta que terminava assim: “Com todos estes altos e
baixos, sua última visita foi a melhor de todas.” June
agora escrevia regularmente para o irmão.
O conflito sobre quem controlava os negócios da família
estava acalmado e acertado. as visitas de Murray em
casa agora eram esperadas por todos, mesmo ele
continuando com seus velhos truques, com histórias e
coisas semelhantes.
Murray mais tarde escreveu sobre o incidente e
incorporou o que havia aprendido com ele a seu
treinamento de outros terapeutas familiares.
ele o considerava o momento decisivo de sua carreira.
interpretação
a estratégia de Bowen no experimento que realizou com
sua família foi simples: fazer com que fosse impossível
para qualquer membro da família forçá-lo a tomar
partido ou prendê-lo em algum tipo de aliança. ele ia
causar também uma tempestade emocional de propósito
para quebrar a dinâmica familiar rançosa, mirando
especialmente em June e na mãe, essas forças
centrífugas dinâmicas. ele ia fazer a família ver as coisas
sob uma nova perspectiva obrigando-a a falar sobre
assuntos pessoais em vez de evitá-los. e fazer um


--- PAGINA 1225 ---

trabalho consigo mesmo para permanecer calmo e
racional, reprimindo qualquer desejo seja de agradar ou
de fugir ao confronto.
estratégia 27
401
O LeÃO e O BUrrO
e em meio a este experimento, Bowen teve uma
sensação incrível seLVageM
de leveza – uma quase euforia. Pela primeira vez na vida,
ele se sentiu O leão e o burro
conectado com a família sem ficar submerso em suas
influências emo-selvagem entraram em
um acordo para caçar
cionais. ele podia conversar, discutir e zombar sem
regredir a acessos de animais selvagens
raiva infantis ou esforçar-se demais para ser agradável
com atitudes falsas.
juntos. O leão ia usar
Quanto mais ele lidava com a família desse jeito, mais
fácil ficava.
sua grande força,
enquanto o burro usaria

