# CHUNK 5 (Paginas 101-125)


--- PAGINA 101 ---

Napoleão é que estava condenado.
E, portanto, foi solto
Você talvez ache o exército prussiano apenas um
exemplo histórico mais uma vez. E foi
assim que ele se salvou
interessante, mas, na verdade, é provável que você
esteja marchando na da morte duas vezes:
mesma direção. O que limita indivíduos, assim como
nações, é a incapa-com uma simples
cidade de enfrentar a realidade, de ver as coisas como
elas são. Conforme mudança de nome.
envelhecemos, ficamos mais enraizados no passado. O
hábito toma conta.
Esta fábula mostra que
nem sempre é necessário
algo que funcionou para nós passa a ser uma doutrina,
uma casca para nos limitarmos às
nos proteger da realidade. a repetição substitui a
criatividade. raramente mesmas táticas. Mas,
percebemos que estamos fazendo isto, porque é quase
impossível para pelo contrário, se
nos adaptarmos às
nós ver o que está acontecendo em nossas mentes. e aí,
de repente, um circunstâncias podemos


--- PAGINA 102 ---

jovem Napoleão cruza nosso caminho, uma pessoa que
não respeita as escapar mais facilmente
tradições, que luta de um modo novo. só então vemos
que nossas manei-do perigo.
ras de pensar e reagir ficaram antiquadas.
fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
Nunca dê como certo que seus sucessos no passado
continuarão sendo assim no futuro. Na verdade, seus
êxitos do passado são o seu maior obstáculo: cada
batalha, cada guerra, é diferente, e você não pode supor
que o que funcionou antes vai funcionar hoje. Você deve
se libertar do passado e abrir os olhos para o presente.
sua tendência para combater a guerra anterior pode
levá-lo a sua derradeira guerra.
40
estratégia 2
Quando em 1806 os generais prussianos ... mergulharam
nas mandíbulas Nunca li nenhum
escancaradas do desastre usando a ordem oblíqua de
batalha de Frederico, tratado sobre
estratégia... Quando
o Grande, não foi apenas uma questão de estilo que
havia sobrevivido lutamos, não levamos


--- PAGINA 103 ---

a sua utilidade, porém a mais extrema falta de
imaginação à qual conosco nenhum livro.
a rotina sempre conduziu.
Mao tsé-tung,
1893-1976
– Carl Von Clausewitz, Da guerra (1780-1831) a gUerra
PreseNte
em 1605, Miyamoto Musashi, um samurai que ganhou
fama como espa-reFresCaNDO
dachim na tenra idade de 21 anos, foi desafiado para um
duelo. O desa-a MeNte . Quando
fiador, um rapaz chamado Matashichiro, era da família
Yoshioka, um clã você e seu adversário
estão envolvidos em
também famoso por bons espadachins. No início daquele
ano, Musashi um combate que se
havia derrotado o pai de Matashichiro, genzaemon, em
um duelo. Dias arrasta sem um fim à
depois, ele matara o irmão mais novo de genzaemon em
outro duelo. vista, é crucial que você invente uma
técnica
a família Yoshioka queria vingança.
totalmente diferente.


--- PAGINA 104 ---

Os amigos de Musashi farejaram uma armadilha no
desafio de Ma-Ao refrescar sua mente
tashichiro e se ofereceram para acompanhá-lo até o
duelo, mas Musashi e técnicas enquanto
foi sozinho. em suas lutas anteriores com os Yoshiokas,
ele os havia irri-continua a lutar
contra seu adversário,
tado aparecendo com horas de atraso; desta vez,
entretanto, ele chegou você vai encontrar um
cedo e se escondeu nas árvores. Matashichiro chegou
com um pequeno senso de oportunidade
exército. Musashi “chegaria muito atrasado como
sempre”, um deles dis-ritmado com o qual
derrotá-lo.
se, “mas esse truque não vai mais funcionar com a
gente!”. Confiantes em Sempre que você e
sua emboscada, os homens de Matashichiro deitaram-se
escondidos na seu adversário ficam
grama. De repente, Musashi saltou de trás de sua árvore
e gritou: estagnados, você
– Já esperei o bastante, saque de sua espada!
deve imediatamente
empregar um método


--- PAGINA 105 ---

em um golpe rápido, ele matou Matashichiro, depois se
posicionou diferente com ele a fim
em ângulo para os outros homens. todos eles se
colocaram a postos, mas de vencê-lo.
foram apanhados de surpresa e se assustaram, e em vez
de cercá-lo, fi-o lIvro dos cInco
caram em uma linha quebrada. Musashi simplesmente
passou correndo anéIs, Miyamoto
Musashi, 1584-1645
pela linha, matando os homens atordoados um após o
outro em questão de segundos.
a vitória de Musashi selou sua reputação como um dos
maiores espadachins do Japão. agora ele vagava pelo
país procurando desafios adequados. em uma cidade ele
ouviu falar de um guerreiro invencível chamado Baiken,
cujas armas eram uma foice e uma longa corrente com
uma bola de aço na extremidade. Musashi queria ver
estas armas em ação, mas Baiken recusou: a única
maneira de vê-las atuando, Baiken disse, era em um
duelo.
Mais uma vez os amigos de Musashi escolheram o
caminho seguro: insistiram para que ele fosse embora.
Ninguém tinha chegado perto de derrotar Baiken, cujas
armas eram invencíveis: girando a bola no ar para
aumentar o impulso, ele forçava a vítima a recuar com
uma investida inexorável e aí lançava a bola no rosto do
homem. seu adversário tinha de se desviar da bola e da
corrente e, enquanto seu braço da espada estava
ocupado, em um breve instante Baiken o golpeava no
pescoço com a foice.


--- PAGINA 106 ---

estratégia 2
41
É uma doença ficar
ignorando os conselhos dos amigos, Musashi desafiou
Baiken e apa-obcecado com a
receu na tenda do homem com duas espadas, uma longa
e outra curta.
ideia de vencer. É
também uma doença
Baiken nunca tinha visto ninguém lutar com duas
espadas. também, em estar obcecado com
vez de deixar Baiken atacar primeiro, Musashi atacou
antes, deixando o a ideia de empregar
inimigo perplexo. Baiken hesitou em lançar a bola, pois
Musashi poderia sua habilidade de
desviá-la com um golpe da espada curta e atingi-lo com
a outra. enquanto espadachim. Também
é, estar obcecado com
procurava uma oportunidade, Musashi de repente o
desequilibrou com a ideia de usar tudo
um golpe da espada curta e então, em uma fração de
segundo, concluiu que você aprendeu, e


--- PAGINA 107 ---

com um golpe da espada longa, perfurando-o e matando
o, até então, com a ideia de atacar.
É também uma doença
invencível mestre Baiken.
estar obcecado com a
anos depois, Musashi soube de um grande samurai
chamado sasaki ideia de se livrar de
ganryu, que lutava com uma espada muito longa – uma
arma surpreen-qualquer uma dessas
doenças. Uma doença
dentemente bela, que parecia possuída de um espírito
guerreiro. esta aqui é uma mente
luta seria o teste definitivo para Musashi. ganryu aceitou
o desafio; o due-obcecada que não para
lo ocorreria em uma pequena ilha perto da casa do
samurai.
de pensar em uma
coisa. Porque todas
Na manhã do duelo, a ilha estava lotada. a luta entre
guerreiros estas doenças estão em
como eles não tinha precedentes. ganryu chegou na
hora, mas Musashi sua mente, você deve se
estava atrasado, muito atrasado. Passou uma hora, duas;
ganryu estava livrar delas para colocar


--- PAGINA 108 ---

sua mente em ordem.
furioso. Finalmente um barco foi avistado aproximando-
se da ilha. seu takuan, Japão,
passageiro estava deitado, meio adormecido, parecia,
desbastando um 1573-1645
longo remo de madeira. era Musashi. ele parecia perdido
em seus pensamentos, olhando as nuvens. Quando o
barco chegou à praia, ele amarrou uma toalha suja na
cabeça e saltou fora, brandindo seu longo remo – mais
longo do que a famosa espada de ganryu. este homem
estranho tinha vindo para a maior luta de sua vida
usando um remo como espada e uma Qualquer um pode
planejar uma
toalha como faixa na cabeça.
campanha, mas poucos
ganryu gritou zangado:
são capazes de travar
– está com tanto medo de mim que quebrou sua
promessa de estar uma guerra, porque
só um verdadeiro
aqui às oito?
gênio militar pode
Musashi não disse nada, mas se aproximou mais. ganryu
sacou de lidar com evoluções e


--- PAGINA 109 ---

sua magnífica espada e jogou a bainha na areia. Musashi
sorriu: circunstâncias.
Napoleão Bonaparte,
– sasaki, você acabou de selar o seu destino.
1769-1821
– eu? Derrotado? impossível!
– Que vitorioso na terra – respondeu Musashi –
abandonaria sua bainha ao mar?
esta enigmática observação só irritou ganryu ainda mais.
então Musashi atacou, mirando seu remo afiado direto
nos olhos do inimigo. garyu rapidamente ergueu a
espada e tentou acertar a cabeça de Musashi, mas errou
o golpe, cortando apenas a toalha em duas. ele nunca
errara antes. Quase no mesmo instante, Musashi baixou
sua espada de madeira, derrubando ganryu. Os
espectadores estavam de boca aberta.
enquanto ganryu se esforçava para se levantar, Musashi
matou-o com um golpe na cabeça. em seguida, depois
de se curvar polidamente para os homens oficializando o
fim do duelo, ele entrou de novo no barco e partiu com a
mesma calma com que tinha chegado.
42
estratégia 2


--- PAGINA 110 ---

a partir daquele momento, Musashi foi considerado um
espadachim Trovões e vento: a
sem rival.
imagem de DURAÇÃO.
Assim o homem superior
permanece firme e não
interpretação
muda sua direção.
Miyamoto Musashi, autor de O livro dos cinco anéis,
venceu todos os seus O trovão ribomba, e o
duelos por uma razão: em cada caso ele adaptava sua
estratégia a seu ad-vento sopra; ambos são
exemplos de extrema
versário e às circunstâncias do momento. Com
Matashichiro, ele decidiu mobilidade e, portanto,
que era hora de chegar cedo. O que não havia feito em
suas lutas anterio-aparentemente são
res. a vitória sobre colegas superiores dependia da
surpresa, portanto ele o próprio oposto de
duração, mas as
saltou quando seus adversários estavam deitados; então,
depois de matar o leis que governam


--- PAGINA 111 ---

líder deles, colocou-se em um ângulo que os convidava a
atacá-lo em vez seu aparecimento e
de cercá-lo, o que teria sido muito mais perigoso para
ele. Com Baiken foi diminuição, seu ir e
simplesmente uma questão de usar duas espadas e
depois lotar seu espaço, vir, resistem. Do mesmo
modo a independência
não lhe dando tempo para reagir com inteligência a esta
novidade. Com do homem superior não
ganryu ele teve a intenção de enfurecer e humilhar seu
arrogante adver-está baseada na rigidez
sário – a espada de madeira, a atitude de pouco caso, a
toalha suja amare imobilidade de caráter.
Ele sempre acompanha
rada na cabeça, a observação enigmática, o golpe nos
olhos.
a evolução dos tempos e
Os adversários de Musashi dependiam de técnica
brilhante, espadas muda com ela.
faiscantes e armas não ortodoxas. isso é o mesmo que
lutar a guerra pas-O que resiste é a diretriz
sada; em vez de reagir ao momento, eles confiavam no
treinamento, na invariável, a lei interior
de seu ser, que determina


--- PAGINA 112 ---

tecnologia e no que havia funcionado antes. Musashi,
que havia com-todas as suas ações.
preendido a essência da estratégia quando ainda era
muito jovem, transI chIng, China,
formou a rigidez deles em derrota. seu primeiro
pensamento foi com por volta do século
relação ao movimento inicial que mais surpreenderia
este adversário em Viii a.C.
particular. em seguida ele se fixaria no momento: tendo
desequilibrado o adversário com algo inesperado, ele
observaria atentamente, depois reagiria com outra ação,
em geral improvisada, que transformaria o mero
desequilíbrio em derrota e morte.
Minha política é não ter
ao se preparar para a guerra, você deve se livrar de
mitos e interpre-política.
tações errôneas. estratégia não é uma questão de
aprender uma série de abraham Lincoln,
movimentos ou ideias para serem seguidas como receita;
a vitória não tem 1809-1865
fórmulas mágicas. ideias são simples nutrientes para o
solo: elas ficam em seu cérebro como possibilidades,
para que no calor do momento elas possam inspirar uma
direção, uma resposta apropriada e criativa. abandone
todos os fetiches – livros, técnicas, fórmulas, armas
faiscantes – e aprenda a ser seu próprio estrategista.


--- PAGINA 113 ---

Assim, as vitórias pessoais na batalha não podem ser
repetidas – elas assumem sua forma em resposta a
circunstâncias inesgotavelmente cambiantes.
– Sun Tzu (século IV a.C.)
CHaVes Para a gUerra
ao olharmos para uma experiência desagradável ou
incômoda do passado, a ideia inevitavelmente nos
ocorre: se tivéssemos dito ou feito x em vez de y, se
pudéssemos fazer de novo. Muitos generais perderam a
cabeça estratégia 2
43
Se você coloca uma cuia
no calor da batalha e depois, olhando para trás,
pensaram na única tática, vazia na água e a toca,
na única manobra, que teria mudado tudo. até o príncipe
Hohenlohe, ela escorrega para um
lado. Por mais que você
anos mais tarde, pôde ver como ele havia estragado a
retomada de Vier-tente, ela não fica em
zehnheiligen. O problema, entretanto, não é que só
pensamos na solução um lugar só. A mente de
quando já é tarde. O problema é que imaginamos que o
conhecimento é quem chegou ao estado


--- PAGINA 114 ---

o que estava faltando: se tivéssemos sabido, se
tivéssemos pensado melhor.
máximo não fica com
coisa alguma, nem por
esta é exatamente a abordagem errada. O que nos
desviou do caminho um segundo. É como
certo é não estarmos sintonizados com o momento
presente, insensíveis uma cuia vazia na água
às circunstâncias. estamos ouvindo nossos próprios
pensamentos, reagin-que é empurrada de um
lado para o outro.
do às coisas que nos aconteceram no passado, aplicando
teorias e ideias takuan, Japão,
que digerimos faz tempo, mas que nada têm a ver com
nossas dificuldades 1573-1645
no presente. Mais livros, teorias e ideias só pioram o
problema.
Compreenda: os maiores generais, os estrategistas mais
criativos, se destacam não porque têm mais
conhecimentos, mas porque são capazes, quando
necessário, de largar suas noções preconcebidas e se
concentrar intensamente no momento presente. é assim
que nasce a centelha da criatividade e as oportunidades
são aproveitadas. Conhecimento, experiência e teoria
têm limitações: nenhuma quantidade de ideias
antecipadas pode preparar você para o caos da vida,
para as infinitas possibilidades do momento. O grande


--- PAGINA 115 ---

filósofo da guerra, Carl von Clausewitz, chamava a isto
de “atrito”: a diferença entre nossos planos e o que
realmente acontece. Visto que o atrito é inevitável, nossa
mente precisa ser capaz de acompanhar as mudanças e
se adaptar ao inesperado. Quanto melhor pudermos
adaptar nossos pensamentos às circunstâncias que não
são mais as mesmas, mais realistas serão nossas
respostas a elas. Quanto mais nos perdermos em teorias
pré-digeridas e experiências passadas, mais inadequada
e ilusória será nossa reação.
Pode valer a pena analisar o que deu errado no passado,
mas é muito mais importante desenvolver a capacidade
de pensar no momento. assim você terá muito menos
erros para analisar.
Pense na mente como um rio: quanto mais rápido ele
corre, melhor ele acompanha o presente e reage às
mudanças. Quanto mais rápido ele flui, também mais ele
se renova e maior é sua energia. ideias obsessivas,
experiências passadas (sejam traumas ou sucessos) e
noções preconcebidas são como rochas ou lama neste
rio, ali se sedimentando e endurecendo e represando-o.
O rio para de se mover; a estagnação se estabelece.
Você deve travar mentalmente uma guerra constante
contra esta tendência.
O primeiro passo é simplesmente estar atento ao
processo e à necessidade de combatê-lo. O segundo é
adotar algumas táticas que talvez o ajudem a restaurar o
fluxo natural da mente.
reexamine todas as suas crenças e princípios prediletos.
Quando perguntaram a Napoleão que princípios de
guerra ele seguia, a resposta foi: nenhum. seu gênio era
sua habilidade para reagir às circunstâncias, fazer 44


--- PAGINA 116 ---

estratégia 2
o máximo do que lhe era dado – ele foi o supremo
oportunista. seu único A derrota é amarga.
princípio, igualmente, deve ser não ter princípios.
acreditar que a estra-Amarga para o soldado
comum, três vezes
tégia tem leis inexoráveis ou regras eternas é aceitar
uma posição rígida, mais amarga para seu
estática, que será seu erro. Claro que o estudo da
história e da teoria pode general. O soldado
ampliar sua visão do mundo, mas você tem de combater
a tendência da te-pode se consolar com
oria de se enrijecer em dogma. seja brutal com o
passado, com a tradição, a ideia de que, seja
qual for o resultado, ele
com os antigos estilos de fazer as coisas. Declare guerra
às vacas sagradas cumpriu seu dever fiel
e vozes do convencional na própria cabeça.
e resolutamente, mas
Nossa educação é, muitas vezes, o problema. Durante a
segunda o comandante falhou
em seu dever se não


--- PAGINA 117 ---

guerra Mundial, os ingleses combatendo os alemães no
deserto da África conquistou a vitória
do Norte estavam bem treinados na guerra com tanques;
você pode-
– pois esse é seu dever.
ria dizer que eles foram doutrinados com teorias a
respeito disso. Mais Ele não tem nenhum
tarde, na campanha, uniram-se a eles as tropas
americanas que eram outro que se compare
a isso. Ele irá remoer
muito menos educadas nestas táticas. em pouco tempo,
entretanto, os em suas lembranças
americanos começaram a lutar em um estilo que era
igual, se não supe-os acontecimentos
rior, ao dos britânicos; eles se adaptaram à mobilidade
deste novo tipo durante a campanha.
“Aqui”, ele pensará,
de combate no deserto. segundo o próprio marechal de
campo erwin
“eu errei; aqui eu aceitei
rommel, líder do exército alemão na África do Norte, “Os
americanos...
os conselhos do meu


--- PAGINA 118 ---

aproveitaram muito mais do que os ingleses com sua
experiência na temor quando deveria
África, confirmando assim o axioma de que educação é
mais fácil do que ter sido ousado; ali eu
deveria ter esperado
reeducação”.
para ganhar força,
O que rommel quis dizer era que a educação tende a
marcar a fer-não atacado pouco a
ro na mente preceitos que são difíceis de abalar. em
meio ao combate, pouco; nesse momento
eu falhei em aproveitar
a mente treinada pode ficar para trás – concentrando-se
mais em regras a oportunidade quando
aprendidas do que nas circunstâncias diferentes da
batalha. Quando ela se apresentou.”
você se vê diante de uma nova situação, muitas vezes é
melhor imaginar Ele irá se lembrar dos
que não sabe nada e que precisa começar a aprender
tudo de novo.
soldados que enviou
para o ataque que
Limpar a mente de tudo que você pensava saber, mesmo
suas ideias falhou e que não


--- PAGINA 119 ---

preferidas, lhe dará o espaço mental para ser educado
por sua experiên-voltaram. Ele recordará
cia presente – a melhor escola de todas. Você vai
desenvolver os seus a expressão nos olhos
próprios músculos estratégicos, em vez de depender das
teorias e livros dos homens que
confiaram nele. “Eu
dos outros.
falhei com eles”, ele
dirá para si mesmo,
apague a memória da última guerra. a última guerra que
você com-
“e falhei com o meu
país!” Ele se verá como é
bateu é um perigo, mesmo que você tenha vencido. ela
está fresca em realmente – um general
sua mente. se você saiu vitorioso, tenderá a repetir as
estratégias que derrotado. Em uma
acabou de usar, pois o sucesso nos deixa preguiçosos e
complacentes; se hora sombria, ele se
você perdeu, talvez esteja desconfiado e indeciso. Não
pense na última acusará e questionará
os próprios fundamentos


--- PAGINA 120 ---

guerra; você não tem a distância nem o desapego. em
vez disso, faça de sua liderança e
o que puder para apagá-la de sua mente. Durante a
guerra do Vietnã, masculinidade.
o grande general norte-vietnamita, Vo Nguyen giap, tinha
um simples E então ele deve parar!
Pois se vai comandar
sistema empírico: depois de uma campanha bem-
sucedida, ele se con-em batalha de novo,
vencia de que na verdade tinha sido um fracasso.
Consequentemente, deve se livrar destes
ele não se embriagava para comemorar seu sucesso e
nunca repetia a arrependimentos, e
mesma estratégia na batalha seguinte. Pelo contrário,
ele tinha de exa-reprimi-los, pois eles
se agarrarão a sua
minar cada situação de novo.
vontade e
estratégia 2
45
autoconfiança. Ele deve


--- PAGINA 121 ---

ted Williams, talvez o maior autêntico batedor de
beisebol, fazia rechaçar estes ataques
questão de sempre esquecer sua última rebatida. tivesse
conseguido um que desfere contra si
home run ou um strikeout, ele esquecia. Duas rebatidas
nunca são iguais, próprio e abandonar
as dúvidas nascidas
mesmo contra o mesmo lançador, e Williams queria uma
mente aberta.
do fracasso. Esqueça-
ele não esperava pelo próximo rebate para começar a se
esquecer: assim as e lembre-se apenas
que voltava do dugout, ele começava a se concentrar no
que estava aconte-das lições a serem
aprendidas com a
cendo na partida. atenção aos detalhes do presente é, de
longe, a melhor derrota – elas estão em
maneira de excluir o passado e esquecer a última guerra.
maior número do que
com a vitória.
Mantenha a mente em movimento. Quando crianças,
nossas mentes não defeat Into vIctory,
William slim,


--- PAGINA 122 ---

paravam nunca. estávamos abertos a novas experiências
e absorvíamos 1897-1970
o máximo possível. aprendíamos rápido, porque o mundo
a nossa volta nos excitava. Quando nos sentíamos
frustrados ou aborrecidos, encontrá-vamos algum modo
criativo de conseguir o que queríamos e depois,
rapidamente, esquecíamos o problema assim que algo
novo cruzasse nosso caminho.
todos os grandes estrategistas – alexandre, o grande;
Napoleão; Musashi – foram infantis neste aspecto. Às
vezes, na verdade, eles até agiam como crianças. a
razão é simples: estrategistas superiores veem as coisas
como elas são. eles são altamente sensíveis a riscos e
oportunidades. Nada permanece a mesma coisa na vida
e acompanhar as circunstâncias conforme elas mudam
requer uma grande fluidez mental. grandes estrategistas
não agem de acordo com ideias preconcebidas: eles
reagem ao momento, como crianças. suas mentes estão
sempre se movendo e eles estão sempre excitados e
curiosos. eles esquecem rapidamente o passado – o
presente é muito mais interessante.
aristóteles, o pensador grego, pensava que a vida era
definida pelo movimento. O que não se move está morto.
O que tem velocidade e mobilidade tem mais
possibilidades, mais vida. todos nós começamos com a
mente móvel de um Napoleão, mas, conforme
envelhecemos, tendemos a ficar mais parecidos com os
prussianos. Você talvez ache que o que gostaria de
recuperar de sua juventude é sua aparência, seu bom
condicio-namento físico, seus prazeres simples, mas o
que você realmente precisa é da fluidez mental que
possuiu um dia. sempre que você perceber seus


--- PAGINA 123 ---

pensamentos girando em torno de um assunto ou ideia
em particular –
uma obsessão, um ressentimento – empurre-os para o
passado. Distraia-se com outra coisa. Como uma criança,
encontre algo novo em que se concentrar, algo que
mereça sua atenção. Não perca tempo com coisas que
não pode mudar ou influenciar. Não fique parado.
absorva o espírito dos tempos. ao longo de toda a
história da guerra, tem havido batalhas clássicas nas
quais o passado se confrontou com o futuro em uma
irremediável disparidade. aconteceu no século Vii,
quando os persas e bizantinos enfrentaram os
invencíveis exércitos do islã, com sua nova forma de
combate no deserto; ou na primeira metade do século
Xiii, quando os mongóis usaram incansável mobilidade
para vencer 46
estratégia 2
os pesados exércitos russos e europeus; ou em 1806,
quando Napoleão Saber que se está em
esmagou os prussianos em Jena. em cada caso, o
exército conquistador uma determinada
condição, em um
desenvolveu um jeito de lutar que maximizava uma nova
forma de tecno-determinado estado,
logia ou uma nova ordem.
já é um processo de


--- PAGINA 124 ---

Você pode reproduzir este efeito em uma escala menor
sintonizan-liberação; mas o homem
do-se com o espírito dos tempos. Desenvolver antenas
para as tendências que não tem consciência
de sua condição, de
que ainda estão para surgir toma tempo e estudo, assim
como a flexibi-sua luta, tenta ser
lidade para se adaptar a estas tendências. Conforme
você envelhece, é outra coisa que não é
melhor alterar periodicamente seu estilo. Na era dourada
de Hollywood, ele, que dá origem ao
hábito. Portanto, então,
a carreira da maioria das atrizes era muito curta. Mas
Joan Crawford lutou tenhamos em mente que
contra o sistema dos estúdios e conseguiu ter uma
carreira notavelmente queremos examinar o
longa mudando constantemente de estilo, indo de sereia,
heroína noir até que é, observar e estar
rainha cult. em vez de permanecer sentimentalmente
apegada a um esti-atento a exatamente
o que é o real, sem lhe
lo dos velhos tempos, ela foi capaz de perceber uma
tendência surgindo dar uma interpretação.
e acompanhá-la. ao se adaptar e mudar de estilo
constantemente, você É preciso uma mente


--- PAGINA 125 ---

evitará as armadilhas de suas guerras anteriores. assim
que as pessoas extraordinariamente
astuta, um coração
acharem que o conhecem, você muda.
extraordinariamente
flexível, para estar
Curso inverso. O grande romancista russo Fiódor
Dostoiévski sofria de atento e acompanhar
epilepsia. Pouco antes de um ataque, ele experimentava
um momento o que é; porque o que é
está sempre se movendo,
de intenso êxtase, que descrevia como uma sensação de
estar de repente continuamente passando
inundado de realidade, uma visão momentânea do
mundo exatamente por uma transformação,
como ele é. Mais tarde ele se veria deprimido, pois esta
visão tinha ficado e se a mente está
acorrentada à crença,
repleta de hábitos e rotinas da vida diária. Durante essas
depressões, que-ao conhecimento, ela
rendo sentir essa proximidade com a realidade de novo,
ele ia ao cassino cessa de buscar, ela
mais próximo e jogava fora todo seu dinheiro. aí a
realidade tomava con-cessa de acompanhar

