# CHUNK 16 (Paginas 376-400)


--- PAGINA 376 ---

Compreenda: quanto mais você deseja o prêmio, mais
precisa com-Aquele a quem os
pensar examinando seu custo. Olhe além dos custos
óbvios e pense nos antigos chamavam de
especialista em batalhas
intangíveis: a boa vontade que talvez desperdice ao
entrar em guerra, a conquistava a vitória
fúria do perdedor se você vencer, o tempo que essa
vitória pode levar, onde a vitória era
sua dívida para com seus aliados. Você pode sempre
esperar por uma facilmente conquistada.
Por conseguinte,
hora melhor; você pode sempre tentar algo mais
condizente com seus a batalha de um
recursos. Lembre-se: a história está cheia de cadáveres
de pessoas que especialista jamais é
ignoraram os custos. Poupe-se de batalhas
desnecessárias e você viverá uma vitória excepcional,
para lutar mais um dia.
nem ela lhe confere a
fama pela sabedoria ou
crédito pela coragem.


--- PAGINA 377 ---

Quando as armas perderam o fio e os espíritos estão
deprimidos, Suas vitórias em batalha
são infalíveis. Infalível
quando nossas forças se esgotaram e nossos recursos
foram consumidos, significa que ele age
então outros vão se aproveitar de nossa exaustão para
se manifestarem.
onde a vitória é certa, e
Então, mesmo que você tenha generais sensatos, não
pode fazer com que conquista um inimigo
que já perdeu.
as coisas saiam bem no final.
a arte da gUerra, sun
– a arte da guerra , Sun Tzu (século IV a.C.) tzu, século iV
a.C.
PONtOs FOrtes e FragiLiDaDes
Quando a rainha elizabeth i (1533-1603) subiu ao trono
da inglaterra em 1558, herdou um poder medíocre: o
país fora sacudido violentamente pela guerra civil e suas
finanças estavam uma bagunça. elizabeth sonhava em
criar um longo período de paz no qual pudesse aos
poucos reconstruir as bases da inglaterra e,
principalmente, sua economia: um governo com dinheiro
era um governo com opções. a inglaterra, uma pequena
ilha com poucos recursos, não podia esperar competir na
guerra com a França e a espanha, as grandes potências


--- PAGINA 378 ---

da europa. Mas ganharia força com o comércio e a
estabilidade econômica.
Durante vinte anos seguidos, elizabeth fez progressos.
então, no final da década de 1570, sua situação de
repente parecia calamitosa: uma guerra iminente com a
espanha ameaçava cancelar todos os lucros das duas
décadas anteriores. O rei espanhol, Felipe ii, era um
devoto católico que considerava como sua missão
pessoal reverter a expansão do pro-testantismo. Os
Países Baixos (hoje Holanda e Bélgica) eram
propriedades da espanha na época, mas uma crescente
rebelião protestante estava ameaçando seu governo, e
Felipe entrou em guerra contra os rebeldes, determinado
a esmagá-los. enquanto isso, seu maior sonho era
restaurar o catolicismo na inglaterra. sua estratégia no
curto prazo era uma trama para mandar assassinar
elizabeth e depois colocar sua meia-irmã, a católica
Mary, rainha dos escoceses, no trono britânico. Caso este
plano falhasse, sua estratégia a longo prazo era construir
uma imensa armada de navios e invadir a inglaterra.
Felipe não ocultou bem suas intenções, e os ministros de
elizabeth viram a guerra como inevitável. eles a
aconselharam a enviar um exército estratégia 8
129
Aquiles agora
aos Países Baixos, forçando Felipe a colocar seus
recursos ali em vez de desbaratou os troianos


--- PAGINA 379 ---

em um ataque à inglaterra – mas elizabeth não gostou da
ideia; ela envia-e os perseguiu em
direção à cidade, mas
ria pequenas tropas para ajudar os rebeldes protestantes
a evitar um de-seu curso também
sastre militar, mas não se comprometeria com mais
nada. elizabeth temia era fuga. Poseidon e
a guerra; sustentar um exército era uma despesa
enorme, e todos os tipos Apolo, tendo prometido
vingar as mortes de
de outros custos embutidos certamente viriam à tona,
ameaçando a esta-Cycnus e Troilo, e punir
bilidade que ela havia construído. se a guerra com a
espanha era mesmo certas fanfarronices
inevitável, elizabeth queria lutar em seus próprios
termos; ela queria uma que Aquiles havia
pronunciado sobre
guerra que arruinasse a espanha financeiramente e
deixasse a inglaterra o cadáver de Heitor,
a salvo.
trocaram opiniões.
Desafiando seus ministros, elizabeth fez o que pôde para
manter a Ocultos pelas nuvens e
de pé diante do portão


--- PAGINA 380 ---

paz com a espanha, recusando-se a provocar Felipe. isso
lhe deu tempo Scaean, Apolo procurava
para economizar fundos para a construção de uma
marinha britânica.
Paris no auge da
enquanto isso, ela trabalhava em segredo para prejudicar
a economia batalha, virou seu arco
e guiou a seta fatal. Ela
espanhola, que via como o único ponto fraco daquele
país. O enorme im-atingiu a única parte
pério espanhol em expansão no Novo Mundo tornava a
espanha podero-vulnerável do corpo de
sa, mas esse império ficava muito distante. Para mantê-
lo e lucrar com ele, Aquiles, o calcanhar
direito, e ele morreu em
Felipe dependia totalmente de navios, uma vasta frota
que ele comprara agonia.
com enormes empréstimos de banqueiros italianos. seu
crédito com estes the greek Myths,
banqueiros dependia do trânsito livre de seus navios
transportando ouro vol.2, robert
graves, 1955
do Novo Mundo. O poder da espanha apoiava-se em uma
base fraca.


--- PAGINA 381 ---

e, assim, a rainha elizabeth soltou seu maior capitão, sir
Francis Drake, sobre os navios do tesouro espanhol. ele
deveria parecer estar operando por conta própria, um
pirata agindo para seu próprio lucro.
Ninguém devia saber da ligação entre ele e a rainha. a
cada navio que ele capturava, a taxa de juros sobre os
empréstimos de Felipe subia, até que, no final, os
banqueiros italianos estavam elevando os juros mais por
causa da ameaça de Drake do que devido a uma perda
específica qualquer. Felipe esperava lançar sua armada
contra a inglaterra em 1582; com pouco dinheiro, ele foi
obrigado a adiar o projeto. elizabeth tinha conseguido
ganhar mais tempo.
Nesse meio-tempo, para a grande tristeza dos ministros
das finanças de Felipe, o rei se recusava a reduzir o
tamanho da armada invasora. Poderia levar mais tempo
para construir, mas ele pediria mais dinheiro
emprestado. Vendo sua luta com a inglaterra como uma
cruzada religiosa, ele não se deixaria deter por meras
questões financeiras.
enquanto trabalhava para arruinar o crédito de Felipe,
elizabeth ia colocando uma boa parte de seus parcos
recursos na construção de uma rede de espionagem
inglesa – na verdade, com isso ela ficou sendo a agência
de serviços secretos mais sofisticada da europa. Com
agentes por toda a espanha, a rainha se mantinha
informada sobre todos os movimentos de Felipe. ela
sabia exatamente de que tamanho ia ser a armada e
quando seria lançada. isso lhe permitiu adiar a
convocação de seu exército e dos reservas até o último
momento, economizando dinheiro do governo.
130


--- PAGINA 382 ---

estratégia 8
Finalmente, no verão de 1588, a armada espanhola
estava pronta.
Limitações são
eram 128 naus, incluindo vinte grandes galeões e
numerosos marinhei-problemáticas, mas
funcionam. Se vivemos
ros e soldados. igual em tamanho a toda a marinha
inglesa, ela havia economicamente
custado uma fortuna. a armada zarpou de Lisboa na
segunda semana em épocas normais,
de julho. Mas os espiões de elizabeth já a haviam
informado plenamente estamos preparados
para épocas de
sobre os planos da espanha e ela pôde enviar uma frota
de navios ingle-carência. Ser
ses com mais mobilidade para atormentar a armada no
caminho até a econômico nos poupa
costa francesa, afundando suas embarcações de
suprimentos e criando o de humilhações.
caos. Como o comandante da frota inglesa, Lorde Howard
de effingham, Limitações são também


--- PAGINA 383 ---

indispensáveis na
relatou, “a força deles é maravilhosa, grande e
resistente; e, no entanto, regulamentação das
arrancamos suas penas uma por uma.”
condições do mundo.
Finalmente, a armada ancorou no porto de Calais, onde
devia se Na natureza existem
limites físicos para
unir aos exércitos espanhóis estacionados nos Países
Baixos. Determina-verão e inverno, dia
dos a impedir que ela recolhesse estes reforços, os
ingleses reuniram oito e noite, e estes limites
navios grandes, encheram de substâncias inflamáveis e
os colocaram no dão ao ano seu
significado. Do mesmo
curso da frota espanhola, que estava ancorada em
estreita formação. Con-modo, a economia,
forme os navios britânicos se aproximavam do porto a
todo pano, suas ao estabelecer limites
tripulações ateavam fogo neles e os abandonavam. O
resultado foi um fixos para os gastos,
atua preservando a
estrago, com dezenas de embarcações espanholas em
chamas. algumas propriedade e evitando


--- PAGINA 384 ---

se amontoavam desordenadas em busca de águas
seguras, muitas vezes prejudicar as pessoas.
colidindo umas com as outras. em sua pressa de se
fazerem ao mar, toda I chIng, China, C.
século Viii a.C.
a ordem se rompeu.
a perda de navios e suprimentos em Calais acabou com a
disciplina e o moral dos espanhóis, e a invasão foi
suspensa. Para evitar mais ataques no retorno à
espanha, os navios restantes seguiram não para o sul,
mas para o norte, com a intenção de continuar a viagem
para casa contornan-do a escócia e a irlanda. Os ingleses
nem se preocuparam em correr atrás; sabiam que o mau
tempo naquelas águas faria o estrago por eles. Quando a
armada despedaçada retornou à espanha, 44 de seus
navios estavam perdidos e a maioria dos restantes,
danificada demais para navegar com segurança. Quase
dois terços de seus marinheiros e soldados tinham
morrido no mar. enquanto a inglaterra não perdera um só
navio e menos de uma centena de homens havia morrido
em ação.
Foi um grande triunfo, mas elizabeth não perdeu tempo
se vangloriando. Para economizar tempo, ela
imediatamente desativou a marinha.
recusou-se também a ouvir seus conselheiros que
insistiam para que levasse avante sua vitória atacando
os espanhóis nos Países Baixos. seu objetivo limitava-se
a exaurir os recursos e as finanças de Felipe, forçando-o
a abandonar seus sonhos de dominação católica e
instituindo um delicado equilíbrio de poder na europa. e
isto, na verdade, acabou sendo seu maior triunfo, pois a


--- PAGINA 385 ---

espanha jamais se recuperou financeiramente do
desastre da armada e desistiu logo de todos os seus
planos com relação à inglaterra.
estratégia 8
131
Em tudo isto – na
interpretação
seleção de alimento,
a derrota da armada espanhola tem de ser considerada
uma das de me-de lugar e clima, de
recreação – comanda
lhor custo-benefício na história militar: uma potência
medíocre que mal um instinto de
sustentava um exército permanente foi capaz de
intimidar o maior im-autopreservação que se
pério de seu tempo. O que tornou a vitória possível foi a
aplicação de manifesta de forma mais
uma máxima militar básica: ataque os pontos fracos do
inimigo com seus inequívoca como um
instinto de autodefesa.
pontos fortes. a força da inglaterra era sua pequena e
móvel marinha Não ver muitas coisas,


--- PAGINA 386 ---

e sua rede sofisticada de informações secretas; seus
pontos fracos eram não ouvi-las, não deixar
seus limitados recursos em homens, armamentos e
dinheiro. a força da que elas se aproximem
– primeiro exemplo
espanha estava em sua imensa riqueza e em seu enorme
exército e frota; de engenhosidade,
a sua fragilidade estava na precária estrutura de suas
finanças, apesar da primeira prova de que
magnitude, e no desajeitado tamanho e lentidão de seus
navios.
não se é um acaso, mas
uma necessidade. A
elizabeth recusou-se a lutar nos termos da espanha,
mantendo seu palavra usual para este
exército fora da briga. em vez disso, ela atacou as
fraquezas da espanha instinto autodefensivo
com suas fortalezas: atormentando os galeões espanhóis
com suas naus é gosto. Seu imperativo
comanda, não apenas
menores, causando uma devastação nas finanças do
país, usando obser-dizer Não, quando
vadores especiais para emperrar sua máquina de guerra.
ela conseguiu Sim seria um exemplo


--- PAGINA 387 ---

controlar a situação mantendo baixos os custos para
inglaterra, en-de “altruísmo”, mas
também dizer Não o
quanto tornava o esforço de guerra cada vez mais caro
para a espanha.
mínimo possível. Para
acabou chegando a hora em que para Felipe só restava o
fracasso: se a se separar, para se
armada afundasse, ele estaria arruinado durante anos, e,
mesmo que a afastar daquilo para
o qual seria exigido
armada triunfasse, o custo da vitória seria tão alto que
ele se arruinaria repetidas vezes. O
tentando explorá-la em solo inglês.
fundamento lógico é
Compreenda: não existe ninguém ou grupo que seja
completamente que gastos defensivos,
fraco ou forte. todos os exércitos, por mais invencíveis
que pareçam, têm sejam eles mínimos,
que se tornam regra,
um ponto fraco, um lugar que ficou desprotegido ou não
se desenvolveu.
um hábito, levam a


--- PAGINA 388 ---

O próprio tamanho pode acabar sendo uma fragilidade.
entretanto, até um extraordinário e
o grupo mais fraco tem algo em que se apoiar, uma força
oculta. seu perfeitamente supérfluo
empobrecimento. Nossos
objetivo na guerra não é simplesmente acumular uma
pilha de armas, maiores gastos são
aumentar seu poder de fogo para poder explodir seu
inimigo. isso é des-nossos mais frequentes
perdício, caro de construir, e deixa você vulnerável a
ataques no estilo gastos menores.
Precaver-se, não deixar
guerrilha. investir contra seus inimigos, golpe a golpe,
força contra força, que se aproximem,
também não é estratégico. em vez disso, você precisa
primeiro avaliar os é um gasto – não se
pontos fracos deles: problemas políticos internos, moral
baixo, finanças deve deixar enganar
por isto – uma força
abaladas, controle excessivamente centralizado, a
megalomania de seu desperdiçada em
líder. enquanto você mantém cuidadosamente suas
próprias fraquezas objetivos negativos. É
fora do conflito e preserva sua força para o longo
percurso, atinja repeti-possível simplesmente


--- PAGINA 389 ---

pela constante
das vezes o calcanhar de aquiles dos inimigos. ter suas
fraquezas expostas necessidade de se
e saqueadas os desmoralizará, e, quando eles se
cansam, novos pontos precaver tornar-se
fracos se expõem. ao calibrar cuidadosamente forças e
fragilidades, você fraco demais para
se defender... Outra
pode derrubar seu golias com um estilingue.
forma de sagacidade e
autodefesa consiste em
A abundância me empobrece.
reagir o mais raramente
possível e recuar diante
– Ovídio (43 a.C. – 17 d.C)
de situações
132
estratégia 8
CHaVes Para a gUerra
e relacionamentos


--- PAGINA 390 ---

Pode-se definir a realidade como uma série nítida de
limitações a todos nos quais se estaria
condenado, por assim
os seres vivos, sendo a morte a última fronteira. temos
apenas uma de-dizer, a suspender a
terminada quantidade de energia para gastar antes de
nos cansarmos; própria liberdade,
somente uma quantidade na forma de alimento e
recursos está disponível a própria iniciativa,
e se tornar um mero
para nós; nossas habilidades e capacidades vão apenas
até esse ponto. Um reagente.
animal vive dentro desses limites: ele não tenta voar
mais alto, correr mais ecce hoMo, Friedrich
rápido ou gastar uma energia sem fim acumulando uma
pilha de comida, Nietzsche, 1888
pois isso o deixaria esgotado e vulnerável a ataques. ele
simplesmente tenta aproveitar ao máximo o que tem.
Um gato, por exemplo, pratica instintivamente uma
economia de movimentos e gestos, jamais
desperdiçando o esforço. Pessoas que vivem na pobreza
também têm uma forte consciência de seus limites:
forçadas a tirar o maior proveito do que têm, elas são
infinitamente inventivas. a necessidade tem um
poderoso efeito sobre sua criatividade.
O problema enfrentado por aqueles de nós que vivem em
sociedades ricas é que perdemos a noção de limite.


--- PAGINA 391 ---

somos cuidadosamente protegidos da morte e podemos
passar meses, até anos, sem pensar nela. imaginamos
um tempo infinito a nossa disposição e aos poucos nos
afastamos cada vez mais da realidade; imaginamos uma
energia infinita a qual recorrer, pensando que podemos
ter o que desejamos simplesmente nos esforçando mais.
Começamos a ver tudo como ilimitado – a boa vontade
dos amigos, a possibilidade de riqueza e fama. algumas
aulas e livros a mais e podemos ampliar nossos talentos
e habilidades até nos tornarmos pessoas diferentes. a
tecnologia pode tornar tudo realizável.
a abundância nos faz ricos em sonhos, pois nos sonhos
não há limites. Mas isso nos deixa pobres em realidade.
Ficamos moles e decadentes, entediados com o que
temos e precisando de choques constantes para nos
lembrar de que estamos vivos. Na vida você tem de ser
um guerreiro, e guerra requer realismo. enquanto outros
podem encontrar beleza em sonhos infindáveis,
guerreiros a encontram na realidade, na consciência de
limites, tirando o melhor partido do que têm. Como o
gato, eles procuram a perfeita economia de movimento e
gestos – o modo de conferir a seus golpes a maior força
com o menor esforço. a consciência que eles têm de que
seus dias estão contados – de que podem morrer a
qualquer instante – os mantém com os pés na realidade.
Há coisas que eles jamais podem fazer, talentos que
jamais possuirão, metas grandiosas que jamais
alcançarão; isso dificilmente os preocupa. guerreiros
concentram-se no que eles têm, nas forças que eles
possuem e que devem usar de forma criativa.
sabendo quando diminuir a marcha, renovar,
economizar, eles duram mais do que seus adversários.
eles jogam no longo prazo.


--- PAGINA 392 ---

Nos últimos anos do governo colonial francês no Vietnã
e, em seguida, durante a guerra do Vietnã, o líder militar
dos insurgentes vietnamitas foi o general Vo Nguyen
giap. Primeiro com os franceses e depois com os
americanos, ele enfrentou um inimigo com recursos,
poder de estratégia 8
133
fogo e treinamento muito superiores. seu próprio exército
era uma co-leção diversa e esfarrapada de camponeses;
eles tinham disposição para o combate, um profundo
senso de propósito, porém pouco mais do que isso. giap
não tinha caminhões para transportar suprimentos, e
seus sistemas de comunicação eram do século XiX. Outro
general teria tentado se atualizar, e giap teve
oportunidade – ele recebeu oferta de caminhões, rádios,
armas e treinamento da China – mas ele a viu como uma
armadilha. Não era só que ele não quisesse gastar seus
limitados fundos nessas coisas; no longo prazo, ele
acreditava, tudo que fariam era transformar os norte-
vietnamitas em uma versão mais fraca de seu inimigo.
em vez disso, ele preferiu tirar o maior proveito do que
possuía, transformando as fraquezas de seu exército em
virtudes.
Caminhões podiam ser vistos do céu, e os americanos
podiam bom-bardeá-los. Mas os americanos não podiam
bombardear linhas de suprimento que não pudessem ver.
explorando seus recursos, portanto, giap usou uma vasta
rede de trabalhadores braçais camponeses para
transportar suprimentos nas costas. Quando chegavam a
um rio, eles usavam pontes de cordas penduradas logo
abaixo da superfície da água. até o final da guerra, os


--- PAGINA 393 ---

americanos ainda estavam tentando descobrir como o
Vietnã do Norte supria seus exércitos no campo de
batalha.
enquanto isso, giap desenvolvia táticas de guerrilha
rápida que lhe davam um enorme potencial para
interromper as linhas de suprimentos americanas. Para
combater, movimentar as tropas e transportar
suprimentos, os americanos usavam helicópteros, que
lhes davam uma tremenda mobilidade. Mas a guerra
basicamente tinha de ser travada no chão, e giap foi
infinitamente inventivo ao usar a selva para neutralizar o
poderio aéreo americano, desorientar a infantaria
americana e camuflar suas próprias tropas. ele não podia
esperar vencer uma batalha campal contra o armamento
superior dos estados Unidos, portanto, colocou seu
esforço em ataques espetaculares, simbólicos,
desmoralizadores que provariam a futilidade da guerra
quando aparecessem na televisão americana. Com o
mínimo que tinha, ele criou o máximo de efeito.
exércitos que parecem ter superioridade em dinheiro,
recursos e poder de fogo tendem a ser previsíveis.
Confiando em seu equipamento, e não no conhecimento
e na estratégia, eles ficam mentalmente preguiçosos.
Quando surgem os problemas, a solução que encontram
é acumular mais do que já têm. Mas não é o que você
tem que lhe traz a vitória, é como você usa isso. Quando
você tem menos, é naturalmente mais inventivo. a
criatividade lhe dá uma vantagem sobre inimigos
dependentes da tecnologia; você vai aprender mais, vai
se adaptar melhor e será mais esperto do que eles.
incapaz de desperdiçar seus limitados recursos, você os
usará bem. O tempo será seu aliado.


--- PAGINA 394 ---

se você tem menos do que seu inimigo, não se
desespere. Você sempre pode inverter a situação
praticando a economia perfeita. se você e seu inimigo
estão em igualdade de condições, apoderar-se de mais
arma-134
estratégia 8
mentos importa menos do que usar melhor o que você já
tem. se você Toda limitação tem
tem mais do que seu inimigo, combater com economia é
sempre impor-seu valor, mas uma
limitação que exija
tante. Como disse Pablo Picasso, “Mesmo sendo rico, aja
como pobre.”
persistentes esforços
Os pobres são mais inventivos, e quase sempre se
divertem mais, porque acarreta um custo
valorizam o que têm e conhecem seus limites. Às vezes
na estratégia você excessivo de energia.
Quando, entretanto,
precisa ignorar sua maior força e se obrigar a obter o
máximo do mínimo.
a limitação é natural


--- PAGINA 395 ---

Mesmo que você tenha a tecnologia, guerreie como o
camponês.
(por exemplo, a
isto não significa se desarmar ou deixar de explorar as
vantagens que limitação que faz a
você possa ter em equipamentos e provisões. Na
Operação tempestade água escorrer somente
morro abaixo), ela
no Deserto, a campanha dos estados Unidos contra o
iraque, em 1991, necessariamente
os estrategistas militares americanos fizeram pleno uso
de sua tecnologia conduz ao sucesso,
superior, particularmente no ar, mas não dependeram
disso para a vitó-pois então ela significa
uma economia de
ria. eles tinham aprendido a lição de sua derrocada vinte
anos antes no energia. A energia que
Vietnã, e suas manobras mostravam o tipo de ataques
simulados e uso da de outro modo seria
mobilidade associados com forças menores do tipo
guerrilha. esta combi-consumida em uma
luta vã com o objeto
nação de tecnologia avançada mais criatividade provou
ser devastadora.


--- PAGINA 396 ---

aplica-se totalmente ao
guerra é um equilíbrio de fins e meios: um general talvez
tenha o benefício do assunto em
melhor plano para alcançar um determinado fim, mas se
não tiver os questão, e o sucesso está
garantido.
meios para realizá-lo, seu plano é inútil. generais sábios
ao longo dos I chIng, China,
tempos, portanto, aprenderam a começar examinando os
meios que têm C. século Viii a.C.
à mão e depois desenvolver sua estratégia a partir
destas ferramentas. isso é o que fez de aníbal um
brilhante estrategista: ele pensava sempre primeiro nos
dados – a composição de seu próprio exército e a de seu
inimigo, suas respectivas proporções de cavalaria e
infantaria, o terreno, o moral de suas tropas, o clima. isso
lhe daria a base não somente para seu plano de ataque,
mas para os fins que desejava alcançar naquele
determinado confronto. em vez de ficar trancado em um
estilo de luta, como tantos generais, ele ajustava
constantemente seus fins a seus meios. essa era a
vantagem estratégica que ele usava sempre.
Na próxima vez em que você lançar uma campanha,
tente fazer uma experiência: não pense em seus
objetivos sólidos nem em seus sonhos que gostaria que
fossem realidade, e não planeje sua estratégia no papel.
em vez disso, pense profundamente no que você tem –
as ferramentas e materiais com os quais estará
trabalhando. Baseie-se não em sonhos e planos, mas na
realidade: pense em suas próprias habilidades, em uma


--- PAGINA 397 ---

vantagem política que você possa ter, no moral de suas
tropas, em como você pode usar criativamente os meios
a sua disposição. em seguida, a partir desse processo,
deixe que seus planos e metas floresçam. Não só suas
estratégias serão mais realistas, como serão mais
inventivas e eficazes. sonhar primeiro com o que você
quer e depois tentar encontrar os meios para alcançá-lo
é uma receita para exaustão, desperdício e derrota.
Não confunda o barato com o econômico – exércitos
fracassaram tanto gastando muito pouco quanto
gastando demais. em seu ataque à turquia durante a
Primeira guerra Mundial, na esperança de expulsá-la da
guerra e depois atacar a alemanha pelo leste, os
britânicos começaram estratégia 8
135
enviando uma frota para transpor o estreito de
Dardanelos e se dirigir para a capital turca de
Constantinopla. a frota fez bom progresso, mas, mesmo
assim, depois de várias semanas, alguns navios tinham
sido afundados, mais vidas do que o esperado tinham se
perdido e a aventura em geral estava saindo caro.
Portanto os britânicos suspenderam a campanha naval,
decidindo, em vez disso, desembarcar um exército na
península de galipoli e combater por terra. esse caminho
parecia mais seguro e barato
– mas acabou sendo um fiasco que durou um mês ao
custo de milhares de vidas e, no final, não deu em nada,
pois os aliados acabaram desistindo e retirando suas
tropas. anos depois, foram encontrados documentos
turcos que revelaram que a frota inglesa estivera à beira


--- PAGINA 398 ---

do sucesso: mais um ou dois dias, eles teriam
atravessado e Constantinopla provavelmente teria caído.
todo o curso da guerra poderia ter mudado. Mas os
britânicos tinham economizado demais; no último
momento, eles cerraram as mãos, preocupados com os
custos. No final, o preço de tentar vencer no barato
acabou sendo altíssimo.
economia perfeita, portanto, não significa armazenar
recursos. isso não é economia, mas sovinice – mortal na
guerra. economia perfeita significa encontrar um meio-
termo justo, um nível no qual seus golpes contem, mas
não o deixem esgotado. economia em excesso vai deixar
você mais esgotado, pois a guerra se prolongará, seus
custos aumentando, sem que você jamais consiga dar
um soco de nocaute.
Várias táticas se prestam à economia no combate.
Primeiro, usar a dissimulação, que custa relativamente
pouco, mas pode dar ótimos resultados. Durante a
segunda guerra Mundial, os aliados usaram uma série
complicada de dissimulações para fazer os alemães
esperarem um ataque de muitas direções diferentes,
forçando-os a fazer muitas coisas ao mesmo tempo. a
campanha russa de Hitler ficou muito enfraquecida pela
necessidade de manter as tropas na França e nos Bálcãs,
para se defender de ataques ali – ataques que nunca
aconteciam. a dissimulação pode ser um grande
equalizador para o lado mais fraco. sua arte inclui coleta
de informações secretas, divulgação de informações
erradas, e uso de propaganda para tornar a guerra
impopular dentro do campo inimigo.
segundo, procurar adversários que você possa derrotar.
evite inimigos que nada têm a perder – eles se
esforçarão para derrubá-lo a qualquer custo. No século


--- PAGINA 399 ---

XiX, Otto von Bismarck desenvolveu o poder militar da
Prússia nas costas de adversários mais fracos, como os
dinamarqueses.
Vitórias fáceis intensificam o moral, desenvolvem sua
reputação, lhe dão motivação, e, o mais importante, não
lhe custam muito.
Haverá ocasiões em que seus cálculos falharão; o que
parecia ser uma campanha fácil se revelará muito difícil.
Nem tudo se pode prever. Portanto, não é importante
apenas escolher suas batalhas com cuidado, mas
também você deve saber quando aceitar suas perdas e
sair de campo. em 1971, os boxeadores Muhammad ali e
Joe Frazier, ambos no auge de suas carreiras,
enfrentaram-se. Foi uma luta horripilante, uma das mais
exci-136
estratégia 8
tantes da história; Frazier venceu por pontos, depois de
quase nocautear ali no 15º round. Mas ambos sofreram
terrivelmente; ambos acertaram um bocado de socos.
Querendo revanche, ali ganhou uma segunda luta em
1974 – outros 15 rounds terríveis – e venceu por pontos.
Nenhum dos boxeadores ficou contente, os dois queriam
um resultado mais conclu-sivo, então eles se
enfrentaram de novo em 1975, no famoso “thrilla in
Manila”. Desta vez, ali venceu por nocaute, no 14º round,
mas nenhum dos dois foi o mesmo novamente: estas três
lutas tinham exigido demais deles, abreviando suas
carreiras. O orgulho e a raiva haviam surpreendido a
capacidade de raciocínio. Não caia nesta armadilha;


--- PAGINA 400 ---

saiba quando parar. Não continue guerreando por
frustração ou orgulho. Muita coisa está em jogo.
Finalmente, nada no que se refere aos humanos
permanece a mesma coisa. Com o tempo, ou seus
esforços tendem a se tornarem mais lentos
– um espécie de atrito se desenvolve, seja a partir de
acontecimentos exteriores inesperados ou de suas
próprias ações – ou um impulso o ajuda a ir para frente.
Desperdiçar o que você tem vai criar atrito, baixando seu
nível de energia e disposição para o combate. Você está
essencialmente diminuindo seu ritmo. Lutar com
economia, por outro lado, faz aumentar o impulso. Pense
nisto como uma forma de encontrar seu nível – um
equilíbrio perfeito entre o que você é capaz de fazer e o
que tem para fazer. Quando o trabalho que você está
fazendo não está acima nem abaixo de seus talentos,
mas em seu nível, você não se sente exausto, nem
entediado e deprimido. Você de repente tem nova
energia e criatividade.
Combater com perfeita economia é como acertar nesse
nível – menos resistência em seu caminho, mais energia
liberada. Por estranho que pareça, conhecer seus limites
vai ampliá-los; tirar o maior proveito do que você tem
permitirá que você tenha mais.
Imagem: O Nadador. a água oferece resistência; você só
pode se mover até uma determinada velocidade. alguns
nadadores batem na água, tentando usar força para
gerar velocidade – mas eles só fazem ondas, criando
resistência.
Outros são delicados demais, batendo as pernas tão de
leve que mal se movem. Bons nadadores batem na

