# CHUNK 48 (Paginas 1176-1200)


--- PAGINA 1176 ---

inimigo covarde. suas emoções – irritação, raiva,
confusão –
dominaram sua capacidade de planejar estratégias.
Como ele poderia ter chegado a acreditar, por exemplo,
que a queda de Moscou forçaria o czar a se render? O
exército de alexandre ainda estava intacto, os franceses
tinham ficado assustadoramente fracos, e o inverno
chegava. a mente de Napoleão sucumbira à poderosa
atração do vazio no qual havia entrado, e isso o deixara
desnorteado.
a estratégia de alexandre confundiu os soldados
franceses também, que eram famosos por sua superior
disciplina e espírito de combate. Um soldado pode
suportar quase tudo, menos a expectativa de uma
batalha que não acontece nunca e uma tensão que não
tem alívio. em vez de batalha, os franceses recebiam
infindáveis ataques de surpresa que vinham do nada,
uma contínua ameaça que gradualmente virou pânico.
enquan-estratégia 26
385
Tal foi o sistema que a
to milhares de soldados adoeciam, muitos mais
simplesmente perdiam a Espanha usou contra
vontade de lutar.
nós. Cento e cinquenta
a duzentos grupos de


--- PAGINA 1177 ---

é da natureza humana não conseguir suportar nenhum
tipo de va-guerrilheiros espalhados
zio. Nós detestamos o silêncio, longos períodos de
inatividade, solidão.
pela Espanha tinham
(talvez isto esteja relacionado com nosso medo daquele
vazio final, nossa jurado matar trinta
própria morte.) temos de preencher e ocupar os espaços
vazios. Quando a quarenta franceses
por mês cada um:
não se dá às pessoas nada para atacar, quando se é o
mais diáfano possível, isso somava 6 a 8 mil
você se aproveita desta fraqueza humana. Furiosas com
a ausência não homens por mês para
só de uma luta, mas de qualquer tipo de interação, as
pessoas tendem a todos os grupos de
guerrilha juntos. A
persegui-lo como loucas, perdendo toda a capacidade de
pensamento esordem era jamais atacar
tratégico. é o lado esquivo, não importa se sua força é
fraca ou pequena, soldados viajando
que controla a dinâmica.
como uma organização,
a não ser que os


--- PAGINA 1178 ---

Quanto maior o exército, melhor esta estratégia
funciona: lutando guerrilheiros estivessem
para chegar até você, o adversário grande demais
apresenta alvos interes-em maior número. Mas
santes para você atingir. Para criar o máximo de
perturbação psicológica, eles disparavam em
todos os extraviados,
você deve tornar seus ataques pequenos, mas
incansáveis, mantendo a atacavam pequenas
raiva e a frustração de seu inimigo em constante
ebulição. torne seu vazio escoltas e procuravam
completo: negociações vazias, conversas que não levam
a lugar algum, um colocar as mãos nos
fundos, nos mensageiros
tempo que se passa sem vitória nem derrota. em um
mundo de ritmo e e especialmente nos
atividade acelerados, esta estratégia terá um efeito
poderosamente debili-comboios do inimigo.
tante sobre os nervos das pessoas. Quanto menos
puderem atingir, maior Como todos os
habitantes atuavam
será a queda.
como espiões para seus
companheiros cidadãos,


--- PAGINA 1179 ---

A maioria das guerras são guerras de contato, ambas as
forças esforçando-se os guerrilheiros sabiam
para se manter em contato... A guerra árabe deveria ser
uma guerra quando os comboios
sairiam e de quantos
de desprendimento: conter o inimigo pela silenciosa
ameaça de um vasto deserto homens estaria composta
desconhecido, não se revelar até o momento do ataque...
a escolta, e os bandos
Desta teoria desenvolveu-se finalmente um hábito
inconsciente de jamais se certificavam de
serem duas vezes
travar combate com o inimigo. Isto rima com o apelo
numérico de jamais mais numerosos. Eles
dar ao soldado inimigo um alvo.
conheciam muito bem
– T. E. Lawrence, Os sete pilares da sabedoria (1926) o
país e atacavam
furiosamente no
local mais favorável.
O sucesso com
frequência coroava o


--- PAGINA 1180 ---

CHaVes Para a gUerra
empreendimento; mas
ao longo dos séculos, a guerra organizada – em todas as
suas infinitas va-eles sempre matavam
riações, desde primitivas até modernas, de asiáticas a
ocidentais – sempre muitos homens, e o
objetivo era alcançado.
teve a tendência de seguir uma determinada lógica, que
é tão universal Como um ano tem
que quase parece inerente ao processo. a lógica é a
seguinte: um líder 12 meses, estávamos
decide levar seu país à guerra e arma um exército com
este propósito.
perdendo cerca de
80 mil homens por
O objetivo do exército é enfrentar e derrotar o inimigo
em uma batalha ano, sem batalhas
decisiva que forçará uma rendição e termos favoráveis
de paz. O estra-campais. A guerra na
tegista conduzindo a campanha deve lidar com uma área
específica, o Espanha durou sete
teatro de guerra. esta área é, com relativa frequência,
limitada; manobrar anos, portanto mais de
quinhentos morreram...


--- PAGINA 1181 ---

em vastos espaços abertos complica a possibilidade de
levar uma guerra Mas isso inclui apenas
até o fim. trabalhando dentro do teatro de guerra,
portanto, o estrategis-386
estratégia 26
ta planeja conduzir seu exército à batalha decisiva de um
modo que irá aqueles mortos pelos
surpreender o inimigo ou colocá-lo em desvantagem –
ele é encurralado guerrilheiros. Somem-se as batalhas de
ou atacado tanto pela frente como pela retaguarda, ou
deve lutar subindo Salamanca, Talavera
morro. Para manter suas tropas fortes o bastante para
desferirem o golpe e Vitoria, e várias
mortal, ele as concentra em vez de dispersá-las. Uma vez
iniciada a bata-outras que nossos
lha, o exército formará naturalmente um flanco e uma
retaguarda que tropas perderam; os
cercos,... o infrutífero
deve proteger contra o cerco, assim como linhas de
comunicação e su-ataque a Cádiz;
primentos. talvez sejam necessárias várias batalhas para
encerrar a guer-acrescente-se também a


--- PAGINA 1182 ---

ra, visto que cada lado trabalha para dominar as
posições-chaves que lhe invasão e evacuação
de Portugal, as febres e
darão o controle do teatro, mas líderes militares devem
tentar terminá-la diversas doenças que a
o mais rápido possível. Quanto mais ela se arrastar, mais
os recursos do temperatura causava a
exército se esgarçam até o ponto de rompimento onde a
capacidade de nossos soldados, e você
combate entra em colapso. O moral dos soldados declina
com o tempo verá que poderíamos
acrescentar mais 300 mil
também.
homens a esse número
Como em qualquer atividade humana, entretanto, este
lado positivo, durante aqueles sete
disciplinado, gera um lado sombrio, negativo, que
contém sua própria anos...
Do que se tem dito,
forma de poder e lógica inversa. O lado sombrio é a
guerrilha. Os rudi-ficará evidente que o
mentos da guerrilha originaram-se há milhares de anos,
quando nações principal objetivo deste


--- PAGINA 1183 ---

menores se viam invadidas por vizinhos mais poderosos;
para sobrevive-tipo de guerra é causar
rem, seus exércitos eram obrigados a fugir do invasor,
pois qualquer en-a destruição do inimigo
quase sem que ele
frentamento direto os teria destruído. Logo ficou claro
que, quanto mais perceba. E, como água
fugissem e se esquivassem da batalha, mais eles
arruinavam as estratégias mole em pedra dura
do inimigo e o confundiam ao não se conformarem com a
usual lógica tanto bate até que fura,
paciência e perseverança
de combate.
são necessárias, sempre
O próximo passo era levar isso mais adiante; estes
guerrilheiros pri-seguindo o mesmo
mitivos aprenderam quanto vale operar em bandos
pequenos, dispersos, sistema. A longo prazo, o
ao contrário de um exército concentrado, mantendo-se
em constante inimigo sofrerá mais com
isso do que perdendo
movimento, jamais formando frente, flanco ou
retaguarda para o outro batalhas campais.


--- PAGINA 1184 ---

lado atacar. O inimigo gostaria de manter a guerra
confinada a um de-on partIsans and
terminado espaço; melhor, então, estendê-la pelo maior
território pos-IrregUlar forces,
sível, espalhando-se pelos campos, forçando o inimigo a
se dispersar na J. F. a. Le Mière de
Corvey, 1823
perseguição, expondo-se a ataques repentinos. O inimigo
naturalmente gostaria de terminar rápido a guerra, então
seria bom arrastá-la o máximo possível, fazendo do
tempo uma arma ofensiva que consumisse o adversário
com atritos e moral declinante.
Deste modo, durante milhares de anos e com tentativas
e erros, a arte da guerrilha desenvolveu-se e foi refinada
em sua forma atual. treinamento e ideias militares
convencionais giram em torno da concentração para a
batalha, de manobras dentro de áreas limitadas e do
esforço para a matança rápida. a guerrilha, ao inverter
esta ordem natural de guerra, faz com que seja
impossível para um exército convencional enfrentá-la
– daí seu poder. Na terra sombria da guerra inversa, onde
nenhuma das regras normais se aplica, o exército
convencional se atrapalha. Feita corretamente, a
guerrilha é praticamente invencível.
a palavra “guerrilha” foi cunhada em referência à guerra
Peninsu-lar de 1808-14, que começou quando Napoleão
invadiu a espanha. Dis-estratégia 26
387


--- PAGINA 1185 ---

persando-se pelas montanhas e terrenos inóspitos do
país, os espanhóis torturavam os franceses, tornando
impossível para eles lucrarem com sua superioridade em
homens e armas. Napoleão era confundido por um
inimigo que atacava sem formar uma frente ou uma
retaguarda. Os guerreiros cossacos que o arruinaram na
rússia, em 1812, tinham aprendido muito com os
espanhóis e aperfeiçoaram o uso da guerrilha; seus
assédios causavam muito mais dano do que qualquer
coisa que o incompetente exército russo pudesse infligir.
esta estratégia tornou-se uma ferramenta mais poderosa
e prevale-cente na guerra moderna por vários motivos.
Primeiro, ao explorar avanços tecnológicos em
armamentos e explosivos, um pequeno bando de
guerrilheiros pode causar danos desproporcionais.
segundo, a guerra no estilo napoleônico expandiu muito
o tamanho dos exércitos convencionais, tornando-os
muito mais vulneráveis às táticas de atacar-e-fugir das
forças mais leves e móveis. Finalmente, a guerilha tem
sido adotada com propósitos políticos com grande efeito.
ao infundir na população local o entusiasmo por uma
causa, um líder revolucionário pode veladamente
multiplicar sua força; seus defensores civis podem
sabotar a força invasora do inimigo, oferecer valiosas
informações secretas e transformar as áreas rurais em
um campo armado.
O poder da guerrilha é essencialmente psicológico. Na
guerra convencional tudo converge para o encontro de
dois exércitos em batalha.
Para isto é que se planejam todas as estratégias e é isto
que o instinto marcial exige como uma espécie de alívio


--- PAGINA 1186 ---

da tensão. ao adiar indefinidamente esta convergência
natural, o estrategista de guerrilha cria intensa
frustração. Quanto mais tempo esta corrosão mental
durar, mais debilitante ela se torna. Napoleão perdeu
para os russos porque seu sentido estratégico se
desorientou; sua mente caiu antes de seu exército.
Por ser tão psicológica, a estratégia de guerrilha é
infinitamente aplicável ao conflito social. Na vida como
na guerra, nossos pensamentos e emoções convergem
naturalmente para momentos de contato e enfren-
tamento com outras pessoas. encontramos pessoas que
são intencionalmente esquivas, que fogem ao contato,
extremamente desconcertantes.
seja porque queremos agarrá-las e fixá-las em um lugar,
ou porque nos incomodem tanto que queremos agredi-
las, elas nos atraem, assim, de um modo ou de outro, o
esquivo é quem controla a dinâmica. algumas pessoas
levam isso ainda mais longe, atacando-nos de formas
evasivas e imprevisíveis. estes adversários podem
ganhar um perturbador poder sobre nossas mentes e,
quanto mais tempo eles continuarem assim, mais somos
atraídos para lutar segundo os termos deles. Com
avanços tecnológicos que facilitam manter uma presença
diáfana, e o uso da mídia como uma cortina e como um
coadjuvante na guerrilha, o poder e a eficiência desta
guerra na batalha política ou social crescem
imensamente. em épocas políticas acaloradas, uma
campanha no estilo guerrilha – aliada a alguma causa –
pode ser usada para travar a guerra de uma população
con-388
estratégia 26
7a prova-33 ESTATEGIAS.indd 388


--- PAGINA 1187 ---

02/08/11 17:45
tra grandes entidades, corporações, poderes
entrincheirados. Neste tipo de combate público, todos
adoram lutar do lado da guerrilha porque os
participantes estão mais envolvidos na luta, não são
meras peças de uma gigantesca engrenagem.
Franklin roosevelt foi uma espécie de guerrilheiro
político. ele gostava de lutar evasivamente e usava de
estratégias para negar aos republicanos qualquer alvo
que pudessem atingir. ele usava a mídia para parecer
estar por toda a parte e travando um tipo de guerra
popular contra interesses pecuniários. No estilo clássico
de guerrilha, ele também organizou o Partido Democrata
para torná-lo menos centralizado, mais móvel e fluido
para batalhas locais. Para roosevelt, entretanto, a
abordagem de guerrilha não era tanto uma estratégia
coerente como um estilo. Como muitos, ele
inconscientemente sentia o poder de ser evasivo e lutava
assim com muita eficácia – mas, para fazer esta
estratégia realmente funcionar, é melhor usá-la com
consciência e racionalmente. a estratégia de guerrilha
pode ser o avesso da guerra, mas tem sua própria lógica,
invertida mas rigorosa. Você não pode apenas improvisá-
la anarquicamente; deve pensar e planejar de um novo
modo – móvel, dimensional e abstrato.
O que é preciso considerar antes de tudo é se a
campanha no estilo guerrilha é apropriada para as
circunstâncias que você está enfrentando.
ela funciona muito bem, por exemplo, contra um
adversário que é agressivo mas esperto – um homem


--- PAGINA 1188 ---

como Napoleão. estes tipos não suportam a falta de
contato com um inimigo. eles vivem para manobrar, ser
os melhores, atacar melhor. Não ter nada para atingir
neutraliza a esperteza deles, e sua agressão torna-se sua
ruína. é interessante notar que esta estratégia funciona
no amor assim como na guerra e ali, também, Napoleão
foi sua vítima: foi com uma sedução no estilo guerrilha –
incitando-o a persegui-la, dando-lhe hipnotizantes iscas,
mas não lhe oferecendo nada de sólido para agarrar –
que a imperatriz Josefina fez dele seu escravo.
esta estratégia do vazio funciona às maravilhas com
aqueles que estão acostumados com a guerra
convencional. a falta de contato está tão distante de sua
experiência que deforma qualquer poder estratégico que
possam ter. grandes burocracias são com frequência
alvos perfeitos para uma estratégia de guerrilha pela
mesma razão: elas são capazes de reagir apenas do
modo mais ortodoxo. em qualquer circunstância,
guerrilheiros em geral precisam de um adversário que
seja grande, vagaroso e com tendências a se mostrar
valente.
Uma vez tendo determinado que uma guerrilha é
adequada, examine o exército que você vai usar. Um
exército grande, convencional, nunca é o apropriado;
fluidez e habilidade para atacar de muitos ângulos é o
que conta. O modelo organizacional é a célula – um
grupo relativamente pequeno de homens e mulheres,
bem unidos, dedicados, automotivados e espalhados.
estas células devem penetrar no próprio campo inimigo.
Foi assim que Mao tsé-tung organizou seu exército na
revolução Chinesa, infiltrando-se no lado nacionalista,
causando sabotagens nas cidades, estratégia 26


--- PAGINA 1189 ---

389
deixando a ilusória e aterrorizante impressão de que
seus homens estavam por toda a parte.
Quando o coronel John Boyd, da Força aérea dos estados
Unidos, ingressou no Pentágono no final da década de
1960 a fim de ajudar a desenvolver caças a jato,
enfrentou uma burocracia reacionária dominada por
interesses comerciais em vez de militares. O Pentágono
estava precisando demais de reformas, mas uma guerra
tradicional burocrática – uma tentativa de convencer
direta e frontalmente o escalão-chave da importância de
sua causa – seria inútil: Boyd teria sido simplesmente
isolado e expulso do sistema. ele decidiu travar um
combate de guerrilha em vez disso. seu primeiro e mais
importante passo foi organizar células dentro do
Pentágono. estas células eram pequenas e difíceis de
detectar, sem dar aos reacionários nada para atacar
quando percebessem que estavam em guerra. Boyd
recrutou seus guerrilheiros entre aqueles insatisfeitos
com o status quo, especialmente os jovens – gente jovem
é sempre mais receptiva a mudanças, e adora este estilo
de combate.
Com suas células posicionadas, Boyd tinha sempre
informações secretas sobre o que estava acontecendo no
Pentágono e podia prever a hora e o conteúdo dos
ataques que lhe fariam. ele podia também usar estas
células para espalhar sua influência boca a boca,
infiltrando-se ainda mais na burocracia. O principal é
evitar os canais formais de uma organização e a
tendência à grandeza e concentração. Opte, pelo
contrário, por mobilidade; torne seu exército leve e


--- PAGINA 1190 ---

clandestino. Você pode também anexar suas células de
guerrilha em um exército regular, como os cossacos
russos apoiavam o exército de alexandre. esta mistura
de convencional e não convencional pode se mostrar
muito eficaz.
Depois de organizar suas células, você precisa dar um
jeito de fazer com que o inimigo o ataque. Na guerra,
isso em geral se faz recuando, depois virando para
atacar o inimigo com pequenos ataques de surpresa e
emboscadas constantes que não podem ser ignorados.
esta foi a clássica estratégia usada por t. r. Lawrence na
arábia durante a Primeira guerra Mundial. O mago
americano das finanças do século XiX, Jay gould, um
homem que combateu muitas guerrilhas em sua vida de
negócios, fazia algo semelhante em suas batalhas
diárias. seu objetivo era criar o máximo de desordem nos
mercados – desordem que ele podia prever e explorar.
Um de seus principais adversários foi o magnata muito
agressivo, como-doro Cornelius Vanderbilt, com o qual
travou uma guerra pelo controle da erie railroad no final
da década de 1860. gould mantinha uma presença
incrivelmente evasiva; ele trabalhava por canais
indiretos para ganhar influência, por exemplo, na
legislatura do estado de Nova York, que na época
sancionava leis minando os interesses de Vanderbilt. O
furioso Vanderbilt corria atrás de gould e contra-atacava,
mas gould naquela altura já teria se transferido para
algum outro alvo inesperado. Para privar Vanderbilt da
iniciativa estratégica, gould o perturbava, alimentava
seus instintos competitivos e agressivos, em seguida
irritava-o ainda mais não lhe dando um alvo para contra-
atacar.
390


--- PAGINA 1191 ---

estratégia 26
gould também era perito na utilização da mídia. ele
plantava um artigo no jornal que de repente atingia
Vanderbilt de raspão, retratando-o como um
monopolizador perverso; Vanderbilt teria de responder,
mas isso só divulgaria a acusação, e, enquanto isso, o
nome de gould não aparecia em lugar algum. a mídia
neste caso é perfeita, tanto como cortina de fumaça
ocultando táticas de guerrilha quanto como veículo de
transmissão para elas. Use a mídia para irritar seus
inimigos, fazendo com que dispersem suas energias
defendendo-se enquanto você observa, ou encontrem
um novo alvo para atacar e emboscar. sem uma batalha
real com que se preocupar, a frustração deles aumentará
e os levará a cometer erros que vão sair caro.
Na guerra convencional, o modo como você abastece seu
exército é um problema. Na guerrilha, por outro lado,
você sobrevive a seus inimigos o máximo possível,
usando os recursos deles, a energia e o poder que eles
têm como uma espécie de base de suprimentos. Mao
abastecia seu exército principalmente com
equipamentos e comida capturados.
gould, na verdade, começou infiltrando-se no círculo
íntimo de Vanderbilt como um parceiro financeiro, depois
usando os imensos recursos de Vanderbilt para financiar
suas ações danosas. Usar o material do inimigo vai
ajudá-lo a suportar o tempo de duração maior de
qualquer campanha de guerrilha bem-sucedida.
independentemente do que possa acontecer, você deve
se planejar para viver com pouco, administrando o que
tem para o longo percurso.


--- PAGINA 1192 ---

Na maioria dos conflitos, o tempo é um perigo, colocando
em jogo a Lei de Murphy: se algo pode dar errado, dará.
se seu inimigo é pequeno e relativamente
autossuficiente, entretanto, há menos coisas para dar
errado, e enquanto isso você trabalha para garantir que,
para ele, a passagem do tempo seja um pesadelo. O
moral afunda, recursos ficam escassos e até grandes
planejadores como Napoleão se veem com problemas
que nunca poderiam ter previsto. O efeito é exponencial:
conforme vão surgindo problemas inesperados, o inimigo
começa a cometer erros, o que gera mais problemas – e
por aí vai.
Faça do tempo uma arma ofensiva em suas estratégias.
Planeje suas manobras para manter seus inimigos
movendo-se simplesmente, sempre pensando que uma
batalha a mais será a solução. Você quer que eles se
deteriorem aos poucos; um súbito revés nítido, uma
visão clara da armadilha que você está armando para
eles, e pulam fora antes de o prejuízo ter sido causado.
Deixe-os tomar posições chaves que lhes deem a ilusão
de sucesso. seus inimigos se apegarão a elas com
tenacidade conforme cresce o número de seus ataques
repentinos e momentâneos. e então, à medida que eles
enfraquecem, aumente o ritmo destes ataques. Deixe-os
na esperança, deixe-os pensar que ainda vale a pena,
até a armadilha estar armada. aí, desfaça a ilusão deles.
assim como você está estendendo o tempo,
contrariamente às convenções, também está ampliando
o espaço. Você quer levar a luta para áreas fora do teatro
de guerra, para incluir a opinião pública e interna-
estratégia 26
391


--- PAGINA 1193 ---

cional, transformando a guerra em uma questão política
e global e dando ao inimigo um espaço grande demais
para defender. O apoio político é inestimável para uma
campanha de guerrilha baseada na injustiça social;
quanto mais a luta se arrasta, mais o inimigo parece
moralmente sem razão e politicamente isolado. tente
sempre aliar sua campanha de guerrilha a uma causa
que possa defender como justa e digna.
Há duas maneiras de vencer sua guerrilha. a primeira é
aumentar o nível de seus ataques à medida que seus
inimigos se deterioram, depois acabar com eles, como os
russos acabaram com Napoleão. O outro método é tirar
proveito da simples exaustão: você simplesmente deixa
o inimigo desistir, pois a luta não vale mais a provocação.
a última opção é a melhor. é mais barata para você em
termos de recursos, e tem melhor aparência: o inimigo
caiu sob sua própria espada. Mas até uma campanha de
guerrilha não dura para sempre; em um determinado
ponto ela começa a trabalhar contra você também. se o
encerramento está demorando demais, você deve partir
para a ofensiva e acabar com o inimigo. Na guerra do
Vietnã, os norte-vietnamitas arrastaram a guerra até um
ponto em que ela também estava lhes saindo caro
demais. Foi por isso que lançaram a Ofensiva tet, em
1968, para acelerar bastante a deterioração do esforço
de guerra dos estados Unidos.
a essência da guerrilha é fluidez. O inimigo sempre
tentará se ajustar ao que você está fazendo, tentando se
equilibrar neste terreno pouco familiar. Você precisa
estar preparado para mudar e adotar o que for contrário
às expectativas: isto pode significar lutar ocasionalmente
de um modo convencional, concentrando seu exército


--- PAGINA 1194 ---

para atacar aqui ou ali, depois dispersando-o de novo.
seu objetivo é o máximo de desordem e estranheza.
Lembre-se: esta guerra é psicológica. está mais no nível
da estratégia do que qualquer outra coisa que você não
dê ao inimigo para que ele possa se apegar, nada de
tangível para enfrentar. são as mentes dos inimigos que
perdem fôlego e são elas que caem primeiro.
Imagem: O Mosquito. a maioria dos animais apresenta
frente, costas e lados que podem ser atacados ou
ameaçados. Os mosquitos, entretanto, não lhe dão nada
a não ser um zumbido irritante no ouvido, de todos os
lados e ângulos. Você não consegue acertá-lo, você não
pode vê-lo. sua carne, enquanto isso, lhes dá infinitos
alvos. Um número suficiente de picadas e você percebe
que a única solução é parar de lutar e sair dali o mais
rápido possível.
392
estratégia 26
Autoridade: tudo que tem
forma pode ser superado;
tudo que tem contorno
pode ser enfrentado. é
por isso que os sábios
ocultam suas formas no
nada e deixam suas men-


--- PAGINA 1195 ---

tes pairarem no vazio. –
Huainanzi ( século II a.C.)
iNVersO
Uma estratégia de guerrilha é extremamente difícil de
enfrentar, por isso é tão eficaz. se você se encontra em
uma luta com guerrilheiros e usa métodos convencionais
para combatê-los, está fazendo o que eles querem;
vencer batalhas e tomar territórios não significa nada
neste tipo de guerra. a única contraestratégia que
funciona é inverter a inversão dos guerrilheiros,
neutralizando as vantagens deles. Você deve lhes
recusar a liberdade de tempo e espaço de que precisam
para a desordem que causam. Você precisa trabalhar
para isolá-los – física, política e moralmente.
acima de tudo, você não deve jamais reagir
gradualmente, avançando suas forças pouco a pouco,
como os americanos fizeram na guerra do Vietnã. Você
precisa de uma vitória rápida, decisiva, sobre esse tipo
de adversário. se isto parecer impossível, é melhor pular
fora enquanto pode do que mergulhar na guerra
prolongada para a qual o guerrilheiro está tentando atraí-
lo.
estratégia 26
393
2 7
FaÇ a De CONta


--- PAGINA 1196 ---

QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs
iNteresses aLHeiOs eNQUaNtO
PrOMOVe Os seUs
a estratégia Da aLiaNÇ a
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de alianças que mudem constantemente,
conseguindo que os outros compensem suas
deficiências, façam o trabalho sujo, combatam suas
guerras, gastem energia fazendo você avançar.
A arte está em escolher os aliados que se encaixem em
suas necessidades do momento e preencham os hiatos
de seu poder.
Dê-lhes presentes, ofereça-lhes amizade, ajude-os em
épocas difíceis – tudo para que não vejam a realidade e
fiquem como sutis devedores com relação a você. Ao
mesmo tempo, trabalhe para semear dissidências nas
alianças dos outros, enfraquecendo seus inimigos ao
isolá-los. Embora formando coalizões convenientes,
mantenha-se livre de envolvimentos negativos.
O aLiaDO PerFeitO
O CÃO, O gaLO
em 1467, Charles, o conde de Charlois, com 34 anos,
recebeu a notícia e a raPOsa
Um cão e um galo,


--- PAGINA 1197 ---

2 7
pela qual esperava secretamente havia muito tempo: o
pai, duque de Bor-tendo feito amizade,
gonha – conhecido como Felipe, o Bom – morrera, e
Charles era o novo caminhavam juntos pela
duque. Pai e filho haviam se chocado durante anos.
Felipe era paciente e estrada. Ao anoitecer, o
prático, e durante seu reinado aos poucos conseguira
expandir as posses galo voou para cima de
uma árvore para dormir,
já magníficas da Borgonha. Charles era mais ambicioso e
guerreiro. O
e o cão foi descansar
império que herdou era imenso, incluindo Flandres,
Holanda, Zelândia aos pés da árvore, que
e Luxemburgo ao norte da atual França, e o próprio
importante ducado era oca.
Como de hábito, o galo
da Borgonha no noroeste da França. agora, como duque,
Charles tinha cantou pouco antes
FaÇ a De CONta
o poder e os recursos sob seu comando para realizar
seus sonhos de condo amanhecer. Isto
quistas na alemanha e mais além.


--- PAGINA 1198 ---

chamou a atenção de
uma raposa ali perto,
Dois obstáculos estavam em seu caminho. O primeiro
eram os can-que correu até a árvore
QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs
tões independentes da suíça, a leste da Borgonha.
Charles teria de incore gritou para o galo:
porá-los a seu território, à força, antes de avançar para o
sul da alemanha.
“Desça, senhor, pois
desejo muito abraçar
iNteresses aLHeiOs eNQUaNtO
Os suíços eram guerreiros valentes que não aceitariam
gentilmente uma uma criatura com uma
invasão. Mas no final eles mal podiam se equiparar em
tamanho e po-voz tão bonita como
tência ao exército do duque. O segundo obstáculo era o
rei Luís Xi da a sua!” O galo disse:
PrOMOVe Os seUs
“Desço assim que você
França, primo e arquirrival de Charles desde criança. a
França na época acordar o porteiro que


--- PAGINA 1199 ---

ainda era um estado feudal, composto de vários ducados
como a Bor-está dormindo ao pé da
árvore.”
a estratégia Da aLiaNÇ a
gonha, cujos duques deviam aliança ao rei. Mas estes
ducados eram na verdade potências independentes e
podiam formar sua própria liga se o Então, quando a
raposa
foi procurar o “porteiro”,
rei ousasse provocá-los. a Borgonha era o ducado mais
poderoso de todos o cão pulou rapidamente
eles, e todos sabiam que Luís sonhava em absorvê-lo e
fazer da França um em cima dela e a
poder unido.
estraçalhou.
Esta fábula nos ensina
Charles, entretanto, sentia-se confiante de que podia
superar seu que homens sensatos,
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
primo mais velho tanto em diplomacia como na arte de
guerrear. afinal quando atacados,
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de de contas, Luís era fraco, até um pouco mole da
cabeça. De que outro desviam o inimigo para
alguém mais capaz de


--- PAGINA 1200 ---

alianças que mudem constantemente, conseguindo que
os ou-modo explicar sua estranha fascinação pelos
cantões suíços? Quase desde defendê-los do que eles
tros compensem suas deficiências, façam o trabalho
sujo, como início de seu reinado, Luís os havia cortejado
assiduamente, tratando-mesmos.
fáBUlas, esopo,
batam suas guerras, gastem energia fazendo você
avançar.
os quase como iguais da França. existiam muitos estados
mais poderosos século Vi a.C.
com os quais ele poderia ter se aliado para aumentar o
poder da França, A arte está em escolher os aliados que
se encaixem em suas mas ele parecia obcecado com a
suíça. talvez sentisse uma afinidade com necessidades
do momento e preencham os hiatos de seu poder.
o estilo de vida simples deles; para um rei, ele mesmo
tinha gostos bastan-Dê-lhes presentes, ofereça-lhes
amizade, ajude-os em épocas te camponeses. Luís tinha
aversão por guerras, preferindo comprar a paz, difíceis –
tudo para que não vejam a realidade e fiquem como
mesmo que o preço fosse alto, a financiar um exército.
sutis devedores com relação a você. Ao mesmo tempo,
trabalhe era imperativo que Charles atacasse agora,
antes que Luís percebesse para semear dissidências nas
alianças dos outros, enfraque-e começasse a agir mais
como um rei. Charles armou um plano para realizar suas
ambições: primeiro ele avançaria para a alsácia, entre a
França e cendo seus inimigos ao isolá-los. Embora
formando coalizões a alemanha, e engoliria os reinados

