# CHUNK 61 (Paginas 1501-1520)


--- PAGINA 1501 ---

como a explosão de uma arma nuclear ou biológica, mas
com o passar do tempo seu poder reverberante até
agora superou o de qualquer outro estratégia 33
487
Não podemos mais
ataque terrorista anterior. e seu poder vem da natureza
alterada do mun-conceber a ideia de
do. Devido às profundas interconexões de nosso cenário
global, sejam co-um cálculo simbólico,
merciais, políticas ou culturais, um forte ataque a um
único ponto pode como no pôquer ou
no potlatch: mínimo
ter um efeito de reação em cadeia que os primeiros
terroristas jamais de risco, máximo
poderiam ter imaginado. Um sistema de mercados
interconectados que de resultado. Isto é
prospera com fronteiras e redes abertas é intensamente
vulnerável a este exatamente o que os
terroristas fizeram
violento efeito onda. O tipo de pânico que antes poderia
surgir em uma com seu ataque a
multidão ou tomar conta de uma cidade agora pode se
espalhar pelo Manhattan, que ilustra


--- PAGINA 1502 ---

mundo, alimentado espetacularmente pela mídia.
muito bem a teoria
Considerar o ataque de 11 de setembro um fracasso
porque não atindo caos: um choque
inicial, provocando
giu o supremo objetivo do al Qaeda de expulsar os
estados Unidos do incalculáveis
Oriente Médio ou estimular uma revolução pan-islâmica é
não entender consequências.
a estratégia deles e julgá-la pelos padrões da guerra
convencional. tero espírIto do
terrorIsMo, Jean
roristas quase sempre têm um grande objetivo, mas
sabem que as chan-Baudrillard, 2002
ces de alcançá-lo de um só golpe são mais ou menos
insignificantes. eles simplesmente fazem o possível para
detonar sua reação em cadeia. seu inimigo é o status
quo, e seu sucesso pode ser medido pelo impacto de
suas ações conforme ele se manifesta ao longo dos anos.
Para combater o terrorismo – clássico ou a nova versão
no horizonte Em geral, a resposta
– é sempre tentador recorrer a uma solução militar,
combater violência mais eficaz à provocação
não convencional é


--- PAGINA 1503 ---

com violência, mostrando ao inimigo que sua vontade
não foi abalada e a mais curta: faça o
que qualquer ataque no futuro da parte deles vai lhes
sair muito caro. O
mínimo possível e isso
problema aqui é que terroristas por natureza têm muito
menos a perder astuciosamente ajustado
do que você. Um contragolpe pode feri-los, mas não vai
detê-los; na verda-à arena. Não ofenda.
Sacrifique-se, faça menos
de, pode até lhes dar mais coragem e ajudá-los a
conquistar mais recrutas.
e não mais. Estas coisas
Os terroristas estão com frequência dispostos a passar
anos derrubando são incompatíveis com
você. atingi-los com um contra-ataque dramático é
apenas mostrar sua os americanos que,
pelo contrário, desejam
impaciência, sua necessidade de resultados imediatos,
sua vulnerabilida-empregar muita força,
de de reações emocionais – todos os sinais, não de força,
mas de fraqueza.
rapidamente, para


--- PAGINA 1504 ---

Devido à extrema assimetria de forças em jogo na
estratégia terroris-alcançar um resultado
ta, a solução militar é quase sempre a menos eficaz.
terroristas são diá-veloz e final. O que
é necessário é uma
fanos, espalhados, ligados não fisicamente, mas por
alguma ideia radical mudança na percepção
e fanática. Como um Napoleão Bonaparte frustrado disse
quando estava daqueles responsáveis
lutando para lidar com grupos nacionalistas alemães que
recorriam a atos em Washington: menos
pode ser mais, os outros
de terror contra os franceses, “Não se pode destruir uma
seita com balas não são como nós, e
de canhão.”
um mundo limpo e
O escritor francês raymond aron define o terrorismo
como um ato arrumado não vale o
de violência cujo impacto psicológico excede em muito o
físico. esse im-custo.
dragonWars, J.
pacto psicológico, entretanto, traduz-se então em algo
físico – pânico, Bowyer Bell, 1999


--- PAGINA 1505 ---

caos, divisão política – tudo que faz os terroristas
parecerem mais poderosos do que são na realidade.
Qualquer contraestratégia eficaz deve levar isto em
consideração. Logo após um golpe terrorista, o mais
importante é deter o efeito onda psicológico. e o esforço
aqui deve começar com os líderes do país ou grupo
atacado.
em 1944, próximo do término da segunda guerra
Mundial, a cidade de Londres estava sofrendo uma feroz
campanha de terror por parte dos 488
estratégia 33
foguetes V-1 e V-2 alemães, um ato de desespero de
Hitler na expectativa E é este incontrolável
de criar divisões internas e paralisar a vontade do
público britânico de efeito de reação em
cadeia o verdadeiro
continuar a guerra. Mais de 6 mil pessoas foram mortas,
muito mais feri-poder do terrorismo.
das e milhares de lares danificados ou destruídos. Mas,
em vez de deixar Esse poder é visível nos
que a melancolia e a preocupação se estabelecessem, o
primeiro-ministro efeitos posteriores óbvios
Winston Churchill aproveitou a campanha de
bombardeios como uma e menos óbvios do que
aconteceu – não somente


--- PAGINA 1506 ---

oportunidade para arregimentar e unificar o povo
britânico. ele projeta-na recessão econômica
va seus discursos e políticas para acalmar o pânico e
diminuir a ansiedade.
e política em todo o
em vez de chamar atenção para os ataques V-1, ou para
os mais temíveis sistema, e na recessão
psicológica que se origina
V-2s, ele enfatizava a necessidade de permanecer firme.
Os ingleses não disso, mas também na
dariam aos alemães a satisfação de vê-los curvarem a
cabeça para tamanho recessão no sistema de
terror.
valores, na ideologia de
em 1961, ao enfrentar uma viciosa campanha de terror
de direita pe-liberdade, na liberdade
de movimentos etc., que
las forças francesas na argélia que se opunham a seu
plano de conceder foi o orgulho do mundo
à colônia sua independência, o presidente da França,
Charles De gaulle, ocidental e a origem de
usou uma estratégia semelhante: ele apareceu na
televisão para dizer que seu poder sobre o resto
do mundo. Chegou-se


--- PAGINA 1507 ---

os franceses não podiam se render a esta campanha,
que os custos em vi-a um ponto em que a
das eram relativamente pequenos comparados com o
que eles haviam re-ideia de liberdade, que
centemente sofrido na segunda guerra Mundial, que os
terroristas eram é relativamente recente,
pouco numerosos e que, para derrotá-los, os franceses
não deviam sucum-está desaparecendo
de nossos hábitos
bir ao pânico mas, simplesmente, se unir. em ambos os
casos, um líder foi e consciências, e a
capaz de exercer uma influência estabilizadora, ser um
baluarte contra a globalização de valores
histeria latente que os cidadãos ameaçados sentiam e
era alimentada pela liberais está em sua
forma exatamente
mídia. a ameaça era real, Churchill e De gaulle
reconheciam; medidas oposta: uma globalização
de segurança estavam sendo tomadas; mas o importante
era canalizar as de forças policiais, de
emoções públicas do medo para algo positivo. Os líderes
transformaram controle total, de um
os ataques em pontos de congregação, usando-os para
unir um público terror de medidas de
segurança. Esta inversão


--- PAGINA 1508 ---

dividido – uma questão crucial, pois a polarização é
sempre um objetivo avança para o máximo
do terrorismo. em vez de tentarem armar um contra-
ataque dramático, de restrições, semelhante
Churchill e De gaulle incluíram o público em suas ideias
estratégicas e ao de uma sociedade
fizeram dos cidadãos participantes ativos na batalha
contra estas forças fundamentalista.
o espírIto do
destrutivas.
terrorIsMo, Jean
enquanto trabalha para deter os danos psicológicos de
um ataque, Baudrillard, 2002
o líder deve fazer o possível para frustrar um próximo
golpe. terroristas quase sempre trabalham
esporadicamente e sem um padrão definido, em parte
porque a imprevisibilidade é assustadora, em parte
porque quase sempre são de fato muito fracos para
montarem um esforço sustentado.
é preciso tempo para, com paciência, erradicar a ameaça
terrorista. De mais valor aqui do que a força militar é um
sólido serviço secreto, infiltração nas fileiras inimigas
(trabalhando para encontrar dissidentes lá dentro), e
lenta e constantemente exaurir o dinheiro e os recursos
de que os terroristas dependem.
ao mesmo tempo, é importante ocupar o terreno alto da
moral. Como a vítima do ataque, você tem vantagem


--- PAGINA 1509 ---

aqui, mas pode perdê-la se contra-atacar
agressivamente. O terreno elevado não é um luxo
insignificante, mas uma manobra estratégica crítica: a
opinião pública e alianças com estratégia 33
489
outras nações se mostrarão cruciais para isolar os
terroristas e impedi-los de semear divisões. tudo isto
exige a disposição para travar a guerra no decorrer de
muitos anos, e principalmente pelos bastidores. a
paciente resolução e recusa em reagir com exagero
servirão como seus próprios freios. Mostre que você está
falando sério e faça seus inimigos sentirem isso, não com
uma fachada espalhafatosa usada com propósitos
políticos
– isto não é sinal de força –, mas com as estratégias
calmas e calculistas que você usa para deixá-los
encurralados.
No final, em um mundo que está intimamente interligado
e dependente de fronteiras abertas, jamais haverá total
segurança. a questão é, com quantas ameaças estamos
dispostos a conviver? Os fortes podem lidar com um
certo grau aceitável de insegurança. sentimentos de
pânico e histeria revelam o grau em que o inimigo
triunfou, como revelam uma tentativa excessivamente
rígida de defesa, na qual uma sociedade e a cultura em
geral são feitas reféns de um punhado de homens.
Imagem: tsunami. algo perturba a
água lá longe no oceano – um tremor,


--- PAGINA 1510 ---

um vulcão, um deslizamento de terra. Uma
onda com poucos centímetros de altura co-
meça a se formar, crescendo em uma onda
maior e depois maior ainda, a profundidade
das águas dando-lhe impulso, até que ela quebra
na praia com uma força destrutiva inimaginável.
Autoridade: Não há desti-
no pior do que estar con-
tinuamente em guarda,
pois significa que você
está sempre com medo.
– Júlio César (100-44 a.C.)
iNVersO
O inverso do terrorismo seria a guerra direta e simétrica,
uma volta às próprias origens da arte de guerrear,
combater o que é direto e honesto, um simples teste de
força contra força – essencialmente uma estratégia
arcaica e inútil para os tempos modernos.
490
estratégia 33


--- PAGINA 1511 ---

B i B L i O g r a F i a
alinsky, saul D. Rules for Radicals. Nova York: Vintage
Books, 1972.
Beer, sir gavin de. Hannibal. Nova York: Viking, 1969.
Brown, anthony Cave. Bodyguard of Lies. Nova York:
Bantam Books, 1976.
Chambers, James. The Devil’s Horsemen: The Mongol
Invasion of Europe. Nova York: atheneum, 1979.
Chandler, Davi g. The Art of Warfare on Land, Londres:
Penguin Books, 1974.
--–. The Campaigns of Napoleon. Nova York: Macmillan,
1966.
Clausewitz, Carl von. On War. Michael Howard e Peter
Paret, eds. e trs. Nova York: everyman’s Library, 1993.
Cohen, eliot a. e John gooch. Military Misfortunes: The
Anatomy of Failure in War. Nova York: Vintage Books,
1991.
Creveld, Martin van. Command in War. Cambridge, Ma:
Harvard University Press, 1985.
Imagem: tsunami. algo perturba a
Douglass, Frederick. My Bondage and My Freedom. Nova
York: Penguin Books, 2003.
água lá longe no oceano – um tremor,
Dupuy, Colonel t. N. A Genius for War: The German Army
and General Staff, 1807-1945. englewood um vulcão, um


--- PAGINA 1512 ---

deslizamento de terra. Uma
Cliffs, NJ: Prentice-Hall inc., 1977.
onda com poucos centímetros de altura co-
Foote, shelby. The Civil War: A Narrative (3 volumes).
Nova York: Vintage Books, 1986.
meça a se formar, crescendo em uma onda
green, Peter. The Greco-Persian Wars. Berkeley:
University of California Press, 1998.
maior e depois maior ainda, a profundidade
Haley, Jay. Strategies of Psychotherapy. Nova York: grune
and stratton, 1963.
das águas dando-lhe impulso, até que ela quebra
Hammond, grant t. The Mind of War: John Boyd and
American Security. Washington, D.C.: smith-na praia com
uma força destrutiva inimaginável.
sonian institution Press, 2001.
Hart, B. H. Liddell. Strategy. Nova York: a Meridian Book,
1991.
Kissinger, Henry. A World Restored. Boston: Houghton
Mifflin Co., 1957.
Kjetsaa, geir. Fyodor Dostoyevsky: A Writer’s Life. siri
Hustvedt e Davi McDuff, trs. Nova York: Viking, 1987.
Lawrence, t. e. Seven Pillars of Wisdom. Nova York:
anchor Books, 1991.


--- PAGINA 1513 ---

Leonard, Maurice. Mae West: Empress of Sex. Nova York:
a Birch Lane Press Book, 1992.
Lewis, Bernard. The Assassins: A Radical Sect in Islam.
Nova York: Oxford University Press, 1987.
Madariaga, salvador de. Hernán Cortés: Conqueror of
Mexico. garden City, Nova York: anchor Books, 1969.
Mansfield, Harvey C. Machiavelli’s Virtue. Chicago:
University of Chicago Press, 1998.
Morris, Donald r. The Washing of the Spears: The Rise
and Fall of the Zulu Nation. Nova York: Da Capo Press,
1998.
Musashi, Miyamoto. The Way to Victory: The Annotated
Book of Five Rings. tradução de Hidy Ochiai.
Woodstock, NY: Overlook Press, 2001.
Nietzsche, Friedrich. Ecce Homo. r. J. Hollingdale, tr.
Londres: Penguin Books, 1992.
Picq, Colonel ardant du. Battle Studies: Ancient and
Modern Battle. Colonel John N. greely e Major robert C.
Cotton, trs. Nova York: Macmillan, 1921.
BiBLiOgraFia
491
Poole, H.John. Phantom Soldier: The Enemy’s Answer to
U.S. Firepower. emerald isle, NC: Posterity Press, 2001.


--- PAGINA 1514 ---

Potter, stephen. The Complete Upmanship. Nova York:
Holt, rinehart and Winston, 1971.
schmitt, Carl. The Concept of the Political. Chicago:
University of Chicago Press, 1996.
spoto, Donald. The Dark Side of Genius: The Life of Alfred
Hitchcock. Nova York: Da Capo Press, 1999.
sugawara, Makoto. The Lives of Master Swordsmen.
tóquio: the east Publications, 1985.
sun tzu. The Art of Warfare. tradução e comentários de
roger t. ames. Nova York: Ballantine Books, 1993.
Sword and the Mind, The. tradução e introdução de
Hiroaki sato. Woodstock, Nova York: Overlook Press,
1986.
tomkins, Calvin. Duchamp: A Biography. Nova York:
Henry Holt and Co., 1996.
tsunetomo, Yamamato. Hagakure: The Book of the
Samurai. William scott Wilson, tr. tóquio: Ko-dansha
international, 1983.
Wilden, anthony. Man and Woman, War and Peace: The
Strategist’s Companion. Londres: routledge & Kegan
Paul, 1987.
Wilhelm, richard. The I Ching (or Book of Changes) .
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1977.
Wiles of War: 36 Military Strategies from Ancient China,
The. Compilação e tradução de sun Haichen. Beijing:
Foreign Languages Press, 1991.


--- PAGINA 1515 ---

Xenophon’s Anabasis: The March Up Country. W.H.D.
rouse, tr. Nova York: a Mentor Classic, 1959.
Young, Desmond. Rommel. Londres: Collins, 1950.
sinceros agradecimentos pela permissão para reproduzir
trecho das seguintes obras protegidas por direitos
autorais:
Religious Mythology and the Art of War: Comparative
Religious Symbolisms of Military Violence de James a.
aho. Copyright © 1981 by James a. aho. Permitido por
greenw ood Publishing group,
inc., Westport, Connecticut.
Dragonwars: Armed Struggle and the Conventions of
Modern War de J. Bowyer Bell. Copyright © 1999
by transaction Publishers. Permitido por transaction
Publishers.
Roosevelt: The Lion and the Fox de James Macgregor
Burns. Copyright © 1956 by James Mac-gregor Burns.
Copyright renovado em 1984 by James Macgregor Burns.
Permitido por Harcourt, inc.
The Years of Lyndon Johnson: The Path to Power de robert
a. Caro. Copyright © 1982 by robert a.
Caro. Permitido por alfred a. Knopf, uma divisão da
random House, inc.
Journey to Ixtlan: The Lessons of Don Juan de Carlos
Castañeda. Copyright © 1972 by Carlos Castañeda.
Permitido por simon & schuster adult Publishing group.


--- PAGINA 1516 ---

The Art of War in World History: From Antiquity to the
Nuclear Age, editado por gerard Chaliand.
Copyright © 1994 by the regents of the University of
California. Permitido por University of California Press.
Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr. de ron Chernow.
Copyright © 1998 by ron Chernow. Permitido por random
House, inc.
492
BiBLiOgraFia
Clausewitz on Strategy: Inspiration and Insight from a
Master Strategist, editado por tiha von ghyczy, Bolko von
Oetinger, e Christopher Bassford (John Wiley & sons).
Copyright © 2001 by the Boston Consulting group, inc.
Permitido por the strategy institute.
On War de Carl von Clausewitz, editado e traduzido por
Michael Howard e Peter Paret. Copyright © 1976 by
Princeton University Press, renovado em 2004 by
Princeton University Press.
Permitido por Princeton University Press.
Command in War de Martin van Creveld. Copyright ©
1985 by the President and Fellows of Harvard College.
Permitido por Harvard University Press, Cambridge,
Mass.
The Generalship of Alexander the Great de J.F.C. Fuller.
Copyright © 1960 by J.F.C. Fuller. Permitido por rutgers
University Press.


--- PAGINA 1517 ---

Grant and Lee: A Study in Personality and Generalship de
J.F.C. Fuller (indiana University Press).
Copyright © 1957 by J.F.C. Fuller. Permitido por Davi
Higham associates.
Julius Caesar: Man, Soldier and Tyrant de J.F.C. Fuller.
Copyright © 1965 by J.F.C. Fuller. Permitido por rutgers
University Press.
The Greco-Persian Wars de Peter green. Copyright ©
1996 by Peter green. Permitido por University of
California Press.
Strategies of Psychotherapy de Jay Haley (triangle Press).
Copyright © 1967 by Jay Haley. Permissão do autor.
Masters of War: Classic Strategic Thought de Michael i.
Handel (Frank Cass Publishers). Copy right
© 1992 by Michael i. Handel. Permitido por taylor &
Francis Books.
Iliad by Homer, traduzido por stanley Lombardo.
Copyright © 1997 by Hackett Publishing Com pany, inc.
Permitido por Hackett Publishing Company, inc. todos os
direitos reservados.
The Head Game: Baseball Seen from the Pitcher’s Mound
de roger Kahn. Copyright © 2000 Hook sli-de, inc.
Permitido por Harcourt, inc.
A World Restored: Metternich, Castlereagh and the
Problems of Peace 1812-1822 de Henry Kissinger
(Boston: Houghton Mifflin, 1957). Permitido pelo
publisher.


--- PAGINA 1518 ---

The Anatomy of the Zulu Army: From Shaka to
Cetshwayo 1818-1879 de ian Knight. Copyright © 1995
by ian Knight. Permitido por greenhill Books, Londres.
Samurai Zen: The Warrior Koans de trevor Leggett
(routledge). Copyright © 2002 by the trevor Leggett
adhyatma Yoga trust. Permitido por taylor & Francis
Books.
The Art of Maneuver: Maneuver-Warfare Theory and
Airland Battle de robert r. Leonhard. Copy right
© 1991 by robert r. Leonhard. Permitido por Presidio
Press, an imprint of the Ballantine Publishing group, uma
divisão da random House, inc.
Hitter: The Life and Turmoils of Ted Williams de ed Linn.
Copyright © 1993 by edward a. Linn. Permitido por
Harcourt, inc.
The Ramayana of R. K. Narayan de r. K. Narayan.
Copyright © r. K. Narayan, 1972. Permitido por Viking
Penguin, da Penguin group (Usa) inc.
The Gay Science de Friedrich Nietzsche, editado por
Bernard Williams, traduzido por Josefine Nauckhoff.
Copyright © 2001 by Cambridge University Press.
Permitido por Cambridge University Press.
Human, All Too Human: A Book of Free Spirits de
Friedrich Nietzsche, traduzido por r. J. Hollingdale.
Copyright © 1986, 1996 by Cambridge University Press.
Permitido por Cambridge University Press.
The Art of Political Warfare de John J. Pitney, Jr. Copyright
© 2000 by University of Oklahoma Press.


--- PAGINA 1519 ---

Permitido por University of Oklahoma Press.
BiBLiOgraFia
493
The Tao of Spycraft: Intelligence Theory and Practice in
Traditional China de ralph D. sawyer. Copyright © 1998
by ralph D. sawyer. Permitido por Westview Press, da
Perseus Books, LLC.
The Art of War de sun tzu, traduzido por ralph D. sawyer.
Copyright © 1994 by ralph D. sawyer.
Permitido por Westview Press, da Perseus Books, LLC.
Sun Tzu: The Art of Warfare de sun tzu, traduzido por
roger t. ames. Copyright © 1993 by roger t. ames.
Permitido por Ballantine Books, uma divisão da random
House, inc.
Mao: A Biography de ross terrill. Copyright © 1999 by
ross terrill. todos os direitos reservados.
Permitido por stanford University Press.
The Templars and the Assassins: The Militia of Heaven de
James Wasserman. Copyright © 2001 by James
Wasserman. Permitido por Destiny Books.
The I Ching or Book of Changes (3a ed.), traduzido por
richard Wilhelm. Copyright © 1950 by Bollingen
Foundation, inc. Novo material Copyright © 1967 by
Bollingen Foundation. Copyright renovado em 1977 by


--- PAGINA 1520 ---

Princeton University Press. Permitido por Princeton
University Press.
494
BiBLiOgraFia

