# CHUNK 44 (Paginas 1076-1100)


--- PAGINA 1076 ---

comuns como mais estratégicas e refinadas. Propaganda,
desinformação, guerra psicológica, mentiras e meios
políticos de travar guerra, tudo isso passou a ser
ingrediente ativo em qualquer estratégia não
convencional. Uma contraestratégia em geral se
desenvolve para lidar com o que há de mais recente na
guerra suja, mas quase sempre isso implica descer ao
nível do inimigo, combatendo fogo com fogo. O
inimigo inescrupuloso se adapta baixando a um nível
ainda mais sórdido, criando uma espiral descendente.
350
estratégia 24
esta dinâmica é particularmente intensa na arte da
guerra, mas per-Tudo que o inimigo
meia cada aspecto de atividade humana. se você está na
política e no menos espera terá mais
sucesso. Se ele confia
mundo dos negócios, e seus adversários ou concorrentes
surgem com em uma cadeia de
uma nova estratégia, adapte-a a seus próprios propósitos
ou, melhor, su-montanhas que acredita
pere-a. a tática deles que já foi nova se torna
convencional e basicamente ser intransponível
para se sentir seguro,


--- PAGINA 1077 ---

inútil. Nosso mundo é tão ferozmente competitivo que
um lado quase e você atravessa essas
sempre acabará recorrendo a algo sórdido, algo fora dos
códigos anterio-montanhas por estradas
res de comportamento aceitável. ignore esta espiral, por
moral ou orgu-que ele desconhece, ele
lho, e você se coloca em grave desvantagem; você é
obrigado a reagir, com fica confuso para início
de conversa, e, se você
a probabilidade de fazer um pouco de jogo sujo você
mesmo.
pressioná-lo, ele não terá
a espiral domina não apenas a política ou os negócios,
mas a cultura tempo para se recuperar
também, com sua desesperada busca do chocante e
inusitado para cha-de sua consternação. Do
mesmo modo, se ele se
mar atenção e conquistar aclamação momentânea. Vale
tudo. a veloci-colocar atrás de um rio
dade do processo aumentou exponencialmente com o
tempo: o que era para defender a travessia
não convencional nas artes poucos anos antes agora
parece insuportavel-e você encontrar
uma parte rasa mais


--- PAGINA 1078 ---

mente vulgar e o cúmulo da conformidade.
acima ou abaixo por
O que nós consideramos não convencional mudou ao
longo dos atravessar sem ele
anos, mas as leis que tornam efetivo este não
convencionalismo, estan-saber, esta surpresa o
deixará desconcertado e
do baseadas na psicologia elementar, são eternas. e
estas leis imutáveis confuso...
revelam-se na história da arte de guerrear. Há quase
2.500 anos, o grande
– Frederico,
estrategista chinês sun tzu expressou a essência dessas
leis em sua dis-o grande, 1712-86
cussão de meios ordinários e extraordinários; sua análise
é tão relevante para a política e para a cultura quanto é
para a guerra, seja limpa ou suja.
e uma vez compreendendo a essência da guerra não
convencional, você será capaz de usá-la em sua vida
diária.
a guerra não convencional tem quatro princípios básicos,
conforme compilado de grandes praticantes da arte.
Manobrar fora da experiência do inimigo. Princípios de
guerra baseiam-se em precedentes: uma espécie de
cânone de estratégias e contraestratégias se desenvolve
ao longo dos séculos e, visto a guerra ser tão


--- PAGINA 1079 ---

perigosamente caótica, os estrategistas confiam nestes
princípios por falta de outra coisa.
eles filtram o que está acontecendo agora através do
que aconteceu no passado. Os exércitos que abalaram o
mundo, entretanto, sempre encontraram um jeito de
operar fora do cânone e, por conseguinte, fora da
experiência do inimigo. esta habilidade impõe caos e
desordem ao inimigo, que não pode se orientar para o
que é novo e sucumbe no processo.
sua tarefa como estrategista é conhecer bem seus
inimigos, depois usar seu conhecimento para inventar
uma estratégia que fuja à experiência deles. O que
possam ter lido ou escutado importa menos do que suas
experiências pessoais, que dominam suas vidas
emocionais e determinam suas reações. Quando os
alemães invadiram a França, em 1940, os franceses
tinham conhecimento em segunda mão de seu estilo de
guerra relâmpago, a blitzkrieg, devido à invasão da
Polônia pela alemanha no ano anterior, mas nunca a
haviam experimento pessoalmente e ficaram arra-
estratégia 24
351
Faça um movimento
sados. entretanto, já tendo sido usada e não sendo mais
estranha à expe-em falso, não para que
riência de seu inimigo, a estratégia não terá o mesmo
efeito se repetida.


--- PAGINA 1080 ---

ele passe por autêntico
mas para transformá-
lo em genuíno depois
tirar do ordinário o que é extraordinário. Para sun tzu e
os antigos chi-que o inimigo estiver
neses, fazer algo extraordinário tinha pouco efeito sem a
organização de convencido de sua
algo ordinário. Você tinha de misturar as duas coisas –
acalmar as expecta-falsidade.
the WIles of War: 36
tivas de seus adversários com uma manobra banal,
ordinária, um padrão MIlItary strategIes
confortável que em seguida eles esperam que você siga.
Com o inimigo froM ancIent chIna,
suficientemente hipnotizado, você poderia então atacar
com o extraor-traduzido da
versão para o inglês
dinário, uma demonstração de força surpreendente de
um ângulo total-de sun Haichen,
mente novo. enquadrado no previsível, o golpe teria o
dobro do impacto.
1991
a manobra não convencional que confundiu os inimigos,
entretanto, teria se tornado convencional na segunda ou


--- PAGINA 1081 ---

terceira vez. assim, o general esperto poderia então
retornar à estratégia ordinária que havia usado antes
para prender a atenção deles e usá-la para seu principal
ataque, pois isso seria a última coisa que o inimigo
poderia esperar. e assim o ordinário e o extraordinário
funcionam apenas caso se joguem um contra o outro em
uma constante espiral. isto se aplica à cultura tanto
quanto à guerra; para chamar atenção com um produto
cultural, você tem de criar algo novo, mas algo sem
referência à vida ordinária não é de fato não
convencional, mas simplesmente estranho. O que é
chocante e extraordinário surge do que é ordinário. O
entrelaçamento do ordinário com o extraordinário é a
própria definição de surrealismo.
agir com a esperteza de uma raposa. apesar das
aparências, um bocado de desordem e irracionalidade
está à espreita sob a superfície da sociedade e dos
indivíduos. é por isso que lutamos desesperadamente
para manter a ordem e é por isso que as pessoas que
agem irracionalmente assustam: elas estão
demonstrando que perderam os muros que construímos
para nos proteger do que é irracional. Não podemos
prever o que essas pessoas farão em seguida e nossa
tendência é ficar longe delas – não vale a pena misturar-
se com essas fontes de caos. Por outro lado, estas
pessoas podem também inspirar uma espécie de
admiração e respeito, porque no íntimo todos nós
desejamos ter acesso aos oceanos irracionais que se
agitam dentro de nós. Na antiguidade, os loucos eram
vistos como possuídos pelo divino; um resíduo dessa
atitude sobrevive. todos os grandes generais tiveram um
toque de loucura estratégica, divina.
O segredo é manter este traço sob controle. De vez em
quando você se permite operar de um modo que é


--- PAGINA 1082 ---

deliberadamente irracional, porém menos é mais –
exagere e você pode ser preso. De qualquer maneira,
você vai assustar mais as pessoas demonstrando um
ocasional lampejo de insa-nidade, o suficiente para
manter todo mundo desequilibrado e na dúvida sobre o
que você vai fazer em seguida. Como uma alternativa,
comporte-se um tanto aleatoriamente, como se o que
você fez fosse determinado por um jogo de dados. a
aleatoriedade é profundamente perturbadora 352
estratégia 24
para os humanos. Pense neste comportamento como
uma espécie de terapia, uma chance de curtir o irracional
de vez em quando, como um alívio da necessidade
opressiva de sempre parecer normal.
Manter as rodas em constante movimento. O não
convencional costuma ser província dos jovens, que não
se sentem à vontade com as convenções e se divertem
zombando delas. O perigo é que, com a idade,
precisamos de mais conforto e previsibilidade, e
perdemos nosso gosto pelo que não é ortodoxo. Foi
assim que Napoleão decaiu como estrategista: ele
passou a confiar mais no tamanho de seu exército e em
sua superioridade em armamentos do que em novas
estratégias e manobras fluidas. ele perdeu seu gosto
pelo espírito de estratégia e sucumbiu ao crescente peso
da idade. Você precisa lutar contra o processo de
envelhecimento psicológico mais ainda do que do físico,
pois uma mente cheia de estratagemas, truques e
manobras fluidas vai mantê-lo jovem. Faça questão de
romper com os hábitos que desenvolveu, de agir de um
modo diferente de como você funcionou no passado;


--- PAGINA 1083 ---

pratique um tipo de guerra não convencional em sua
própria mente. Mantenha as rodas girando e agitando o
solo para que nada se acomode e se aglutine no que é
convencional.
Ninguém é tão corajoso que não se perturbe com algo
inesperado.
– Júlio César (100-44 a.C)
eXeMPLOs HistÓriCOs
1. em 219 a.C., roma decidiu dar um basta nos
cartagineses, que vinham causando muitos problemas na
espanha onde ambas as cidades-estados tinham valiosas
colônias. Os romanos declararam guerra a Cartago e se
prepararam para enviar um exército para a espanha,
onde as forças inimigas eram lideradas pelo general
aníbal, de 28 anos de idade. antes que pudessem
alcançar aníbal, entretanto, os romanos receberam a
surpreendente notícia de que ele estava vindo em sua
direção – ele já havia marchado para o leste,
atravessando a parte mais traiçoeira dos alpes no norte
da itália. Como roma jamais imaginou que um inimigo
atacasse por aquele lado, não havia guarnições na área,
e a marcha de aníbal para o sul em direção a roma
estava desimpedida.
seu exército era relativamente pequeno; apenas cerca de
26 mil soldados haviam sobrevivido à travessia dos
alpes. Os romanos e seus aliados podiam colocar em
campo perto de 750 mil homens; suas legiões eram os
guerreiros mais disciplinados e temidos do mundo, e já
haviam derrotado Cartago na Primeira guerra Púnica,
cerca de vinte anos antes. Mas um exército estrangeiro
avançando para dentro da itália era uma nova surpresa,


--- PAGINA 1084 ---

e inspirava as mais básicas emoções. eles tinham de dar
uma lição a estes bárbaros por sua ousadia.
estratégia 24
353
Supõe-se que Alexandre
Legiões foram rapidamente despachadas para o norte a
fim de des-acampou em Haranpur;
truir aníbal. Depois de algumas escaramuças, um
exército sob o comando lado oposto, na
margem leste do
do do cônsul romano sempronius Longus preparou-se
para enfrentar os Hydaspes, estava
cartagineses em uma batalha direta perto do rio trebia.
sempronius ardia Porus que fora visto
de ódio e ambição: ele queria derrotar aníbal e também
ser visto como tendo com ele uma
o salvador de roma. Mas aníbal estava agindo de um
modo estranho.
grande quantidade de
elefantes...
sua cavalaria leve atravessava o rio como se fosse atacar
os romanos, de-Como todos os baixios


--- PAGINA 1085 ---

pois recuava: os cartagineses estariam com medo?
estariam preparados estavam protegidos
para fazer apenas pequenos ataques de surpresa e
sortidos. Finalmente por estacas e elefantes,
Alexandre percebeu
sempronius se cansou e foi atrás deles. Para garantir que
teria forças su-que seria impossível
ficientes para derrotar o inimigo, ele atravessou com
todo o seu exército fazer seus cavalos
o rio gelado (era inverno), o que levou horas e foi
exaustivo. Finalmente, atravessarem a nado
ou em barcaças porque
entretanto, os dois exércitos se encontraram bem a
oeste do rio.
eles não enfrentariam
De início, como sempronius esperava, suas valentes e
disciplinadas o trombetear dos
legiões se saíram bem contra os cartagineses. Mas, por
um lado as linhas elefantes e ficariam
frenéticos quando
romanas eram compostas de homens de tribos gaulesas
lutando pelos ro-estivessem na água
manos, e nisso, de repente, os cartagineses soltaram um
grupo de elefan-ou sobre as balsas. Ele


--- PAGINA 1086 ---

tes montados por arqueiros. Os gauleses nunca tinham
visto essas feras; recorreu a uma série de
estratagemas. Enquanto
eles entraram em pânico e saíram disparados em uma
fuga caótica. ao pequenos grupos eram
mesmo tempo, como se do nada, cerca de 2 mil
cartagineses, escondi-despachados para o
dos na densa vegetação perto do rio, atacaram a
retaguarda romana.
reconhecimento de todos
os pontos de travessia
Os romanos lutaram bravamente para escapar da
armadilha que aníbal possíveis, ele dividiu
havia montado para eles, mas milhares se afogaram nas
águas frígidas do seu exército em colunas,
trebia.
que fez marchar rio
a batalha foi um desastre e, em roma, as emoções iam
de indigna-acima e rio abaixo
como se estivessem
ção a ansiedade. Legiões foram rapidamente
despachadas para bloquear procurando um lugar
as passagens mais acessíveis nos apeninos, as
montanhas que correm ao para atravessar. Em


--- PAGINA 1087 ---

longo da itália central, mas, de novo, aníbal desafiou as
expectativas: ele seguida, quando,
pouco antes do solstício
atravessou os apeninos em seu ponto mais improvável,
mais inóspito, por de verão, as chuvas
onde nenhum exército jamais passara por causa dos
traiçoeiros pântanos chegaram e o rio encheu,
do outro lado. Mas depois de quatro dias pelejando pela
lama macia, ele mandou trazer grãos
de todos os cantos de
aníbal levou os cartagineses para solo firme. então, em
mais uma esper-seu acampamento para
ta emboscada, ele derrotou o exército romano no lago
trasimene, atual que Porus acreditasse
Umbria. agora seu caminho até roma estava livre. Quase
em pânico, a que ele havia resolvido
permanecer onde estava
república romana recorreu à antiga tradição de nomear
um ditador para até o tempo secar.
liderá-los na crise. seu novo líder, Fábio Máximo,
rapidamente reforçou Enquanto isso, ele fazia
os muros da cidade e ampliou o exército romano, em
seguida assistiu, o reconhecimento do rio
com suas embarcações e


--- PAGINA 1088 ---

perplexo, a aníbal contornar roma e seguir para o sul, em
direção a mandava encher de feno
apúlia, a parte mais fértil da itália, e começava a
devastar as áreas rurais.
as peles das barracas,
Determinado, acima de tudo, a proteger roma, Fábio veio
com uma transformando-as em
balsas. Mas, como
nova estratégia: ele colocaria suas legiões em áreas
montanhosas onde escreve Arrian, “o tempo
a cavalaria de aníbal seria inofensiva e atormentaria os
cartagineses em todo ele ficava à espreita
uma campanha estilo guerrilha, negando-lhes
suprimentos e isolando-os para ver se com rapidez
de movimento não
em sua posição tão longe de casa. evitando a todo custo
uma batalha poderia atravessar
direta com o líder deles, ele os derrotaria deixando-os
exaustos. Mas mui-354
estratégia 24
tos romanos consideraram a estratégia de Fábio
vergonhosa e indigna de furtivamente em


--- PAGINA 1089 ---

um homem. Pior, embora continuasse atacando de
surpresa as regiões algum ponto sem ser
observado.” Finalmente,
rurais, aníbal não invadia nenhuma das propriedades de
Fábio, dando a e podemos estar certos
impressão de que os dois estavam de parceria. Fábio ia
ficando cada vez de que depois de
menos popular.
fazer pessoalmente
um minucioso
tendo arrasado apúlia, aníbal entrou em uma planície
fértil na reconhecimento,
Campania, ao sul de roma – terreno que Fábio conhecia
bem. Finalmen-Alexandre resolveu
te decidindo que tinha de agir ou seria expulso do poder,
o ditador pla-fazer a tentativa no
nejou uma armadilha: estacionou exércitos romanos em
todos os pontos promontório e ilha
descritos por Arrian
de saída da planície, todos próximos o bastante para se
ajudarem uns aos e, ao se preparar, ele
outros. Mas aníbal entrara na Campania pelo passo de
allifae na parte se decidiu por uma


--- PAGINA 1090 ---

leste da montanha, e Fábio havia observado que ele
jamais saía pelo mes-manobra quase idêntica
à adotada pelo general
mo caminho por onde havia entrado. embora mantendo
uma guarnição Wolfe em sua campanha
suficientemente grande em allifae só como garantia,
Fábio reforçou as em Quebec, em 1759.
outras passagens com números ainda maiores. a fera,
ele pensava, estava Protegida pela noite, ele
enviou sua cavalaria
enjaulada. Os suprimentos de aníbal se esgotariam e ele
seria obrigado a para vários pontos com
tentar abrir caminho. Fábio ficaria aguardando.
ordens de fazer muito
Nas semanas seguintes, aníbal enviou sua cavalaria para
o norte, tal-barulho e, de tempos
em tempos, levantar o
vez tentando sair naquela direção. ele também saqueou
as fazendas mais grito de guerra; durante
ricas da área. Fábio entendeu seu truque: ele estava
tentando atrair os muitas noites Porus
romanos para uma batalha de sua escolha. Mas Fábio
estava determinado subiu e desceu com seus
elefantes pela margem


--- PAGINA 1091 ---

a combater em seus próprios termos, e só quando o
inimigo tentasse re-leste do rio a fim de
cuar escapando da armadilha. De qualquer maneira, ele
sabia que aníbal bloquear a tentativa de
tentaria abrir caminho para o leste, a única direção que
lhe permitia uma travessia, até se cansar,
guardar seus elefantes
brecha, para um país que os romanos não controlavam.
no acampamento e
Uma noite, os soldados romanos que estavam guardando
o passo em colocar sentinelas
allifae tiveram visões e escutaram ruídos que os fizeram
pensar que es-ao longo da margem
tavam enlouquecendo: um enorme exército, sinalizado
por milhares de leste. Então, “quando
Alexandre percebeu que
archotes, parecia estar subindo o passo, cobrindo suas
encostas, acompa-a mente de Porus não
nhado por uma berraria como se estivessem possuídos
por um demônio.
mais abrigava qualquer
O exército parecia invencível – muito maior do que a
estimativa máxima temor de suas tentativas
noturnas, ele imaginou


--- PAGINA 1092 ---

da força de aníbal. temendo que ele subisse mais acima
do ponto onde o seguinte estratagema”:
estavam e os cercasse, os romanos fugiram,
abandonando o passo, tão Rio acima e ao longo
assustados que nem olharam para trás. e poucas horas
depois o exército da margem ocidental
ele colocou uma série
de aníbal atravessou, escapando do cordão de Fábio.
de sentinelas, cada um
Nenhum líder romano conseguiu entender que feitiço
aníbal lan-posicionado à vista e ao
çara nas encostas naquela noite – e no ano seguinte
Fábio era expulso alcance do ouvido do
seguinte, com ordens de
do poder. O cônsul terentius Varro estava em brasas para
vingar a desfazer muito barulho e
graça de allifae. Os cartagineses estavam acampados
perto de Cannae, manter suas fogueiras
no sudeste da itália não muito longe da moderna Bari.
Varro marchou de estacas acesas,
enquanto preparativos
para enfrentá-los ali e, enquanto os dois exércitos se
organizavam em fi-visíveis eram feitos no


--- PAGINA 1093 ---

leiras para a batalha, ele só pode ter se sentido
extremamente confiante: acampamento para a
o terreno estava livre, o inimigo bem à vista, não poderia
haver exércitos travessia...
Quando Porus estava
escondidos ou truques de último minuto, e os romanos
eram duas vezes tranquilo com uma falsa
mais numerosos do que os cartagineses.
sensação de segurança
estratégia 24
355
e todos os preparativos
a batalha começou. No início os romanos pareciam estar
em van-encerrados no
tagem: o centro da linha cartaginesa mostrava-se
surpreendentemente acampamento e no local
fraco e cedia terreno com facilidade. Os romanos
atacaram este centro da travessia, Alexandre
partiu secretamente
com força, esperando abrir caminho e continuar
avançando, quando, em e se manteve a certa


--- PAGINA 1094 ---

choque e horrorizados, eles olharam atrás deles e viram
as duas pontas ex-distância da margem
ternas das linhas cartaginesas movendo-se para cercá-
los. estavam presos ocidental do rio, de
modo que sua marcha
em um abraço letal; foi uma carnificina. Cannae entraria
para a história não pudesse ser
como a mais humilhante e devastadora derrota de roma.
observada...
a guerra com aníbal se arrastaria durante anos. Cartago
jamais lhe the generalshIp of
enviou reforços que pudessem ter virado a maré, e o
exército romano, alexander the great,
J. F. C. Fuller, 1960
maior e mais poderoso, conseguiu se recuperar de suas
muitas derrotas nas mãos dele. Mas aníbal havia
conquistado uma reputação assustadora.
apesar de sua superioridade numérica, os romanos
tinham tanto medo de aníbal que evitavam combatê-lo
como a uma praga.
Para atravessar o mar
interpretação
sem o conhecimento


--- PAGINA 1095 ---

aníbal deve ser considerado o antigo mestre da arte
militar heterodoxa.
dos céus, era preciso
mover-se abertamente
ao atacar os romanos em seu próprio solo, ele jamais
pretendeu tomar sobre o mar, mas agir
roma; isso teria sido impossível. as muralhas da cidade
eram altas, o povo como se não pretendesse
era feroz e unido no ódio que sentiam por ele e seus
exércitos, pequenos.
atravessá-lo. Cada
manobra militar
Pelo contrário, o objetivo de aníbal era causar confusão
na península tem dois aspectos; o
italiana e minar as alianças de roma com cidades-
estados vizinhas. en-movimento superficial e
fraquecida em casa, roma teria de deixar Cartago em paz
e colocar um o propósito subjacente.
ponto final em sua expansão imperial.
Ocultando-se ambos,
pode-se pegar o
Para semear este tipo de caos com o minúsculo exército
que havia inimigo totalmente


--- PAGINA 1096 ---

conseguido trazer subindo os alpes, aníbal tinha de fazer
com que todas de surpresa... [Se]
as suas atitudes fossem inesperadas. Um psicólogo à
frente de seu tempo, for muito improvável
que inimigo possa ser
ele sabia que um inimigo apanhado de surpresa perde
sua disciplina e mantido ignorante de
noção de segurança. (Quando o caos atinge aqueles que
são muito rígi-suas intenções, é possível
dos e disciplinados para início de conversa, como o povo
e os exércitos aplicar truques bem
de roma, ele tem um poder destrutivo duas vezes maior.)
e surpresa não debaixo do nariz dele.
the WIles of War: 36
pode ser uma coisa mecânica, repetitiva ou virar rotina;
isso seria uma MIlItary strategIes
contradição. a surpresa exige constante adaptação,
criatividade e um pra-froM ancIent chIna,
zer malicioso em bancar o trapaceiro.
traduzido da
versão para o
Portanto, aníbal sempre pegava o caminho que roma
menos espe-inglês de sun


--- PAGINA 1097 ---

rava que ele tomasse – o caminho pelos alpes, por
exemplo, considerado Haichen, 1991
intransponível para um exército e, por conseguinte,
desprotegido. acabou que, inevitavelmente, os romanos
compreenderam e começaram a esperar que ele pegasse
o caminho menos óbvio; a essa altura, o óbvio era o
inesperado, como em allifae. em batalha, aníbal prendia
a atenção do inimigo em um ataque frontal – o modo
usual, ordinário, de combate usado pelos exércitos na
época –, depois lançava sobre a retaguarda do inimigo o
extraordinário na forma de elefantes ou uma força
reserva oculta. em seus ataques de surpresa nas regiões
rurais romanas, ele protegia as propriedades de Fábio de
propósito, dando a impressão de que os dois homens
estavam de conluio e, no final, obrigando o constrangido
356
estratégia 24
líder a agir – um uso não ortodoxo de política e meios
extramilitares na Caos – de onde nascem
guerra. em allifae, aníbal mandou amarrar maços de
gravetos aos chifres sonhos brilhantes.
I chIng, China, C.
de bois, depois tocou fogo neles e fez os animais, aos
berros, aterrori-século Viii a.C.
zados, subirem as encostas da passagem de noite,
criando uma imagem indecifrável para as sentinelas


--- PAGINA 1098 ---

romanas, literalmente no escuro, e uma visão
assustadora.
em Cannae, onde os romanos naquela altura esperavam
o heterodoxo, aníbal disfarçou seu estratagema em plena
luz do dia, alinhando seu exército como qualquer outro
da época. a força romana já estava im-pelida pela
violência do momento e o desejo de vingança; ele os
deixou avançar rapidamente para seu centro
intencionalmente fraco, onde ficaram amontoados. em
seguida, as alas externas de sua linha, movendo-se
velozes, uniram-se sufocando-os. repetidas vezes ele
agiu assim, cada uma das engenhosas manobras
heterodoxas de aníbal brotando da outra em um
constante revezamento entre extraordinário e banal,
entre o oculto e o óbvio.
adaptar o método de aníbal a suas próprias batalhas
diárias vai lhe dar incalculável poder. ao usar seu
conhecimento da psicologia e do modo de pensar do
inimigo, você precisa calcular para que seus movimentos
iniciais sejam o que ele menos espera. a linha do mínimo
de expectativa é a linha da menor resistência: as
pessoas não podem se defender do que não podem
prever. Com menos resistência em seu caminho, o
progresso que você fará aumenta a impressão que elas
têm de seu poder; o pequeno exército de aníbal parecia,
aos romanos, muito maior do que era na realidade.
Quando já estão esperando alguma manobra
extraordinária de sua parte, ataque com o que é
ordinário. Crie fama de não convencional e você coloca
seus adversários de sobreaviso: saber prever o
inesperado não é o mesmo que saber como será o
inesperado.


--- PAGINA 1099 ---

Não demora muito e basta sua fama para fazer os
adversários cederem.
2. em 1962, sonny Liston sagrou-se campeão mundial de
boxe na catego-ria de pesos-pesados ao derrotar Floyd
Patterson. Logo depois ele apareceu para ver uma jovem
sensação no cenário, Cassius Clay, ficar furioso e derrotar
decididamente o veterano archie Moore. Depois da luta,
Liston foi visitar Clay no vestiário. Colocou o braço sobre
os ombros do rapaz –
com 20 anos, Clay era dez anos mais novo que Liston – e
lhe disse:
– Cuidado, garoto. Vou precisar de você. Mas vou ter de
derrotá-lo como se fosse seu pai.
Liston era o maior, mais perverso lutador do mundo e,
para quem conhecia o esporte, ele parecia invencível.
Mas Liston reconheceu em Clay um boxeador maluco o
suficiente para lutar contra ele mais adiante.
era melhor infundir um certo medo agora.
O medo não pegou: como Liston adivinhara, Clay logo
começou a clamar por uma luta com o campeão e a se
gabar, falando para todo mundo que o derrotaria em oito
rounds. em programas de televisão e rádio, estratégia 24
357
ele zombava do boxeador mais velho; talvez Liston é que
estivesse com medo de enfrentar Cassius Clay. Liston
tentou ignorar o novato:


--- PAGINA 1100 ---

– se um dia combinarem esta luta – ele disse – vão me
prender por assassinato.
ele considerava Clay bonitinho demais, até afeminado,
para ser um campeão de pesos-pesados.
O tempo passou e as palhaçadas de Clay faziam o
público desejar a luta: a maioria das pessoas queria ver
Liston dar uma surra em Clay e calar sua boca. No final
de 1963, os dois homens se encontraram para assinar o
contrato para uma luta de campeonato em Miami Beach,
em fevereiro do ano seguinte. Depois Clay disse aos
repórteres:
– Não tenho medo de Liston. ele é um velho. eu vou
ensiná-lo a falar e lutar boxe. O que ele precisa mais é
aprender a cair.
Conforme se aproximava o dia da luta, a retórica de Clay
ia ficando cada vez mais insolente e incômoda.
Dos comentaristas pesquisados para a iminente luta, a
maioria previu que Clay não ia conseguir andar sozinho
quando ela terminasse. alguns estavam preocupados
com a possibilidade de que ele se machucasse para
sempre.
– acho muito difícil dizer a Clay para não lutar contra este
monstro agora – disse o boxeador rocky Marciano – mas
acho que ele será mais receptivo depois de ter estado lá
com Liston.
O que mais preocupava os especialistas era o estilo
incomum de lutar de Clay. ele não era o pugilista peso-
pesado típico; ele dançava no mesmo lugar com as mãos
abaixadas a seu lado; raramente colocava o corpo inteiro
em seus socos, atacando apenas a partir dos braços; sua

