# CHUNK 51 (Paginas 1251-1275)


--- PAGINA 1251 ---

dra e jamais olhar para trás.
Para gaNHar VaNtageM
Autoridade: Cuidado com as alian-
ças baseadas em sentimentos onde a
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo exter-
consciência de boas ações é a única
no, mas nossos supostos colegas e amigos que fingem
tra-compensação por sacrifícios nobres.
balhar pela causa comum enquanto se esforçam para
nos
– Otto von Bismarck (1815-1898)
sabotar e roubar nossas ideias em benefício próprio.
Entretanto, na corte em que você atua, você deve
manter a iNVersO
aparência de consideração e civilidade, você deve
também se você fizer o jogo de alianças, o mesmo farão
as pessoas a sua volta, e aprender a derrotar estas
pessoas. Trabalhe para instilar você não pode levar para
o lado pessoal o comportamento delas – você dúvidas e
inseguranças nesses rivais, fazendo-os pensar precisa
continuar lidando com elas. Mas existem uns tipos com
quem demais e agir na defensiva. Seduza-os com sutis
desafios qualquer espécie de aliança vai prejudicá-lo.
Você pode reconhecê-los que os irritem, detonando uma
reação exagerada, um erro pela exagerada avidez com
que o perseguem: eles farão o primeiro movimento,
tentando cegá-lo com ofertas sedutoras e promessas
fascinantes.


--- PAGINA 1252 ---

constrangedor. A vitória que você está buscando é deixá-
los Para não ser usado de uma forma negativa, sempre
examine os benefícios isolados. Faça com que se
enforquem com suas próprias ten-tangíveis que irá obter
com esta aliança. se os benefícios parecerem vagos
dências autodestrutivas, deixando você sem culpa e
limpo.
ou difíceis de concretizar, pense duas vezes antes de unir
forças. Procure no passado de seus prováveis aliados
sinais de ganância ou de usar pessoas sem dar nada em
troca. Cuidado com as pessoas que têm uma boa
conversa, personalidades aparentemente encantadoras e
que falam de amizade, lealdade e altruísmo: são quase
sempre vigaristas tentando se aproveitar de suas
emoções. Fique de olho nos interesses envolvidos de
ambos os lados, e jamais se deixe distrair.
408
estratégia 27
2 8
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa
Para se eNFOrC areM
a estratégia De MaNOBra
Para gaNHar VaNtageM
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo
externo, mas nossos supostos colegas e amigos que
fingem trabalhar pela causa comum enquanto se


--- PAGINA 1253 ---

esforçam para nos sabotar e roubar nossas ideias em
benefício próprio. Entretanto, na corte em que você atua,
você deve manter a aparência de consideração e
civilidade, você deve também aprender a derrotar estas
pessoas. Trabalhe para instilar dúvidas e inseguranças
nesses rivais, fazendo-os pensar demais e agir na
defensiva. Seduza-os com sutis desafios que os irritem,
detonando uma reação exagerada, um erro
constrangedor. A vitória que você está buscando é deixá-
los isolados. Faça com que se enforquem com suas
próprias tendências autodestrutivas, deixando você sem
culpa e limpo.
Vida é guerra contra a
a arte De MaNOBrar Para gaNHar VaNtageM
malícia dos homens.
Durante toda a sua vida você vai se ver combatendo em
duas frentes. Pri-Baltasar gracian,
meiro, a frente externa, seus inimigos inevitáveis, a
segunda, e menos 1601-58
óbvia, é a frente interna, seus colegas e companheiros
de corte, muitos dos quais tramarão contra você,
promovendo suas próprias prioridades a sua custa. O pior
de tudo é que muitas vezes você terá de lutar nas duas
ao mesmo tempo, enfrentando seus inimigos externos
enquanto também precisa trabalhar para garantir sua
posição interna, um esforço exaustivo e debilitante.


--- PAGINA 1254 ---

a solução não é ignorar o problema interno (sua vida
será curta se fizer isso) ou lidar com ele de uma forma
direta e convencional, agindo agressivamente ou
formando alianças defensivas. Compreenda: a guerra
interna é por natureza não convencional. Visto que as
pessoas que estão teoricamente do mesmo lado em
geral fazem o possível para manter a aparência de
jogadores de equipe trabalhando pelo bem maior,
queixar-se delas ou atacá-las só serve para deixar você
com um aspecto ruim e isolado. Mas, ao mesmo tempo,
espera-se que estes tipos ambiciosos ope-rem
clandestina e indiretamente. Charmosos e cooperativos
por fora, nos bastidores são manipuladores e traiçoeiros.
Você precisa adotar uma forma de guerra adequada a
estas nebulosas, porém arriscadas, batalhas que
acontecem todos os dias. a estratégia não convencional
que funciona melhor nesta arena é a arte de manobrar
para obter vantagem . Desenvolvida pelos mais
entendidos cortesãos da história, ela se baseia em duas
premissas simples: primeiro, seus rivais abrigam as
sementes de sua própria autodestruição, e segundo, um
rival que é levado a se sentir na defensiva e
inferiorizado, embora sutilmente, tenderá a agir na
defensiva e inferiorizado, em seu próprio detrimento.
as personalidades das pessoas quase sempre se formam
em torno de fraquezas, falhas de caráter, emoções
incontroláveis. Pessoas carentes, ou que têm um
complexo de superioridade, ou que têm medo do caos,
ou que querem ordem desesperadamente,
desenvolverão uma personalidade – uma máscara social
– para encobrir suas falhas e lhes permitir apresentar ao
mundo um exterior confiante, agradável e responsável.
Mas a máscara é como um tecido encobrindo a cicatriz
de uma ferida: toque-a de mau jeito e ela dói. as vítimas


--- PAGINA 1255 ---

começam a perder o controle de suas reações; elas se
queixam, agem na defensiva e com atitudes paranoicas,
ou mostram uma arrogância que tanto se esforçam para
esconder. Por um momento, a máscara cai.
Quando perceber que tem colegas que podem se revelar
perigosos –
ou já estão na verdade tramando alguma coisa – você
deve tentar, primeiro, colher informações secretas sobre
eles. examine o comportamento cotidiano deles, suas
ações no passado, seus erros, em busca de sinais de
suas falhas. Com este conhecimento em mãos, você está
pronto para o jogo da manobra para ganhar vantagem.
Comece fazendo alguma coisa para alfinetar a ferida
subjacente, criando dúvida, insegurança e ansiedade.
Pode ser um comentário preci-410
estratégia 28
pitado ou algo que suas vítimas sintam como um desafio
a suas posições Antes de tudo, uma
dentro da corte. seu objetivo não é desafiá-las de uma
forma muito óbvia, definição completa do
termo técnico “arte
mas irritá-las: elas se sentem atacadas, mas não sabem
muito bem por que de tirar vantagem”
e como. O resultado é uma sensação vaga, incômoda.
Um sentimento de deveria preencher,


--- PAGINA 1256 ---

inferioridade se insinua.
e de fato preenche,
Você em seguida prossegue com ações secundárias que
alimentam uma enciclopédia bem
grande. Ele pode ser
as dúvidas delas. aqui é melhor agir com dissimulação,
fazendo com que definido resumidamente
outras pessoas, a mídia ou simples boatos trabalhem por
você. O final como a arte de colocar
do jogo parece simples, mas não é: tendo acumulado
inseguranças su-uma pessoa “em
ficientes para detonar uma reação, você recua e deixa o
alvo se destruir desvantagem”.
O termo “desvantagem”
sozinho. é preciso fugir à tentação de tripudiar ou dar um
último golpe; é tecnicamente definido
a esta altura, na verdade, é melhor agir amigavelmente,
até oferecer ajuda como aquele estado
e conselhos questionáveis. a reação de seus alvos será
exagerada. Ou eles psicológico que existe
em um indivíduo que
atacam com violência, cometem um erro constrangedor
ou se revelam não está em “vantagem”


--- PAGINA 1257 ---

demais, ou ficarão exageradamente na defensiva e
tentarão de todos os com relação a uma
modos agradar os outros, esforçando-se de uma forma
por demais óbvia outra pessoa... Para
para garantir suas posições e validarem suas
autoestimas.
exprimir estes termos
em linguagem popular,
Neste ponto sua ação inicial, principalmente se for de
uma agressivi-com o risco de perder o
dade apenas sutil, será esquecida. O que vai se destacar
é a reação exage-rigor científico, pode-se
rada e a humilhação de seus rivais. suas mãos estão
limpas, sua reputação, dizer que em qualquer
imaculada. a perda de posição é seu ganho; você está
em vantagem e eles relacionamento humano
(e na verdade entre
em desvantagem. se você os tivesse atacado
diretamente, sua vantagem outros mamíferos)
seria temporária ou inexistente; na verdade, sua posição
política seria uma pessoa está
precária: seus patéticos, sofredores rivais ganhariam
simpatia como suas constantemente
manobrando para


--- PAGINA 1258 ---

vítimas e as atenções se concentrariam em você como
responsável pela sugerir que está em uma
ruína deles. em vez disso, eles precisam cair sobre suas
próprias espadas.
“posição superior” com
talvez você tenha lhes dado uma ajudinha, mas na
medida do possível aos relação ao outro no
próprios olhos deles, e certamente aos de todo mundo,
eles precisam ter relacionamento. Esta
“posição superior” não
apenas a si mesmo para culpar. isso fará sua derrota
duplamente exaspe-significa necessariamente
rante e duplamente eficaz.
um status social ou
Vencer sem sua vítima saber como isso aconteceu, ou
exatamente o situação econômica
que você fez, é o auge da guerra não convencional.
Domine a arte e não mais acima; muitos
funcionários são
só você verá que é mais fácil lutar em duas frentes ao
mesmo tempo, como mestres em rebaixar seus
seu caminho para os mais altos postos será muito mais
suave.
patrões. Nem implica


--- PAGINA 1259 ---

superioridade intelectual
como qualquer
Jamais interfira quando o inimigo estiver em vias de
cometer suicídio.
intelectual que tenha
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
sido “rebaixado” por
um lixeiro musculoso
em uma luta indiana
sabe muito bem.
eXeMPLOs HistÓriCOs
“Posição superior” é um
termo relativo que está
continuamente sendo
1. John a. McClernand (1812-1900) observava com inveja
o amigo e cole-definido e redefinido pelo
ga advogado abraham Lincoln chegando à Presidência
dos estados Uni-relacionamento vigente.
dos. McClernand, advogado e congressista de springfield,
illinois, tinha Manobras para alcançar
alimentado ele mesmo essa ambição. Logo depois de
deflagrada a guerra a posição superior


--- PAGINA 1260 ---

podem ser rudes ou
Civil, em 1861, ele renunciou a sua cadeira no congresso
para aceitar infinitamente
estratégia 28
411
sutis. Por exemplo, uma
uma patente de general-brigadeiro no exército da União.
ele não tinha pessoa não costuma estar
experiência militar, mas a União precisava de qualquer
tipo de liderança em uma posição superior
que fosse possível obter e, se ele se mostrasse bom em
batalha, poderia se é obrigada a pedir
alguma coisa a outra.
subir rápido. ele viu esta posição no exército como seu
caminho para a Mas se puder pedir de
presidência.
um jeito que sugira,
O primeiro posto de McClernand foi como chefe de uma
brigada em
“Isto é, claro, o que eu
mereço.”


--- PAGINA 1261 ---

Missouri sob o comando geral do general Ulysses s.
grant. em um ano the strategIes of
ele foi promovido a major-general, ainda sob grant. Mas
McClernand não psychoterapy, Jay
ficou satisfeito com isto, ele precisava de um palco para
seus talentos, uma Haley, 1963
campanha para dirigir e conseguir crédito. grant havia
conversado com ele sobre seus planos para capturar o
forte confederado em Vicksburg, no rio Mississippi. a
queda de Vicksburg, segundo grant, poderia ser o
momento decisivo na guerra. McClernand decidiu vender
a ideia de uma marcha sobre Vicksburg como sendo sua
e usá-la como trampolim para sua carreira.
em setembro de 1862, de licença em Washington, D.C.,
McClernand foi visitar o presidente Lincoln. ele estava
“cansado de equipar cérebros”
para o exército de grant, disse. ele havia provado seu
valor no campo de batalha e era melhor estrategista do
que grant, que gostava um pouco demais de tomar seu
uísque. McClernand propôs voltar a illinois, onde era bem
conhecido e podia recrutar um exército numeroso. em
seguida, ele seguiria o rio Mississippi na direção sul até
Vicksburg para capturar o forte.
Vicksburg estava tecnicamente no departamento de
grant, mas Lincoln não tinha lá muita certeza se o
general seria capaz de liderar o audacioso ataque
necessário. ele levou McClernand para falar com o
secretário de guerra edwin stanton, outro ex-advogado,
que expressou sua solidariedade aos dois visitantes com
relação ao problema que era lidar com as altas patentes
militares. stanton ouviu e gostou do plano de


--- PAGINA 1262 ---

McClernand. Nesse mês de outubro o ex-congressista
partiu de Washington com ordens confidenciais,
aprovando a marcha sobre Vicksburk. as ordens eram
um tanto vagas, e grant não fora informado a respeito,
mas Clernand as aproveitaria ao máximo.
McClernand rapidamente recrutou mais soldados do que
havia prometido a Lincoln fazer. ele enviou seus recrutas
a Memphis, tennessee, onde em breve se uniria a eles
para marchar sobre Vicksburg. Mas, ao chegar em
Memphis, no final de dezembro de 1862, os milhares de
homens que havia recrutado não estavam ali. Um
telegrama de grant – da-tado de dez dias antes e
esperando por ele em Memphis – informava que o
general estava planejando atacar Vicksburg. se
McClernand chegasse a tempo, lideraria o ataque; se
não, seus homens seriam liderados pelo general William
tecumseh sherman.
McClernand ficou lívido. a situação havia sido
nitidamente orques-trada para que fosse impossível para
ele chegar a tempo de liderar seus próprios recrutas;
grant devia ter descoberto seu plano. O polido telegrama
do general cobrindo suas bases tornou a história toda
duplamente 412
estratégia 28
exasperante. Bem, McClenard ia lhe mostrar: desceria
correndo o rio, Como ser superior – como
alcançaria sherman, assumiria a campanha e humilharia
grant ao con-fazer o outro homem


--- PAGINA 1263 ---

sentir que alguma coisa
quistar o crédito e a honra de capturar Vicksburg.
deu errado, ainda que só
McClernand realmente alcançou sherman, no dia 2 de
janeiro de um pouco. O corretor de
1863, e assumiu imediatamente o comando do exército.
ele fez um es-seguros jamais é
forço para agradar sherman, que, ele soube, tinha
planejando atacar de mal-educado, mas com
que simplicidade e
surpresa os postos avançados confederados ao redor de
Vicksburg para certeza, e frequência, ele
suavizar a abordagem ao forte. a ideia caiu do céu para
McClernand: ele é capaz de fazer o outro
assumiria estes ataques, venceria as batalhas sem o
nome de grant acima homem se sentir um
malcriado, e por muito
do seu, ganharia alguma publicidade e faria de seu
comando da campa-tempo.
nha de Vicksburg um fait accompli. ele seguiu o plano de
sherman ao pé the coMplete
da letra, e a campanha foi um sucesso.
UpManshIp, stephen


--- PAGINA 1264 ---

Neste ponto triunfante, inesperadamente, McClernand
recebeu um Potter, 1950
telegrama de grant: ele devia interromper as operações
e aguardar uma reunião com o general. estava na hora
de McClernand jogar seu trunfo, o presidente; ele
escreveu a Lincoln requisitando ordens mais explícitas e,
especificamente, um comando independente, mas não
obteve resposta. e agora vagas dúvidas começaram a
perturbar a paz de espírito de McClernand. sherman e
outros oficiais pareciam tranquilos; de algum modo ele
os havia ofendido. talvez estivessem conspirando com
grant para se livra-rem dele. grant apareceu logo em
cena com planos detalhados para uma campanha contra
Vicksburg sob sua própria direção. McClernand lideraria
uma unidade, mas que estava estacionada no distante
posto avançado de Helena, arkansas. grant fez questão
de tratá-lo polidamente, mas tudo somado era um
humilhante retrocesso.
agora McClernand explodiu, escrevendo uma carta após
outra para Lincoln e stanton para lembrar a eles suas
boas relações anteriores e o apoio que haviam lhe dado
no passado, e queixando-se amargamente de grant.
Depois de passar vários dias furioso e escrevendo,
McClernand finalmente recebeu uma resposta de Lincoln
– e, para seu susto e desânimo, o presidente havia por
alguma razão se voltado contra ele. tinham acontecido
muitas discussões familiares entre seus generais,
escreveu Lincoln; em prol da causa da União, McClernand
devia se subordinar a grant.
McClernand ficou arrasado. Não podia imaginar o que
tinha feito ou como tudo tinha dado errado. triste e
frustrado, ele continuou a servir sob o comando de grant,
mas questionava a capacidade de seu chefe com quem


--- PAGINA 1265 ---

quer que estivesse disposto a escutar, inclusive
jornalistas. em junho de 1863, depois de ter sido
impressa uma quantidade suficiente de artigos
negativos, grant finalmente o demitiu. a carreira militar
de McClernand estava encerrada, e com ela seus sonhos
de glória pessoal.
interpretação
Desde o momento em que conheceu John McClernand, o
general grant soube que tinha nas mãos um causador de
problemas. McClernand era o tipo de homem que só
pensava em sua própria carreira – capaz de roubar
estratégia 28
413
Há outros meios de
as ideias dos outros e tramar por suas costas em prol de
sua glória pessoal.
irritar. Durante a
Mas grant precisava ter cuidado: McClernand era popular
com o público, Guerra do Golfo,
o presidente Bush
um sedutor. então, ao descobrir sozinho que McClernand
estava tentan-pronunciava sempre o
do derrotá-lo em Vicksburg, grant não o enfrentou nem
se queixou. Pelo nome do líder iraquiano


--- PAGINA 1266 ---

contrário, agiu.
como “SAD-am”, que em
sabendo que McClernand tinha um ego supersensível,
grant reco-inglês quer dizer mais
ou menos “engraxate”.
nheceu que seria relativamente fácil irritar o homem. ao
assumir os re-No Capitólio, o ritual
crutas de seu subordinado (de qualquer maneira, em seu
departamento de pronunciar errado o
do ponto de vista técnico) enquanto aparentemente
cobria suas bases no nome de um membro é
um jeito já comprovado
telegrama, ele forçou McClernand a dar uma resposta
precipitada que pa-de provocar adversários
receu insubordinação para os outros militares e deixou
claro até onde ele ou confundir recém-estava usando a
guerra para fins pessoais. Quando McClernand correu
chegados. Lyndon
Johnson era mestre
para recuperar suas tropas das mãos de sherman, grant
ficou de lado. ele nisso. Quando líder
sabia que um homem assim – vaidoso e antipático –
deixaria irritadíssi-da maioria no Senado,
mos seus oficiais correligionários; mas eles
inevitavelmente se queixariam escreve J. McIver


--- PAGINA 1267 ---

Weatherford, Johnson a
dele para grant, que, como um oficial responsável, teria
de transmitir as aplicava aos membros
queixas aos superiores, aparentemente sem colocar em
jogo sentimen-juniores que votavam
tos pessoais. tratando McClernand polidamente enquanto
lhe dava um errado: “Enquanto
dava tapinhas nas
cheque-mate indireto, grant no final conseguiu fazer com
que ele rea-costas do sujeito e lhe
gisse com exagero da pior maneira possível, com suas
cartas a Lincoln e dizia que compreendia,
stanton. grant sabia que Lincoln estava cansado das
discussões dentro Johnson estraçalhava
o nome dele como uma
do alto-comando da União. enquanto grant podia ser
visto trabalhando declaração metafórica
tranquilamente para aperfeiçoar seus planos a fim de
conquistar Vicks-do que ia acontecer se a
burg, McClernand agia de maneira mesquinha e tinha
acessos de raiva. a deslealdade persistisse.”
diferença entre os dois homens era bem clara. Com esta
batalha vencida, the art
of polItIcal Warfare,


--- PAGINA 1268 ---

grant a repetiu, deixando McClernand se enforcar com
suas insensatas John Pitney, Jr.,
queixas para a imprensa.
2000
Você vai encontrar McClernands com frequência em suas
batalhas cotidianas – gente que por fora é um encanto,
mas é traiçoeira nos bastidores. Não é bom confrontá-las
diretamente; elas são peritas no jogo político. Mas uma
campanha para ganhar vantagem pode fazer maravilhas.
seu objetivo é fazer estes rivais colocarem à mostra sua
ambição e seu egoísmo. O jeito de fazer isto é ferindo
suas latentes, porém fortes, inseguranças – deixando-as
preocupadas com a possibilidade de que as pessoas não
gostem delas, de que a posição que ocupam seja
instável, que seu caminho para o topo não esteja limpo.
talvez, como grant, você possa tomar uma atitude que
frustre os planos deles de algum modo enquanto oculta
os seus sob um verniz de polidez. Você está fazendo com
que fiquem na defensiva e desrespeitados. todas as
emoções feias, sombrias, que tentam tanto esconder
virão à superfície; eles tenderão a explodir,
superestimando as cartas que têm nas mãos. trabalhe
para que fiquem dominados pelas emoções e percam a
habitual frieza. Quanto mais eles se revelarem, mais
afastarão as outras pessoas, e o isolamento será a con-
denação.
414
estratégia 28


--- PAGINA 1269 ---

2. a académie Française, fundada pelo cardeal richelieu,
em 1635, é uma QUaNDO Dar
sociedade altamente seleta composta pelos quarenta
intelectuais mais cul-CONseLHOs
Em minha opinião (mas
tos da França, cuja tarefa é supervisionar a pureza da
língua francesa. era compare Motherwell)
comum nos primeiros anos da academia, quando vagava
uma das cadei-só existe uma hora
ras, que os membros em potencial solicitassem
preenchê-la, mas quando certa para o jogador
isso aconteceu em 1694, o rei Luís XiV decidiu contrariar
o protocolo e dar conselhos: e isso é
quando ele conseguiu
indicar o bispo de Noyon. a indicação de Luís certamente
fazia sentido.
uma útil embora
O bispo era um intelectual, muito respeitado, um
excelente orador e óti-não necessariamente
mo escritor.
vencedora liderança.
Digamos três a nove no
O bispo, entretanto, também possuía mais uma
qualidade: era de golfe ou, no bilhar, 65


--- PAGINA 1270 ---

uma empáfia extraordinária. Luís achava graça nesta
falha, mas para a aos trinta do adversário.
maioria das pessoas na corte ela era insuportável: o
bispo tinha um jeito A maioria dos métodos
de fazer quase todo mundo se sentir inferior, em
devoção, erudição e aceitos funciona. Por
exemplo, no bilhar, a
pedigree familiar – fosse lá o que eles tivessem.
velha frase serve.
Por causa de sua posição, por exemplo, ele tinha o raro
privilégio É mais ou menos assim:
de entrar com sua carruagem até a porta da frente da
residência real, Jogador: Senhores:
Vejam... posso dizer uma
enquanto a maioria tinha de descer do carro e caminhar
dos portões de coisa?
entrada até lá. Certa vez o arcebispo de Paris estava
andando em direção Leigo: O quê?
ao palácio quando o bispo de Noyon passou por ele. De
sua carruagem, Jogador: Vai de
o bispo acenou e fez sinal para o arcebispo se aproximar.
O arcebispo mansinho.
Leigo: O que quer dizer?


--- PAGINA 1271 ---

esperava que ele fosse descer e acompanhá-lo a pé. em
vez disso, Noyon Jogador: Quero dizer –
deu ordem para a carruagem diminuir a marcha e
continuar até a porta você sabe bater, mas está
da frente, conduzindo o arcebispo pelo braço através da
janela, como se se esforçando demais
o tempo todo. Veja.
fosse um cachorro na coleira, enquanto ia conversando
altivamente. De-Caminhe até a bola.
pois, quando o bispo desceu da carruagem e os dois
começaram a subir Olhe a linha. E bata.
a grande escadaria, Noyon abandonou o arcebispo como
se ele fosse nin-Confortável. Fácil.
guém. Quase todos na corte tinham uma história
semelhante para contar, É simples.
Em outras palavras,
e todos, no íntimo, nutriam ressentimentos contra o
bispo.
o conselho deve ser
Com a aprovação de Luís, entretanto, era impossível não
votar a fa-vago, para garantir
vor de Noyon para a academia. além disso, o rei insistia
para que seus que não seja útil.
cortesãos assistissem à posse do bispo, visto ser esta
sua primeira indicação Mas, em geral, se


--- PAGINA 1272 ---

administrado de forma
para a ilustre instituição. Na posse, como de costume, o
indicado fazia um adequada, o simples
discurso, que seria respondido pelo diretor da academia –
que na época fato de dar conselho
era um homem ousado e espirituoso com o título de
abade de Caumar-basta pra colocar o
jogador em uma posição
tin. O abade não suportava o bispo, mas antipatizava
principalmente com praticamente invencível.
seu estilo rebuscado de escrever. Caumartin teve a ideia
de ridicularizar the coMplete
Noyon com muita sutileza: redigiria sua resposta em uma
imitação perfei-UpManshIp, stephen
ta do estilo do bispo, cheia de metáforas complicadas e
transbordando de Potter, 1950
elogios ao mais recente acadêmico. Para garantir que
isso não lhe traria problemas, ele ia mostrar o discurso
para o bispo antes. Noyon ficou encantado, leu o texto
com muito interesse, e chegou até a suplementá-lo com
mais elogios efusivos e retórica empolada.
No dia da posse, o salão da academia estava lotado com
os membros mais iminentes da sociedade francesa.
(Ninguém ousava desagradar o rei não comparecendo.)
O bispo apresentou-se, satisfeitíssimo por comandar esta
prestigiosa audiência. seu discurso foi de uma pompa
com mais estratégia 28


--- PAGINA 1273 ---

415
O LeÃO, O LOBO
floreios do qualquer outro que ele já tivesse feito antes;
foi cansativo ao e a raPOsa
extremo. em seguida veio a resposta do abade. ele
iniciou devagar e mui-Um leão muito idoso
tos na plateia começaram a mostrar um certo
desconforto. Mas aí, aos estava doente em sua
caverna. Todos os
poucos ele decolou, quando todos perceberam que era
uma elaborada, animais vinham prestar
mas sutil paródia do estilo do bispo. a ousada sátira de
Caumartin cati-homenagens a seu rei,
vou todo mundo e, ao terminar, a audiência aplaudiu,
alto e bom som, exceto a raposa. O
lobo, percebendo uma
agradecida. Mas o bispo – inebriado pelo evento e as
atenções – pensou oportunidade, acusou–
que os aplausos eram sinceros e que, aplaudindo os
elogios que o abade a na frente do leão: “A
lhe fazia, na verdade eram para ele as palmas da plateia.
ele foi embora raposa não tem respeito


--- PAGINA 1274 ---

todo vaidoso.
pelo senhor ou por seu
governo. É por isso que
Logo Noyon estava falando sobre o evento com todo
mundo, pro-nem veio visitá-lo.”
vocando lágrimas de tédio. Finalmente ele teve o azar de
se vangloriar a Nisso, a raposa chegou
esse respeito com o arcebispo de Paris, que ainda não se
recuperara do e ouviu tudo. Então o
leão rugiu raivoso em
incidente da carruagem. O arcebispo não resistiu: disse a
Noyon que o sua direção, mas ela
discurso do abade tinha sido uma brincadeira e que
todos na corte esta-conseguiu dizer em sua
vam rindo à custa dele. Noyon não podia acreditar nisto,
então foi visitar própria defesa: “E quem,
seu amigo e confessor Père La Chaise, que confirmou
tudo.
de todos os reunidos
aqui, tem prestado a
agora o prazer que o bispo tinha sentido virou a raiva
mais acirrada.
Vossa Majestade tantos


--- PAGINA 1275 ---

ele foi se queixar com o rei pedindo que punisse o abade.
Luís tentou serviços como eu? Pois
amenizar o problema, mas ele gostava de paz de
tranquilidade e a raiva viajei por todos os cantos
pedindo aos médicos
quase insana de Noyon estava lhe dando nos nervos.
Finalmente, o bispo, um remédio para sua
magoadíssimo, deixou a corte e voltou para sua diocese
onde permane-doença, e encontrei
ceu por um bom tempo, humilhado e humilde.
um.” O leão quis saber
logo que remédio ela
havia encontrado e a
interpretação
raposa disse: “O senhor
O bispo de Noyon não era um homem inofensivo.
Vaidoso, ele achava precisa esfolar vivo um
que seu poder não tinha limites. ele não tinha
consciência de ter ofendi-lobo, depois pegar sua
pele e se envolver nela
do tantas pessoas, mas ninguém podia enfrentá-lo ou lhe
mostrar como enquanto ainda está

