# CHUNK 18 (Paginas 426-450)


--- PAGINA 426 ---

aconteceu em 1944, quando o candidato republicano
para a presidência, thomas Dewey, lan-estratégia 9
145
Para empreender
çou uma série de ataques pessoais a roosevelt,
questionando as atividades operações militares,
de sua mulher, seus filhos e até de seu cachorro, o terrier
escocês Fala, a o exército deve
preferir imobilidade a
quem Dewey acusava de ser mimado à custa do
contribuinte. roosevelt movimento. Ele não
contrapôs em um discurso de campanha,
revela nenhuma forma
quando parado, mas
Os líderes republicanos não se contentam em atacar
pessoalmente a expõe sua forma em
movimento. Quando
mim – ou a meus filhos –, eles agora incluem meu
cachorrinho, Fala.
um movimento
ao contrário dos membros de minha família, Fala se
ressente com isso.


--- PAGINA 427 ---

precipitado leva à
Quando ele soube que os autores de ficção republicanos
tinham in-exposição da forma do
exército, ele cairá vítima
ventado uma história de que eu o havia esquecido em
uma ilha das do inimigo. Se não fosse
aleutas e mandado um destróier de volta para buscá-lo –
a um custo o movimento, o tigre e
para os contribuintes de 2 ou 3, ou 8 ou 20 milhões de
dólares – sua o leopardo não cairiam
em armadilhas, o veado
alma escocesa ficou furiosa. Desde então ele não é mais
o mesmo.
não cairia no laço, os
estou acostumado a escutar falsidades maliciosas a meu
respeito, mas pássaros não seriam
acho que tenho o direito de contestar declarações
difamatórias sobre apanhados na rede, e
os peixes e tartarugas
meu cachorro.
não morderiam anzóis.
Todos estes animais


--- PAGINA 428 ---

engraçadíssimo, o discurso foi também impiedosamente
eficaz. e como tornam-se presas do
homem por causa de seu
seus adversários poderiam responder, se ele citava de
volta as próprias movimento. Portanto,
palavras que eles haviam usado? anos após ano, os
adversários de roose-o homem sábio tem a
velt ficaram exaustos atacando-o, marcando ponto
quando isso não tinha quietude em alta estima.
Ao se manter parado,
nenhuma importância e perdendo para ele uma eleição
após outra fra-ele pode espalhar
gorosamente.
temeridade e enfrentar
o inimigo temerário.
interpretação
Quando o inimigo
expuser uma forma
roosevelt não suportava se sentir encurralado, não ter
opções. isto em vulnerável, aproveite
parte era devido a sua natureza flexível; ele preferia
curvar-se às circuns-a oportunidade para


--- PAGINA 429 ---

tâncias, mudar de direção sem esforço conforme
necessário. tinha ori-subjugá-lo. O Book
of Master Weiliao
gem também em suas limitações físicas – ele detestava
se sentir confinado observa, “O exército
e impotente. Desde o início, quando roosevelt fazia
campanha no usual conquista a vitória
estilo agressivo dos políticos americanos, defendendo
sua causa e ata-com a imobilidade!”
Na verdade, o exército
cando seus adversários, ele se sentia desesperadamente
constrangido. a não deveria se mover
experiência lhe ensinou o poder de recuar. agora ele
deixava seus ad-sem pensar bem,
versários fazerem o primeiro movimento; seja atacando-o
ou detalhando muito menos agir com
imprudência.
suas próprias posições, eles se exporiam, dando-lhe
aberturas para usar the WIles of War: 36
suas próprias palavras contra eles depois. ao se calar sob
seus ataques, ele MIlItary strategIes
os instigava a ir longe demais (nada é mais irritante do
que atacar alguém froM ancIent chIna,
traduzido Para


--- PAGINA 430 ---

e não obter resposta) e acabar estridentes e irracionais,
o que soava mal o inglês por sun
com o público. Uma vez que sua própria agressão os
tornara vulneráveis, Haichen , 1991
roosevelt surgia para a matança.
O estilo de roosevelt pode ser comparado ao jiu-jítsu, a
arte japonesa da autodefesa. No jiu-jítsu o lutador atrai
seus adversários permanecendo calmo e paciente,
fazendo-os dar o primeiro passo agressivo. Quando eles
atacam o lutador e o golpeiam ou agarram – seja
empurrando-o ou puxando-o – o lutador se move com
eles, usando sua força contra eles.
146
estratégia 9
Quando ele habilmente dá um passo à frente ou atrás no
momento certo, a arMaDiLHa
a força do próprio impulso deles os desequilibra: muitas
vezes eles na re-DO eFaLaNte
Leitão e Pooh caíram
alidade caem e, mesmo que não caiam, ficam
vulneráveis a um contragol-em um Buraco no
pe. a agressão deles se torna sua fraqueza, pois ela os
obriga a um óbvio Chão da Floresta.
ataque, expondo sua estratégia e ficando difícil parar.


--- PAGINA 431 ---

Eles Concordaram
Na política, o estilo jiu-jítsu produz benefícios sem fim.
ele lhe dá a que é Realmente uma
Armadilha de Efalante,
habilidade para lutar sem parecer agressivo. ele
economiza energia, pois o que deixa Leitão
seus adversários se cansam enquanto você não se
desgasta. e ele amplia Nervoso. Ele imagina
suas opções, permitindo que você se baseie no que eles
lhe dão.
que um Efalante
Aterrissou Ali Perto:
a agressão é ilusória: ela oculta inerentemente a
fraqueza. agresso-Efalante (triunfante):
res não conseguem controlar suas emoções. eles não
conseguem esperar
“Ho-ho!”
pelo momento certo, não podem tentar diferentes
abordagens, não con-Leitão (fazendo de conta
seguem parar para pensar como pegar seus inimigos de
surpresa. Nessa que não é nada):
“Tra-la-la, tra-la-la.”
primeira onda de agressão, eles parecem fortes, mas
quanto mais tempo Efalante (surpreso, e


--- PAGINA 432 ---

dura seu ataque, mais claras se tornam sua fraqueza e
sua insegurança meio inseguro):
subjacentes. é fácil ceder à impaciência e fazer o
primeiro movimento,
“Ho-ho!”
Leitão (mais à vontade
mas existe mais força no recuo, deixando que a outra
pessoa faça o jogo.
ainda): “Tu-rum,
essa força interior quase sempre prevalecerá sobre a
agressão exterior.
tu-rum.”
O tempo está a seu lado. torne seus contra-ataques
rápidos e repen-Efalante (começando a
tinos – como o gato que vem de mansinho sobre patinhas
acolchoadas dizer Ho-ho e fingindo
meio constrangido que
para, de repente, pular sobre sua presa. Faça com que o
jiu-jítsu seja seu é tosse): “H’r’m! O que
estilo em quase tudo que você fizer: seu jeito de
responder à agressão no é isso?”
dia a dia, seu modo de enfrentar as circunstâncias. Deixe
que as coisas Leitão (surpreso); “Alô!
É uma armadilha que


--- PAGINA 433 ---

aconteçam, economizando um tempo e uma energia
valiosos para aque-eu fiz, e estou esperando
les breves momentos em que você explode no contra-
ataque.
que um Efalante caia
nela.”
A melhor estratégia na guerra é adiar operações
Efalante (muito
desapontado): “Ah!”
até que a desintegração moral do inimigo torne o golpe
mortal (depois de um longo
tanto possível como fácil.
silêncio) “Tem certeza?”
Leitão: “Sim”.
– Vladimir Lenin (1870-1924)
Efalante: “Ah!”
(nervoso): “Eu – eu
pensei que era uma
CHaVes Para a gUerra
armadilha que eu fiz
para apanhar Leitões.”


--- PAGINA 434 ---

Milhares de anos atrás, no alvorecer da história militar,
vários estrategis-Leitão (surpreso):
tas em diferentes culturas notaram um fenômeno
peculiar: na batalha, o
“Ah, não!”
lado que estava na defensiva com frequência vencia no
final. Parecia haver Efalante: “Oh!”
várias razões para isto. Primeiro, quando o agressor
partia para o ataque, (desculpando-se): “Eu...
devo ter entendido mal,
ele não tinha mais surpresas em estoque – o que se
defendia podia ver cla-então.”
ramente a estratégia do outro e se proteger. segundo, se
o que estava na Leitão: “Acho que
defensiva pudesse de algum modo devolver este ataque
inicial, o agressor sim.” (polidamente):
“Me desculpe.” (e sai
ficaria em uma posição fraca; seu exército ficava
desorganizado e exausto.
cantarolando)
(é preciso mais energia para conquistar uma terra do que
para conservá-Efalante: “Ora, ora –
la.) se os que se defendiam pudessem tirar partido desta
fragilidade para eu – ora. Acho melhor


--- PAGINA 435 ---

desfechar um contragolpe, em geral eles forçariam o
agressor a recuar.
eu voltar?”
Leitão (olhando para
Com base nestas observações, a arte do contra-ataque
foi desenvolvi-cima despreocupado):
da. seus princípios básicos eram deixar o inimigo fazer o
primeiro movi-
“Você precisa? Bem, se
estratégia 9
147
vir Christopher Robin
mento, atraindo-o ativamente para um ataque agressivo
que gastaria sua por aí, poderia lhe dizer
energia e desequilibraria suas linhas, depois tirar
vantagem da fraqueza e que eu preciso dele?”
desorganização dele. esta arte foi aprimorada por
teóricos como sun tzu Efalante (querendo
agradar): “Certamente!
e praticada à perfeição por líderes como Felipe da
Macedônia.
Certamente!” (ele sai


--- PAGINA 436 ---

O contra-ataque é, de fato, a origem da moderna
estratégia. O pri-correndo).
meiro exemplo real de uma abordagem indireta à guerra,
ele representa Pooh (que não ia estar
lá, mas descobrimos que
uma grande evolução do pensamento: em vez de ser
brutal e direto, o não podemos passar
contra-ataque é sutil e enganador, usando a energia e a
agressão do inimi-sem ele): “Oh, Leitão,
go para provocar sua queda. embora seja uma das mais
antigas e básicas como você é corajoso e
estratégias na guerra, ela continua sendo de muitas
maneiras a mais efi-esperto!”
Leitão (com modéstia);
caz e tem se mostrado altamente adaptável às condições
modernas. Foi a
“Nada disso, Pooh”.
estratégia preferida de Napoleão Bonaparte, t. e.
Lawrence, erwin rom-
(E, então, quando
mel e Mao tsé-tung.
Christopher Robin
chega, Leitão pode lhe


--- PAGINA 437 ---

O princípio do contra-ataque é infinitamente aplicável a
qualquer contar tudo sobre isso.)
ambiente competitivo ou forma de conflito, visto estar
baseado em certas the hoUse at pooh
verdades da natureza humana. somos criaturas
inerentemente impacien-corner, a. a. Milne,
tes. achamos difícil esperar; queremos nossos desejos
satisfeitos o mais 1928
rápido possível. esta é uma tremenda fraqueza, pois
significa que em qualquer situação nós, com frequência,
nos envolvemos sem pensar muito bem. ao atacarmos
de frente, limitamos nossas opções e nos metemos em
confusão. Paciência, por outro lado, principalmente na
guerra, paga A noção de
ilimitados dividendos: ela nos permite farejar
oportunidades, programar
“contagiante”
o contra-ataque que irá pegar o inimigo de surpresa. a
pessoa que sabe (utsuraseru) se aplica
parar e esperar pelo momento certo para agir quase
sempre terá uma a muitas coisas: bocejar
e cochilar, por exemplo.
vantagem sobre aquelas que cedem a sua natural
impaciência.
O tempo também pode


--- PAGINA 438 ---

O primeiro passo para dominar o contra-ataque é
dominar a si messer “contagiante”.
mo e, principalmente, a tendência a se exaltar em
conflito. Quando o Em uma batalha em
larga escala, quando o
grande jogador de beisebol ted Williams participou das
principais ligas inimigo estiver inquieto
com o Boston red sox, ele olhou ao redor. agora ele fazia
parte de uma e tentado a chegar a
elite – os melhores batedores do país. todos tinham boa
visão, reflexos rá-uma rápida conclusão,
pidos e braços fortes, mas relativamente poucos podiam
controlar sua im-não preste atenção.
Em vez disso, procure
paciência na base – e os arremessadores se
aproveitavam dessa fraqueza, fingir que você está
fazendo-os bater no arremesso errado. William se
destacou e ficou sendo calmo, tranquilo e sem
talvez o maior autêntico batedor da história do beisebol,
ao desenvol-nenhuma necessidade
urgente de encerrar a
ver sua paciência e um tipo de contra-ataque: ele
esperava, e continuava batalha. O inimigo
esperando, pelo melhor arremesso para bater. Bons
arremessadores são então será afetado por


--- PAGINA 439 ---

mestres em fazer um batedor se sentir frustrado e
emotivo, mas Williams sua atitude calma e
não mordia a isca: não importa o que eles fizessem, ele
esperava pelo descontraída e ficará
menos atento. Quando
arremesso que fosse certo para ele. De fato, ele inverteu
a situação; devi-este “contágio” ocorrer,
do a sua habilidade para esperar, era o arremessador,
não Williams, que execute rapidamente
acabava impaciente e fazendo o arremesso errado.
um forte ataque para
derrotar o inimigo...
Quando você aprende a ter paciência, suas opções de
repente se am-Existe também um
pliam. em vez de se desgastar em guerrinhas, você pode
economizar sua conceito chamado
energia para o momento certo, tirar vantagem dos erros
dos outros e
“embriagar alguém”,
pensar com clareza em situações difíceis. Você verá
oportunidades para que é semelhante à
noção de “contágio”.
contra-atacar onde outros veem apenas rendição ou
recuo.


--- PAGINA 440 ---

148
estratégia 9
a chave para o contra-ataque bem-sucedido é
permanecer calmo en-Você pode deixar seu
quanto seu adversário fica frustrado e se irrita
facilmente. No Japão do adversário se sentir
entediado, descuidado
século XVi, surgiu um novo modo de lutar chamado
shinkage: o espa-ou desanimado. Você
dachim começava a lutar espelhando cada movimento
de seu adversá-deveria estudar bem
rio, copiando cada um de seus passos, cada piscar de
olhos, cada gesto, estas questões.
o
cada contração. isto deixava o inimigo maluco, pois ele
não conseguia lIvro dos cInco anéIs.
Miyamoto Musashi,
interpretar os movimentos do samurai do shinkage ou
entender o que ia 1584-1645
aprontar. em um determinado momento, ele perdia a
paciência e atacava, baixando a guarda. O samurai
shinkage inevitavelmente aparava este ataque e o
acompanhava com um contragolpe fatal.


--- PAGINA 441 ---

O samurai shinkage acreditava que a vantagem em uma
luta de vida e morte com as espadas não estava na
agressão, mas na passividade. ao O outro
aperfeiçoamento
foi inspiração de seu
espelhar os movimentos de seu inimigo, ele podia
compreender a estraté-pai. Lyndon Johnson
gia do outro e pensar. ao se manter calmo e observando
– paciente – ele estava muito abatido,
podia detectar quando seu adversário havia decidido
atacar; o momento no dia em que a
pesquisa do express
se registraria nos olhos dele ou em um leve movimento
de suas mãos.
foi publicada, na casa
Quanto mais irritado ele ficasse e mais ele tentasse
atingir o guerreiro de seus pais em Johnson
shinkage, maiores seu desequilíbrio e vulnerabilidade. O
samurai shinka-City depois de horas
fazendo campanha,
ge era praticamente invencível.
conversando com seus
espelhar pessoas – devolvendo para elas exatamente o
que elas lhe pais, seu irmão, o tio


--- PAGINA 442 ---

dão – é um poderoso método de contra-ataque. No dia a
dia, o espelha-Tom, sua prima Ava
Johnson Cox e o filho
mento e a passividade podem encantar as pessoas,
lisojeando-as até bai-de oito anos de Ava,
xarem suas defesas e se abrirem para o ataque. Podem
também irritá-las William, conhecido
e desconcertá-las. Os pensamentos delas passam a ser
os seus; você está como “Corky”. Os líderes
estavam quase todos
se alimentando delas como um vampiro, sua fachada
passiva disfarçando contra ele, disse; ele
o controle que está exercendo sobre suas mentes.
enquanto isso, você tinha vários grandes
não está lhes dando nada de si mesmo; elas não podem
perceber o que comícios programados,
você está fazendo. O seu contra-ataque virá como uma
total surpresa e não fora capaz de
convencer um único
para elas.
indivíduo importante
O contra-ataque é uma estratégia particularmente eficaz
contra o a apresentá-lo. Então,


--- PAGINA 443 ---

que se poderia chamar de “o bárbaro” – o homem ou a
mulher que são Ava lembra – em uma
reminiscência ecoada
muito agressivos por natureza. Não se intimide com
estes tipos; eles são, pelo irmão de Lyndon
na verdade, fracos e facilmente manipulados e
enganados. O truque é
– “seu papai disse,
irritá-los bancando o fraco ou idiota, enquanto acena na
frente deles a
‘Se não pode ir por
este caminho, por que
perspectiva de ganhos fáceis.
não escolhe outro?’”.
Durante a era dos estados guerreiros na antiga China, o
estado de
“Que outro?”, Lyndon
Qi se viu ameaçado pelos poderosos exércitos do estado
de Wei. O gene-perguntou – e seu pai
mapeou-o para ele.
ral de Qi consultou o famoso estrategista sun Pin (um
descendente do Havia uma tática,


--- PAGINA 444 ---

próprio sun tzu), que lhe disse que o general Wei
desprezava os exérci-Sam Johnson disse,
tos de Qi, acreditando que seus soldados eram covardes.
essa, dizia sun que poderia fazer os
líderes da oposição
Pin, era a chave para a vitória. ele propôs um plano:
entrar em território trabalharem para ele,
Wei com um grande exército e acender milhares de
fogueiras de acampa-em vez de contra ele.
mento. No dia seguinte, acender só a metade dessas
fogueiras, e no outro A mesma tática, Sam
disse, poderia fazer as
dia a metade do anterior novamente. Confiando em sun
Pin, o general pesquisas adversas dos
Qi fez como lhe disseram.
jornais trabalharem
estratégia 9
149
a seu favor, em vez de
O general Wei, é claro, estava monitorando a invasão
com todo o cui-contra ele. Poderia até


--- PAGINA 445 ---

dado e notou as fogueiras diminuindo. Devido a sua
predisposição para fazer a questão de a
considerar os soldados de Qi uns covardes, o que isto
poderia significar juventude trabalhar
para ele. Se os líderes
a não ser que eles estavam desertando? ele avançaria
com sua cavalaria estão contra ele, ele
e esmagaria o exército fraco; sua infantaria viria em
seguida e eles entra-falou para o filho, pare
riam em Qi. sun Pin, sabendo da aproximação da
cavalaria de Wei e calde tentar esconder isso;
enfatize esse fato – de
culando a velocidade com que se moviam, recuou e
estacionou o exército um modo dramático. Se
de Qi em uma passagem estreita nas montanhas. ele
mandou derrubar e ele estava lá atrás na
descascar uma árvore grande, depois escreveu no tronco
nu, “O general corrida, enfatize isso –
de Wei morrerá nesta árvore”. e colocou o tronco no
caminho do exér-de um modo dramático.
Se ele era mais jovem do
cito de Wei, depois escondeu arqueiros de ambos os
lados da passagem.
que os outros candidatos,


--- PAGINA 446 ---

No meio da noite, o general de Wei, encabeçando sua
cavalaria, chegou enfatize isso.
no lugar onde o tronco bloqueava a estrada. tinha
alguma escrita nele; Lyndon perguntou ao
pai o que ele queria
ele mandou acender uma tocha para ler. a luz da tocha
era o sinal e o dizer, e o pai lhe disse.
chamariz: os arqueiros de Qi fizeram chover setas sobre
os cavaleiros de Se nenhum líder ia
Wei apanhados na armadilha. O general Wei, percebendo
que havia sido apresentar Lyndon,
enganado, se matou.
Sam falou, ele precisava
parar de procurar
sun Pin baseou sua isca para o general Wei em seu
conhecimento da adultos medíocres como
personalidade do homem, que era arrogante e violenta.
ao reverter estas substitutos, mas deveria,
qualidades em seu benefício, encorajando a ganância e a
agressividade de isso sim, ser apresentado
por uma criança
seu inimigo, sun Pin pôde controlar a mente do homem.
Você, também, importante. E a criança


--- PAGINA 447 ---

deveria procurar a emoção que seus inimigos são menos
capazes de con-deveria apresentá-lo
trolar, depois trazê-la para a superfície. Com um pouco
de trabalho de sua não como um adulto o
parte, eles se abrirão expostos a seu contra-ataque.
apresentaria, mas com
um poema, um poema
em nossa própria época, o terapeuta familiar Jay Haley
observou muito especial...
que, para muitas pessoas difíceis, expressar sentimentos
é uma estratégia E quando Lyndon
– um método de controle. elas se permitem ser
impossíveis e neuróticas.
perguntou que criança
seria essa, Sam sorriu
se você reage se zangando ou tentando fazê-las parar,
está fazendo exa-e apontou para o filho
tamente o que elas querem; elas estão envolvendo suas
emoções e domi-de Ava. Em uma área
nando sua atenção. se, por outro lado, você
simplesmente as deixa ficar em que a equitação era
desvairadas, você as coloca ainda mais no controle. Mas
Haley descobriu um dos talentos mais
valorizados, Corky Cox


--- PAGINA 448 ---

que, se você encoraja o comportamento difícil delas,
concorda com suas já era famoso, aos oito
ideias paranoicas e as incentiva a ir mais adiante, você
inverte a dinâmica.
anos de idade, por suas
isto não é o que elas querem ou esperam; agora elas
estão fazendo o que façanhas montando
a cavalo e laçando
você quer, o que tira toda a graça da história. é a
estratégia do jiu-jítsu; novilhos, com as quais
você está usando a energia delas contra elas. em geral,
encorajar as pesso-ele havia vencido todos
as a seguirem sua direção natural, ceder a sua ganância
ou neuroses lhe os eventos infantis em
dará mais controle sobre elas do que uma resistência
ativa. Ou elas se me-rodeios recentes; o melhor
cowboy jovem do Hill
tem em um problema terrível ou se tornam
desesperadamente confusas, Country, as pessoas
tudo isso lhe dará vantagem.
o estavam chamado.
sempre que você se encontrar na defensiva ou em
dificuldades, o
“Corky pode fazer isso”,


--- PAGINA 449 ---

Sam falou.
maior perigo é o impulso de exagerar sua reação. Você
com frequência Durante todo o dia
vai exagerar a força de seu inimigo, vai se ver mais fraco
do que é real-seguinte, Sam o treinou.
mente. Um princípio-chave do contra-ataque é jamais ver
uma situação
“Ele queria que Corky
como sem esperanças. Por mais fortes que seus inimigos
pareçam, eles realmente gritasse
‘milhares’”, Ava lembra.
têm vulnerabilidades de que você pode se aproveitar
para desenvolver 150
estratégia 9
um contra-ataque. sua própria fraqueza pode se tornar
uma força se você
“Ele queria que ele
jogar direito; com uma pequena manipulação inteligente,
você sempre batesse a mão todas as
pode inverter as coisas. é assim que você precisa ver
todos os problemas vezes que dissesse essa
palavra. Ainda posso


--- PAGINA 450 ---

e dificuldades aparentes.
ver Tio Sam batendo
Um inimigo parece poderoso porque ele tem uma força
ou uma van-com sua mão na mesa
tagem particular. talvez seja dinheiro e recursos; talvez
seja o tamanho de da cozinha para mostrar
seu exército ou de seu território; talvez, de uma forma
mais sutil, seja sua a Corky como fazer.”
E nessa noite, em um
moral e reputação. seja qual for a força que ele tem, é na
verdade uma comício em Henly, em
fraqueza em potencial, simplesmente porque ele confia
nela: neutralize-a Hays County, Lyndon
e ele fica vulnerável. sua tarefa é colocá-lo em uma
situação na qual ele Johnson contou a sua
não possa usar a vantagem que tem.
plateia. “Dizem que
eu sou um candidato
em 480 a.C., quando o rei persa Xerxes invadiu a grécia,
tinha uma jovem. Bem, eu tenho
imensa vantagem no tamanho de seu exército e
particularmente de sua um agente de campanha
marinha. Mas o general ateniense temístocles foi capaz
de transformar muito jovem também”,

