# CHUNK 21 (Paginas 501-525)


--- PAGINA 501 ---

Boyd tinha sido construir uma rede de aliados em
diferentes partes do Pentágono, e estes homens lhe
disseram que havia um grupo de generais com três
estrelas que odiava o projeto e estava planejando sua
derrota. eles o deixariam fazer uma apresentação para
vários oficiais na cadeia de comando, todos aprovariam;
em seguida haveria uma última reunião com os generais,
que afundariam o projeto conforme vinham planejando o
tempo todo. tendo chegado até esse ponto, entretanto,
ia parecer que o projeto tinha recebido uma audiência
justa.
além de sua rede de aliados, Boyd sempre tentava se
certificar de que tinha pelo menos um defensor
poderoso. isso em geral era fácil de encontrar: em um
ambiente político como o Pentágono, sempre havia
algum general ou outro oficial poderoso descontente com
o sistema e feliz em ser o protetor secreto de Boyd.
agora Boyd invocou seu mais poderoso aliado, o
secretário de defesa James schlesinger, e conseguiu sua
aprovação pessoal para o projeto. Depois, em uma
reunião com os generais, de quem ele poderia dizer
estarem no íntimo se vangloriando porque finalmente o
haviam apanhado, Boyd anunciou, “senhores, estou
autorizado pelo secretário de Defesa a informá-los de
que esta não é uma reunião para decisão. este resumo
tem apenas o propósito de informar.”
O projeto, ele disse, já tinha sido aprovado. ele continuou
fazendo sua apresentação, alongando-se ao máximo
possível – retorcendo a faca enfiada nas costas deles.
Queria que eles se sentissem humilhados e atentos para
não se meterem com ele novamente.
Como um piloto de combate, Boyd aprendera a pensar
em vários movimentos antes de seus adversários,


--- PAGINA 502 ---

sempre com o objetivo de surpreendê-los com alguma
manobra aterrorizante. ele incorporou esta estratégia a
suas batalhas burocráticas. Quando um general lhe dava
uma ordem que era nitidamente destinada a arruinar os
planos para seu jato leve, ele sorria, concordava e dizia,
“senhor, cumprirei essa ordem com satisfação. Mas
quero que o senhor a coloque por escrito.” generais
gostavam de emitir comandos verbalmente em vez de
colocá-los no papel como uma forma de se protegerem
caso as coisas não dessem certo. apanhado
desprevenido, o general teria de desistir da ordem ou
negar o pedido de colocá-la por escrito – o que, se
tornado público, seria horrível para sua imagem. De um
modo ou de outro, ele estava amarrado.
164
estratégia 10
Depois de vários anos lidando com Boyd, generais e seus
favoritos aprenderam a evitá-lo – e a seus charutos
fedorentos, suas ofensas verbais, suas táticas traiçoeiras
– como uma praga. Com esse amplo espaço de manobra,
ele foi capaz de fazer seus projetos para o F-15 e o F-16
passarem pelo processo quase impossível do Pentágono,
deixando uma marca permanente na força aérea ao criar
dois de seus mais famosos e eficazes caças a jato.
interpretação
Boyd percebeu logo que seu projeto não era popular no
Pentágono e que ele enfrentaria oposição de todos os
escalões, de alto a baixo. se tentasse lutar com todos,
enfrentar todos os fornecedores e generais, ele se


--- PAGINA 503 ---

esgotaria e ia se queimar. Boyd era um estrategista do
mais alto nível – suas ideias mais tarde teriam uma
importante influência na Operação tempestade no
Deserto – e um estrategista jamais ataca força contra
força; em vez disso, ele sonda as fragilidades do inimigo.
e uma burocracia como o Pentágono inevitavelmente
tem fraquezas, que Boyd soube localizar.
as pessoas no Pentágono queriam agradar e ser aceitas.
eram pessoas políticas, cautelosas com suas reputações;
eram também muito ocupadas e não tinham muito
tempo a perder. a estratégia de Boyd era simples; ao
longo dos anos ele criaria fama de ser difícil, até
desagradável. envolver-se com Boyd poderia significar
uma feia luta pública que mancharia sua reputação, faria
você desperdiçar seu tempo e o prejudicaria
politicamente.
em essência, Boyd se transformara em uma espécie de
porco-espinho.
Nenhum animal quer atacar uma criatura que pode
causar tantos danos, por menor que ela seja; até os
tigres não se metem com ela. e o fato de ser deixado em
paz deu a Boyd um poder permanente, que lhe permitiu
sobreviver tempo suficiente para acompanhar até o fim o
F-15 e o F-16.
reputação, Boyd sabia, é um elemento-chave. sua
própria reputação talvez não seja intimidante; afinal de
contas, todos nós precisamos ser aceitos, fazer o jogo
político, parecer gentis e cordatos. Quase sempre isso
funciona, mas em momentos de perigo e dificuldade ser
visto como uma pessoa muito boazinha vai trabalhar
contra você; vai dizer que você pode ser jogado de um
lado para o outro, desencorajado e impedido. se você


--- PAGINA 504 ---

nunca esteve disposto a lutar antes, nenhum gesto
ameaçador de sua parte terá credibilidade. Compreenda:
existe um grande valor em deixar que as pessoas saibam
que, se necessário, você pode abandonar sua gentileza e
ser muito difícil e desagradável. Bastam algumas
demonstrações claras e violentas. Quando as pessoas o
virem como um guerreiro, elas se aproximarão de você
com um pouco de medo. e, como disse Maquiavel, é mais
útil ser temido do que ser amado.
estratégia 10
165
Imagem:
O Porco-espinho. ele parece
meio idiota e lento, uma presa fácil,
mas quando ameaçado ou atacado, seus
1 1
espinhos se eriçam. se tocado, eles entram
facilmente em sua pele, e tentar extraí-los faz com
que suas extremidade em gancho entrem cada vez
mais fundo, causando ainda mais danos. Quem lutou
com um porco-espinho aprende a jamais repetir a


--- PAGINA 505 ---

experiência. Mesmo sem lutar com ele, as pessoas em
geral sabem que devem evitá-lo e deixá-lo em paz.
trOQUe esPaÇO
POr teMPO
Autoridade: Quando adversários não estão dispostos a
estratégia
a lutar com você, é porque pensam que não é do
interesse deles, ou porque você os iludiu fazendo-os
pensar assim. – Sun Tzu (século IV a.C.)
DO NÃO COMPrOMissO
Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, iNVersO
mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a um
agressor, O propósito de estratégias de dissuasão é
desencorajar o ataque, e uma presença ou ação
ameaçadora em geral faz o serviço. em algumas situa-
você arruma um tempo precioso para si mesmo – tempo
para ções, entretanto, você pode conseguir a mesma
coisa com mais segurança se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Deixe seus ini-fazendo o contrário: fingindo-
se de bobo e despretensioso. Pareça inofen-migos
avançarem; tempo é mais importante do que espaço.
sivo ou já derrotado e as pessoas talvez o deixem em
paz. Uma fachada de Ao se recusar a lutar, você os deixa
furiosos e alimenta sua pessoa inofensiva pode lhe dar
tempo: foi assim que Cláudio sobreviveu arrogância. Em
breve eles vão se exigir mais do que supor-ao mundo
violento, traiçoeiro, da política romana em seu caminho


--- PAGINA 506 ---

para se tornar imperador – ele parecia inócuo demais
para as pessoas se pre-tam e vão começar a cometer
erros. O tempo os revelará como ocuparem com ele. Mas
esta estratégia exige paciência e tem seus riscos:
precipitados e você como uma pessoa prudente. Às
vezes você você está intencionalmente se fazendo de
cordeiro no meio de lobos.
consegue mais se não fizer nada.
em geral, você precisa manter sob controle suas
tentativas de intimidação. Cuidado para não ficar
inebriado com o poder que o medo dá: use-o como uma
defesa em tempos de perigo, não como sua ofensa
preferida. a longo prazo, assustar pessoas cria inimigos,
e se você falha em sustentar sua reputação de pessoa
valente com vitórias, perderá credibilidade. se seu
adversário se zangar o suficiente a ponto de fazer o
mesmo jogo com você, é possível que você transforme
progressivamente uma disputa em uma guerra de
retaliação. Use esta estratégia com cautela.
166
estratégia 10
1 1
trOQUe esPaÇO
POr teMPO
a estratégia
DO NÃO COMPrOMissO


--- PAGINA 507 ---

Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a
um agressor, você arruma um tempo precioso para si
mesmo – tempo para se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Deixe seus inimigos avançarem; tempo é
mais importante do que espaço.
Ao se recusar a lutar, você os deixa furiosos e alimenta
sua arrogância. Em breve eles vão se exigir mais do que
suportam e vão começar a cometer erros. O tempo os
revelará como precipitados e você como uma pessoa
prudente. Às vezes você consegue mais se não fizer
nada.
reCUe Para aVaNÇar
No início da década de 1930, Mao tsé-tung (1893-1976)
era uma estrela em ascensão no Partido Comunista
Chinês. Uma guerra civil havia estou-rado entre
comunistas e nacionalistas; Mao liderava campanhas
contra os nacionalistas, usando táticas de guerrilha para
vencê-los sempre, apesar de estar em número muito
inferior. ele também serviu como presidente do governo
comunista chinês em sua fase inicial, e seus provocantes
ensaios sobre estratégia e filosofia eram lidos por quase
todo mundo.
Nisso surgiu uma luta de poder entre os comunistas: um
grupo de intelectuais educados no pensamento soviético
conhecidos como os 28 bolcheviques tentaram ganhar o
controle do partido. eles desprezavam Mao, vendo seu
gosto por guerrilhas como um sinal de timidez e
fragilidade e de sua defesa de uma revolução camponesa
retrógrada. em vez disso, eles defendiam a guerra


--- PAGINA 508 ---

frontal, ou seja, combater os nacionalistas diretamente
pelo controle de cidades e regiões-chaves, como os
comunistas haviam feito na rússia. aos poucos, os 28B
isolaram Mao e o despojaram tanto do poder político
como do militar. em 1934, eles o colocaram praticamente
em prisão domiciliar em uma fazenda em Hunan.
Os amigos e camaradas de Mao acharam que ele havia
sofrido uma atordoante queda desde as graças do
partido. Mais perturbadora do que a queda em si,
entretanto, era sua aparente aceitação do fato: ele não
reuniu defensores para revidar, ele parou de publicar, ele
efetivamente desapareceu. talvez os 28B tivessem
razão: Mao era um covarde.
Naquele mesmo ano, os nacionalistas – liderados pelo
general Chiang Kai-shek – lançaram uma nova campanha
para destruir os comunistas. O plano era cercar o
exército Vermelho em suas cidadelas e matar até o
último soldado e, desta vez, parecia provável que eles
conseguiriam.
Os 28B revidaram com bravura, lutando para manter as
poucas cidades e regiões sob controle comunista, mas os
nacionalistas estavam em maior número, estavam mais
bem equipados e tinham conselheiros militares alemães
para ajudá-los. Os nacionalistas tomaram cidade após
cidade e lentamente cercaram os comunistas.
Milhares desertaram do exército Vermelho, mas
finalmente seus soldados restantes – uns 100 mil –
conseguiram romper o cerco nacionalista e seguir para o
noroeste. Mao juntou-se a eles em sua fuga. só agora ele
começou a falar abertamente e a questionar a estratégia
dos 28B. eles estavam recuando em linha reta, ele se
queixou, ficando mais fácil para os nacionalistas


--- PAGINA 509 ---

persegui-los, e estavam se movendo muito lentamente,
carregando um excesso de documentos, arquivos e
outros cacarecos de seus antigos escritórios. estavam
agindo como se todo o exército estivesse apenas se
mudando de acampamento e planejando continuar a
combater os nacionalistas da mesma maneira, lutando
por cidades e terras. Mao argumentou que esta nova
marcha não deveria ser um recuo momentâneo para um
terreno mais seguro, mas algo maior. todo o conceito do
partido precisava ser repensado: em vez de copiar os
bolcheviques, eles 168
estratégia 11
deveriam criar uma revolução distintamente chinesa,
baseada na classe Seis na quarta posição
dos camponeses, o maior grupo populacional da China.
Para isto, eles significa: o exército
recua. Sem culpa.
precisavam de tempo e liberdade de ataque. eles
deveriam seguir para o Diante de um inimigo
sudoeste, para os extremos mais distantes da China,
onde o inimigo não superior, com quem
poderia alcançá-los.
seria inútil travar
Os oficiais do exército Vermelho começaram a ouvir o
que Mao di-uma batalha, um


--- PAGINA 510 ---

recuo disciplinado é o
zia: suas táticas de guerrilha tinham tido sucesso antes,
e a estratégia dos procedimento correto,
28B estava nitidamente fracassando. aos poucos eles
foram adotando suas porque ele salvará o
ideias. Viajavam com menos bagagem; movimentavam-
se apenas de noite; exército da derrota
e da desintegração.
fingiam que iam para um lado e depois iam para outro a
fim de confunDe modo algum é
dir o faro dos nacionalistas; onde fossem, faziam
comícios para recrutar um sinal de coragem
camponeses para sua causa. De algum modo Mao havia
se tornado o líder ou força insistir
de fato do exército. embora em número menor, em uma
proporção de em entrar em uma
luta sem esperanças
100 para 1, sob sua liderança, o exército Vermelho
conseguiu escapar dos sejam quais forem as
nacionalistas e, em outubro de 1935, chegou às regiões
mais remotas da circunstâncias.
Província de shan-hsi, onde finalmente ficaram a salvo.
I chIng, China, C.
século Viii d.C


--- PAGINA 511 ---

Depois de cruzar 24 rios e 18 cadeias de montanhas e ter
acidentes quase fatais, o exército chegou ao fim de sua
“Longa Marcha”. ele estava radicalmente reduzido –
agora eram apenas 6.000 homens – mas um novo tipo de
partido tinha sido criado, o tipo que Mao queria desde o
início: um grupo resistente de dedicados seguidores que
acreditavam em uma revolução camponesa e abraçaram
as lutas de guerrilha. a salvo de ataques em shan-hsi,
este partido purificado aos poucos conseguiu, primeiro,
se recuperar, depois espalhar seu evangelho. em 1949,
os comunistas finalmente derrotaram os nacionalistas de
uma vez por todas e os exilaram da China continental.
interpretação
Mao nasceu e foi criado em uma fazenda, e a vida em
uma fazenda chinesa podia ser dura. Um fazendeiro tinha
de ser paciente, curvando-se às estações e aos caprichos
do clima. Milhares de anos antes, a religião tao-ísta havia
surgido desta vida dura. Um conceito-chave no taoismo é
o de wei wu – a ideia de ação pela inação, do controle de
uma situação ao não tentar controlá-la, de governar
abdicando do governo. Wei wu envolve a crença de que,
ao reagir e lutar contra as circunstâncias, ao viver
constantemente em luta, você na verdade anda para
trás, criando mais turbulên-cia em seu caminho e
dificuldades para si mesmo. Às vezes é melhor ficar em
repouso, não fazer nada e deixar o inverno passar.
Nessas horas, você pode se recompor e reforçar sua
identidade.
tendo crescido em uma fazenda, Mao havia assimilado
estas ideias e as aplicava constantemente na política e
na guerra. em momentos de perigo, quando seus
inimigos eram mais fortes, ele não temia recuar, embora
soubesse que muitos veriam isto como um sinal de


--- PAGINA 512 ---

fraqueza. O tempo, ele sabia, revelaria os furos na
estratégia de seus inimigos, e ele usaria esse tempo para
refletir sobre si mesmo e ganhar perspectiva sobre toda
a situação. ele fez de seu período de afastamento em
Hunan não uma estratégia 11
169
humilhação negativa, mas uma estratégia positiva. Da
mesma forma, ele usou a Longa Marcha para forjar uma
nova identidade para o Partido Comunista, criando um
novo tipo de crente. Quando seu inverno passou, ele
ressurgiu – seus inimigos sucumbindo a suas próprias
fraquezas, ele mesmo reforçado por um período de
recolhimento.
a guerra engana; você pode pensar que é forte e que
está fazendo avanços contra um inimigo, mas o tempo
talvez mostre que você está na verdade marchando para
um grande perigo. Você nunca pode saber realmente,
visto que nossa imersão no presente nos priva da
verdadeira perspectiva. O melhor a fazer é se livrar dos
modelos preguiçosos, convencionais, de pensamento.
avançar nem sempre é bom; recuar nem sempre é
fraqueza. De fato, em momentos de perigo ou
dificuldades, recusar-se a lutar muitas vezes é a melhor
estratégia: ao se desvencilhar do inimigo, você não
perde nada que seja valioso a longo prazo e ganha
tempo para se virar para dentro, repensar suas ideias,
separar os verdadeiros crentes dos parasitas. O tempo
torna se seu aliado. Não fazendo nada externamente,
você ganha força interior, que se traduzirá em tremendo
poder mais tarde, quando é hora de agir.


--- PAGINA 513 ---

Espaço eu posso recuperar. Tempo, nunca.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
CHaVes Para gUerra
O problema que todos enfrentamos na estratégia, e na
vida, é que cada um de nós é único e tem uma
personalidade única. Nossas circunstâncias também são
únicas; nenhuma situação jamais se repete realmente.
Mas quase sempre mal percebemos o que nos faz
diferentes – em outras palavras, quem realmente somos.
Nossas ideias vêm de livros, professores, todos os tipos
de influências invisíveis. reagimos ao que acontece
rotineira e mecanicamente, em vez de tentarmos
compreender suas diferenças. em nossas formas de lidar
com as outras pessoas, também, somos facilmente
contagiados com o tempo e o humor delas. tudo isto cria
uma espécie de bruma. Deixamos de ver os
acontecimentos pelo que eles são; nós não nos
conhecemos.
sua função como estrategista é simples; ver as
diferenças entre você mesmo e as outras pessoas,
compreender a si mesmo, seu lado e seu inimigo da
melhor maneira possível, para ter uma perspectiva
melhor do que está acontecendo, conhecer as coisas
como elas são. No burburinho do dia a dia, isto não é
fácil – na verdade, você só poderá fazer isso se souber
quando e como recuar. se você está sempre avançando,
sempre atacando, sempre reagindo emocionalmente ao
que as pessoas fazem, não tem tempo para ganhar
perspectiva. suas estratégias serão fracas e mecânicas,
baseadas em coisas que aconteceram no passado ou
com alguma outra pessoa. Como um macaco, você vai


--- PAGINA 514 ---

imitar em vez de criar. recuar é algo que você deve fazer
de vez em quando, para se encontrar e se desligar de
170
estratégia 11
influências contagiosas. e a melhor hora para fazer isto é
em momentos Oportunidades estão
de dificuldade e perigo.
mudando sempre.
Quem chega cedo
simbolicamente, o recolhimento é religioso, ou
mitológico. Foi só demais foi muito longe,
porque fugiram para o deserto que Moisés e os judeus
foram capazes de enquanto quem chega
solidificar sua identidade e ressurgir como uma força
social e política.
tarde demais não
Jesus passou os seus quarenta dias no deserto e Maomé,
também, fugiu de consegue alcançar.
Como o Sol e a Lua
Meca em uma época de grande perigo para um período
de recolhimen-fazem seus cursos, o


--- PAGINA 515 ---

to. ele e apenas um punhado de seus defensores mais
dedicados usaram tempo não acompanha
este período para aprofundar seus vínculos, para
compreender quem eles as pessoas. Portanto,
sábios não valorizam
eram e o que defendiam, para deixar o tempo agir. em
seguida, este pe-joias imensas tanto
queno bando de fiéis ressurgiu para conquistar Meca e a
Península arábi-quanto valorizam um
ca e depois, após a morte de Maomé, derrotar os
bizantinos e o império pouco de tempo. Tempo
persa, espalhando o islamismo por vastos territórios. No
mundo todo, é difícil de encontrar e
fácil de perder.
cada mitologia tem um herói que se recolhe, até para o
próprio Hades no hUaInanZI, China,
caso de Ulisses, para se encontrar.
século ii a.C
se Moisés tivesse ficado e lutado no egito, os judeus
seriam uma nota de pé de página na história. se Maomé
tivesse atacado seus inimigos em Meca, teria sido
esmagado e esquecido. Quando você luta com alguém
mais poderoso, perde mais do que suas posses e sua
posição; você perde sua capacidade de pensar direito, de
se manter à parte e distinto. Você nem pode imaginar
como fica infectado com as emoções e a violência do


--- PAGINA 516 ---

agressor. Melhor fugir e usar o tempo que sua fuga lhe dá
para se voltar para dentro. Deixe que o inimigo tome
terras e avance; você vai se recuperar e virar a mesa
quando chegar a hora. a decisão de recuar não mostra
fraqueza, mas força. é o auge da sabedoria estratégica.
a essência do recolhimento é a recusa em combater o
inimigo de qualquer maneira, seja psicológica ou
fisicamente. Você pode fazer isso defensivamente, para
se proteger, mas também pode ser uma estratégia
positiva: ao recusar a lutar contra inimigos agressivos,
você pode, na verdade, enfurecê-los e desequilibrá-los.
Durante a Primeira guerra Mundial, a inglaterra e a
alemanha lutaram uma guerra secundária no leste da
África, onde cada uma delas tinha uma colônia. em 1915,
o comandante inglês, o tenete-general Jan smuts,
movimentou-se contra o exército alemão, muito menor,
no leste da África alemã, liderado pelo coronel Paul von
Lettow-Vorbeck. smuts esperava uma vitória rápida;
assim que ele acabasse com os alemães, suas tropas se
mudariam para teatros mais importantes da guerra. Mas
Von Lettow-Vorbeck se recusou a combatê-lo e recuou
para o sul. smuts marchou atrás dele.
repetidas vezes smuts pensou que havia encurralado Von
Lettow-Vorbeck, só para descobrir que o oficial alemão
tinha saído dali horas antes. Como atraído por um ímã,
smuts seguia Von Lettow-Vorbeck atravessando rios,
montanhas e florestas. suas linhas de suprimentos
estendiam-se por centenas de quilômetros, seus
soldados agora estavam vulneráveis a pequenas,
atormentantes ações dos alemães, que destruíam seu
moral. atolados em selvas pestilentas, conforme o tempo
passava, o estratégia 11


--- PAGINA 517 ---

171
exército de smuts era dizimado pela fome e doenças,
tudo sem nunca enfrentarem uma verdadeira batalha. No
final da guerra, Von Lettow-Vorbeck havia conseguido
conduzir seu inimigo a uma caçada de gato e rato que
durou quatro anos, deixou amarradas forças inglesas
valiosas e que não lhes deu nada em troca.
smuts era um líder persistente, meticuloso, agressivo,
que gostava de derrotar seus adversários por meio de
manobras no campo. Von Lettow-Vorbeck tirou proveito
deste gosto; ele se recusou a entrar em uma batalha
frontal com smuts, mas permaneceu sedutoramente
próximo, apenas fora de alcance, conservando a
possibilidade de combate de modo a manter os ingleses
avançando para o descampado. Furioso, smuts continuou
na caçada. Von Lettow-Vorbeck usou os vastos espaços e
o clima inóspito para destruir os ingleses.
a maioria das pessoas reage à agressão envolvendo-se
nela de alguma maneira. é quase impossível se conter.
Desvencilhando-se totalmente e recuando, você mostra
um grande poder e prudência. seus inimigos estão
desesperados querendo que você reaja: o recuo os
enfurece e provoca mais ataques. Portanto continue
recuando, trocando espaço por tempo.
Permaneça calmo e equilibrado. Deixe que eles peguem
as terras que quiserem; como os alemães, seduza-os
para um vazio de não ação. eles vão começar a fazer
coisas além de seus recursos e cometer erros. O tempo
está a seu lado, pois você não está desperdiçando nem
um minuto em batalhas inúteis.


--- PAGINA 518 ---

a guerra é notoriamente cheia de surpresas, de
imprevistos que podem retardar e arruinar até o plano
mais bem traçado. Carl von Clausewitz chamou a isto de
“atrito”. guerra é uma constante ilustração da Lei de
Murphy: se alguma coisa pode dar errado, vai dar. Mas
quando você recua, quando você troca espaço por
tempo, você está fazendo a Lei de Murphy funcionar a
seu favor. Foi isso que aconteceu com Von Lettow-
Vorbeck: ele colocou smuts como a vítima da Lei de
Murphy, dando-lhe tempo suficiente para fazer o pior
passar.
Durante a guerra dos sete anos (1756-63), Frederico, o
grande, da Prússia, estava cercado de exércitos
austríacos, franceses e russos por todos os lados, todos
determinados a cortá-lo em pedacinhos. Um estrategista
que em geral favorecia o ataque agressivo, Frederico,
desta vez, ficou na defensiva, articulando suas manobras
para se dar um tempo e escapulir da rede na qual seus
inimigos estavam tentando apanhá-lo. ano após ano ele
conseguiu evitar o desastre, embora não totalmente. e
aí, de uma hora para outra, a czarina elizabeth da rússia
morreu. ela odiava Frederico, mas seu sobrinho e
sucessor ao trono, czar Pedro iii, era um garoto perverso
que não gostava da tia e era um grande admirador de
Frederico, o grande. ele não só tirou a rússia da guerra,
como se aliou aos prussianos. a guerra dos sete anos
estava encerrada; o milagre de que Frederico precisava
tinha acontecido. tivesse ele se rendido em seu pior
momento ou tentado lutar para se ver livre da guerra
teria perdido 172
estratégia 11


--- PAGINA 519 ---

tudo. em vez disso, ele manobrou dando tempo para a
Lei de Murphy agir sobre seus inimigos.
guerra é uma questão física, que acontece em algum
lugar específico: os generais dependem de mapas e
planejam estratégias para serem realizadas em
determinados locais. Mas tempo é tão importante quanto
espaço no pensamento estratégico, e saber usá-lo fará
de você um soberbo estrategista, dando uma dimensão
maior a seus ataques e defesa.
Para isto você precisa parar de pensar no tempo como
uma abstração: na realidade, desde que você nasceu,
tempo é tudo que você tem. é seu único e verdadeiro
bem de consumo. as pessoas podem levar embora suas
posses, mas – a não ser por assassinato – nem o mais
poderoso agressor pode lhe roubar tempo a não ser que
você permita. até na prisão seu tempo é seu, se você o
utiliza para seus próprios propósitos. Desperdiçar seu
tempo em batalhas que não são de sua escolha é mais
do que um simples erro, é estupidez do mais alto nível.
tempo perdido não pode jamais ser recuperado.
Imagem: as areias do Deserto.
No deserto não há nada para
comer e nada para usar para
guerra: apenas areia e espaço
vazio. recue para o deserto de
vez em quando, para pen-
sar com clareza. ali o


--- PAGINA 520 ---

tempo se move
l e n t a m e n -
te, que é do que
você precisa. Quando
atacado, recue para o de-
serto, atraindo seus inimigos
para um lugar onde eles per-
dem toda a noção de tempo e
espaço e ficam sob seu controle.
Autoridade: Permanecer disciplinado e calmo enquanto
espera que a desordem surja entre o inimigo
é a arte do autocontrole. – Sun Tzu (século IV a.C.)
estratégia 11
173
iNVersO
P a r t e
Quando inimigos o atacam em uma força esmagadora,
em vez de recuar você pode às vezes decidir enfrentá-los
diretamente. Você está convidando ao martírio, talvez
até esperando por isso, mas o martírio, também, é uma
estratégia, e antiga: o martírio faz de você um símbolo,
um ponto iV


--- PAGINA 521 ---

de reunião para o futuro. a estratégia terá êxito se você
for importante o suficiente – se sua derrota tiver
significado simbólico –, mas as circunstâncias devem
funcionar para ressaltar a integridade de sua causa e a
feiura da causa do inimigo. seu sacrifício também deve
ser único; martírios demais, espalhados durante muito
tempo, estragarão o efeito. em casos de gUerra OFeNsiVa
extrema fraqueza, diante de um inimigo incrivelmente
grande, o martírio pode ser usado para mostrar que o
espírito combativo de seu lado não se extinguiu, um
modo que serve para manter o moral alto. Mas, em geral,
o martírio é uma arma perigosa e pode disparar pela
culatra, pois você pode não estar mais ali para
acompanhá-la até o fim e seus efeitos são fortes demais
para serem controlados. também pode levar séculos para
funcionar. Mesmo quando ele pode demonstrar
simbolicamente ser um Os maiores perigos na guerra, e
na vida, vêm do ines-sucesso, um bom estrategista o
evita. recuar é sempre a melhor estratégia.
recuar nunca deve ser um fim em si mesmo; em algum
ponto você perado: as pessoas não reagem como você
pensou, tem de virar de frente e lutar. se não fizer isto, o
recuo é chamado mais acontecimentos atrapalham seus
planos e causam con-exatamente de rendição: o inimigo
vence. O combate no longo prazo é inevitável. O recuo só
pode ser temporário.
fusão, circunstâncias são devastadoras. Na estratégia,
esta discrepância entre o que você quer que aconteça
e o que acontece chama-se “atrito”. a ideia por trás da
guerra ofensiva convencional é simples: ao atacar o
outro lado primeiro, atingindo seus pontos de
vulnerabilidade, e tomando a iniciativa e jamais


--- PAGINA 522 ---

desistindo dela, você cria suas próprias circunstâncias.
antes que um atrito possa surgir sorrateiramente e minar
seus
planos, você passa para a ofensiva e suas incansáveis
manobras causam tanto atrito sobre o inimigo que ele
sucumbe.
esta é a forma de guerra praticada pelos mais bem-
sucedidos capitães da história, e o segredo do sucesso
deles é uma perfeita mescla de esperteza estratégica e
audácia. O elemento estratégico está no planejamento:
estabelecer um objetivo geral, articular meios para
alcançá-lo e pensar no plano inteiro 174
estratégia 11
P a r t e
iV
gUerra OFeNsiVa
Os maiores perigos na guerra, e na vida, vêm do ines-
perado: as pessoas não reagem como você pensou,
acontecimentos atrapalham seus planos e causam
confusão, circunstâncias são devastadoras. Na
estratégia, esta discrepância entre o que você quer que
aconteça
e o que acontece chama-se “atrito”. a ideia por trás da
guerra ofensiva convencional é simples: ao atacar o
outro lado primeiro, atingindo seus pontos de


--- PAGINA 523 ---

vulnerabilidade, e tomando a iniciativa e jamais
desistindo dela, você cria suas próprias circunstâncias.
antes que um atrito possa surgir sorrateiramente e minar
seus
planos, você passa para a ofensiva e suas incansáveis
manobras causam tanto atrito sobre o inimigo que ele
sucumbe.
esta é a forma de guerra praticada pelos mais bem-
sucedidos capitães da história, e o segredo do sucesso
deles é uma perfeita mescla de esperteza estratégica e
audácia. O elemento estratégico está no planejamento:
estabelecer um objetivo geral, articular meios para
alcançá-lo e pensar no plano inteiro
em todos os seus detalhes. isto significa pensar em
termos de uma campanha, não de batalhas individuais.
significa também conhecer as forças e fraquezas do
1 2
outro lado, para que você possa calibrar seus golpes
segundo as vulnerabilidades dele. Quanto mais deta-
lhado seu planejamento, mais confiante você se sen-
tirá ao entrar na batalha e mais fácil será permanecer no
curso quando surgirem os problemas inevitáveis.
PerC a BataLHas,


--- PAGINA 524 ---

No ataque em si, entretanto, você deve agir com tal
espírito e audácia que coloque em fuga seus inimigos,
Mas gaNHe a gUerra
dando impulso irresistível a sua ofensiva.
Os onze capítulos a seguir iniciarão você nesta a graNDe
estratégia
forma suprema de guerra. eles o ajudarão a colocar
seus desejos e metas em um contexto mais amplo co-
nhecido como “grande estratégia”. eles lhe mostrarão
como ver seus inimigos e descobrir seus segredos. eles
Todos a sua volta são estrategistas procurando
conquistar o poder, todos tentando promover seus
próprios interesses, mui-descreverão como uma base
sólida de planejamento
tas vezes a suas custas. Suas batalhas diárias com eles
fazem lhe dará opções fluidas para ataque e como
manobras
você perder de vista a única coisa que realmente
importa: a específicas (a manobra pelo flanco, o
envolvimento)
vitória no final, a conquista de metas maiores, o poder
dura-e estilos de ataque (atingindo centros de gravidade,
douro. A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer forçando o inimigo a posições
de grande fragilidade)


--- PAGINA 525 ---

que você se concentre em seu objetivo principal e
planeje que funcionam brilhantemente na guerra podem
como alcançá-lo. Na grande estratégia você considera as
raser aplicados na vida. Finalmente, eles lhe mostrarão
mificações políticas e as consequências a longo prazo do
que como encerrar sua campanha. sem uma vigorosa
con-você faz. Em vez de reagir emocionalmente às
pessoas, você clusão que satisfaça seus objetivos gerais,
tudo o que assume o controle e torna suas ações mais
dimensionais, sutis e eficazes. Deixe que os outros
fiquem presos nas voltas você fez será inútil. O domínio
dos vários componen-e reviravoltas da batalha curtindo
suas pequenas vitórias.
tes da guerra ofensiva dará uma força muito maior a
A grande estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por
último.
todos os seus ataques na vida.
em todos os seus detalhes. isto significa pensar em
termos de uma campanha, não de batalhas individuais.
significa também conhecer as forças e fraquezas do
1 2
outro lado, para que você possa calibrar seus golpes
segundo as vulnerabilidades dele. Quanto mais deta-
lhado seu planejamento, mais confiante você se sen-

