# CHUNK 35 (Paginas 851-875)


--- PAGINA 851 ---

direção deles”.
De repente, percebendo o momento crucial na batalha,
os zulus co-the anatoMy of
the ZUlU arMy, ian
meçaram a matraquear com as lanças nos escudos e a
emitir seu grito de Knight, 1995
guerra: “Usuthu! ” era uma barulhada apavorante. Na
extremidade norte do acampamento, um grupo de
soldados britânicos cedeu – só uns poucos, em pânico
diante da visão e do som dos zulus, agora apenas a
alguns metros de distância, mas os zulus entraram aos
borbotões pela brecha.
Como esperando a deixa, aqueles no círculo entre os dois
chifres fizeram chover lanças sobre os britânicos,
matando muitos e causando uma grande confusão em
suas linhas. Vindo sabe-se lá de onde, uma força reserva
avançou correndo, abrindo-se em leque em torno do
círculo e dobrando seu poder esmagador. Durnford
tentou manter a ordem, mas já era tarde: em questão de
segundos, pânico. agora era cada um por si.
Durnford correu para uma brecha no cerco e tentou
mantê-la aberta para que o resto de seus homens
pudesse recuar para rorke’s Drift. Minutos depois ele foi
empalado por uma lança zulu. em breve a batalha em
isandlwana terminava. Umas poucas centenas
conseguiram escapar pela brecha que Durnford morreu
protegendo; o restante, 1.400 homens, morreu.
estratégia 19
279


--- PAGINA 852 ---

Assim que clareou,
Depois de uma tão devastadora derrota, as forças
britânicas retira-Aníbal mandou na
ram-se rapidamente de Zululândia. Por enquanto, a
guerra havia mesmo frente os baleares e
acabado, mas não como os britânicos esperavam.
a outra infantaria
ligeira. Em seguida
atravessou ele mesmo
interpretação
o rio e conforme as
Meses depois da derrota em isandlwana, os britânicos
armaram uma in-divisões iam chegando
ele designava cada
vasão maior e finalmente venceram os zulus. Mas a lição
em isandlwana uma para o seu lugar
permanece instrutiva, principalmente considerando-se a
incrível discre-na linha. Os cavalos
pância tecnológica.
gauleses e espanhóis


--- PAGINA 853 ---

O estilo de combate dos zulus havia sido aperfeiçoado no
início do ele colocava perto da
margem na ala esquerda
século XiX pelo rei shaka Zulu que, na década de 1820,
transformara o em frente da cavalaria
que antes era uma tribo relativamente insignificante na
maior força de romana; a ala direita
combate da região. shaka inventou a lança zulu, pesada
e com a lâmi-era designada para os
soldados da cavalaria
na larga, a assegai, que era tão devastadora em batalha.
ele impôs uma númida. O centro
rigorosa disciplina, treinando os zulus para avançarem e
cercarem seus consistia de uma robusta
inimigos com a precisão de uma máquina. O círculo era
extremamente força de infantaria, os
importante na cultura zulu – como um símbolo de sua
unidade nacional, gauleses e espanhóis no
meio, os africanos nas
um tema em seu artesanato, e seu padrão dominante na
guerra. Os zulus duas extremidades...
não podiam combater por longos períodos, visto que sua
cultura exigia Estas nações, mais do
prolongados rituais de purificação depois do
derramamento de sangue que qualquer outra,


--- PAGINA 854 ---

inspiravam terror pela
em batalha. Durante estes rituais eles ficavam
totalmente vulneráveis ao enormidade de sua
ataque – nenhum zulu podia lutar de novo, ou mesmo
voltar para a tri-estatura e assustadora
bo, enquanto não estivesse purificado. O custo para
manter em campo o aparência; os gauleses
imenso exército zulu também era alto. Uma vez
mobilizado, portanto, estavam nus da cintura
para cima, os espanhóis
o exército não só tinha de derrotar seus inimigos em
batalha como preci-haviam assumido sua
sava aniquilar até o último deles, eliminando a
possibilidade de um con-posição vestindo túnicas
tra-ataque durante o período vulnerável de purificação e
permitindo uma brancas bordadas em
púrpura, de estonteante
rápida desmobilização. O cerco era o método dos zulus
para conseguir brilho. O número total
este tipo total de vitória.
da infantaria no campo
antes de qualquer batalha, os zulus exploravam o
terreno para en-
[em Cannae] era de


--- PAGINA 855 ---

contrar onde se esconder. Quando se olha para os prados
e as planícies 40 mil, e havia 10 mil
soldados de cavalaria.
da África do sul, eles parecem oferecer uma ampla
visibilidade, mas com Asdrúbal estava
frequência escondem ravinas e valas impossíveis de
detectar de qualquer no comando da ala
distância. Mesmo de perto, capim e pedras proporcionam
uma excelente esquerda e Marabal, da
direita; o próprio Aníbal
cobertura. Os zulus moviam-se rapidamente até seus
esconderijos, as solas com seu irmão Mago
dos pés duras como couro, de anos correndo sobre a
relva. eles enviavam comandavam o centro.
grupos de batedores como distração para ocultar os
movimentos da força Era muito conveniente
principal.
para ambos os exércitos
que o sol brilhasse
Uma vez tendo saído de seu esconderijo e se dirigindo
para a batalha, obliquamente sobre
os zulus formavam o que chamavam de “chifres, peito e
lombo”. O peito eles, fosse por terem se


--- PAGINA 856 ---

era a parte central da linha, que prendia e imobilizava a
força inimiga. en-posicionado de propósito
assim ou tivesse
quanto os chifres dos dois lados a cercavam, movendo-se
para as laterais e acontecido por acaso,
a retaguarda. Com frequência a ponta de um chifre
ficava escondida por visto que os romanos
trás do capim alto ou de pedras; quando emergia para
completar o cerco estavam de frente para o
dava ao mesmo tempo um desagradável choque
psicológico no inimigo.
norte e os cartagineses,
para o sul.
O lombo era a força reserva que ficava guardada para o
golpe de graça.
280
estratégia 19
estes homens quase sempre ficavam de costas para a
batalha, para não se O vento, chamado pelos
excitarem demais e avançarem antes da hora.
habitantes de Vulturnus,
era contra os romanos


--- PAGINA 857 ---

anos depois de isandlwana uma comissão culpou
Durnford pelo de-e soprava grandes
sastre, mas na realidade a culpa não foi dele. é verdade
que os britânicos nuvens de poeira em
se deixaram cercar, mas eles conseguiram formar linhas
em uma ordem seus rostos, tornando
decente e revidar com bravura e bem. O que os destruiu
foi o que des-impossível para eles
ver o que estava em
truía todos os adversários dos zulus: o terror criado pela
precisão de sua frente. Quando a
seus movimentos, a sensação de estarem sendo
cercados em um espaço batalha [em Cannae]
cada vez mais apertado, a visão ocasional de um
companheiro soldado teve início, os auxiliares
correram para frente, e
sucumbindo à horrível espada zulu, os gritos de guerra,
as lanças que a batalha começou com
choviam no momento de maior fraqueza, o pesadelo de
verem uma a infantaria ligeira.
força reserva juntando-se de repente ao círculo. apesar
de toda a supe-Em seguida os gauleses
rioridade de seu armamento, os britânicos desabaram
sob esta pressão e espanhóis à esquerda
combateram a cavalaria


--- PAGINA 858 ---

psicológica calculada.
romana à direita; a
Nós, humanos, somos criaturas extremamente espertas:
na desgraça batalha não era em
ou diante de um contratempo, quase sempre
encontramos um jeito de nos nada semelhante a uma
luta de cavalaria, pois
adaptar, de inverter a situação. Procuramos uma brecha
e com frequên-não havia espaço para
cia a encontramos; vivemos de esperança, malícia e
vontade. a história da manobras, o rio de um
guerra está repleta de relatos de ajustes dramáticos e
inversões, exceto em lado e a infantaria de
um lugar: no cerco. seja física ou psicológica, esta é a
única verdadeira outro encurralando-os, forçando-os a
exceção para a possibilidade de inverter as coisas.
combater cara a cara.
Quando executada como deve ser, esta estratégia não dá
a seus ad-Cada lado tentava
versários nenhuma brecha para explorar, nenhuma
esperança. eles estão forçar seu caminho
para adiante, até que
cercados, o círculo está apertando. No espaço abstrato
da guerra social finalmente os cavalos


--- PAGINA 859 ---

e política, o cerco pode ser qualquer manobra que dê a
seus adversários estavam de pé em
a sensação de estarem sendo atacados por todos os
lados, sendo empur-uma massa fortemente
rados para um canto e sem esperança de um contra-
ataque. sentindo-se comprimida, e os
cavaleiros agarravam
cercados, a força de vontade deles enfraquece. Como os
zulus, mantenha seus adversários e
uma tropa de reserva, o lombo para funcionar com seus
chifres – você tentavam arrastá-los de
os atinge com estas forças quando sentir que estão
ficando mais fracos.
seus cavalos. Havia se
Deixe que a falta de esperança da situação em que se
encontram cerque tornado principalmente
uma luta de infantaria,
suas mentes.
feroz mas breve, e a
cavalaria romana foi
Você deve fazer seu adversário reconhecer a derrota do
fundo de seu coração.
repelida e fugiu. Assim


--- PAGINA 860 ---

que esta batalha da
– Miyamoto Musashi (1584-1645)
cavalaria terminou, a
infantaria entrou na
guerra e, desde que os
gauleses e os espanhóis
CHaVes Para a gUerra
mantivessem suas
Milhares de anos atrás, nós, humanos, levávamos uma
vida nômade, va-fileiras íntegras, ambos
gando por desertos e planícies, caçando e colhendo.
Depois, passamos os lados eram iguais
a viver em povoados e a cultivar nossa comida. a
mudança nos trouxe em força e coragem. Por
fim, depois de longos
conforto e controle, mas nosso espírito, em parte,
permanece nômade: e repetidos esforços os
não podemos deixar de associar o espaço para andar de
um lado para romanos cerraram suas
outro com uma sensação de liberdade. Para um gato,
espaços apertados, fileiras, escalonaram a
sua frente de combate


--- PAGINA 861 ---

fechados, podem significar conforto, mas para nós eles
evocam sufoca-e, com o simples peso de
ção. ao longo dos séculos, este reflexo tornou-se mais
psicológico: o sensua coluna mais
estratégia 19
281
profunda, atacaram
timento de termos opções em uma determinada
situação, um futuro com a divisão do inimigo
perspectivas, traduz-se em algo como a sensação de
espaço aberto. Nossas que estava estacionada
mentes se alimentam da sensação de que existem
possibilidade e espaço em frente da linha de
Aníbal e era muito fina
estratégico para manobra.
e frágil para resistir à
ao contrário, a sensação de cerco psicológico é
profundamente pressão. Sem parar um
perturbadora para nós, muitas vezes nos fazendo reagir
com exagero.
instante, eles perseguiram
o inimigo alquebrado


--- PAGINA 862 ---

Quando alguém ou alguma coisa nos cerca – reduzindo
nossas opções, e em rápida retirada
assediando-nos de todos os lados – perdemos o controle
de nossas emo-até saírem em fuga
ções e cometemos os tipos de erro que tornam a
situação ainda mais precipitada. Cortando
desesperadora. Nos grandes cercos militares da história,
o maior perigo seu caminho entre a
massa de fugitivos, que
quase sempre é o pânico e a confusão interna. incapazes
de ver o que está não oferecia resistência,
acontecendo do lado de fora do cerco, perdendo o
contato com o mundo eles penetraram até os
exterior, os defensores também perdem o controle da
realidade. Um ani-africanos que estavam
estacionados em ambas
mal que não possa observar o mundo ao redor está
condenado. Quando as alas, um pouco mais
tudo que você é capaz de ver são zulus se aproximando,
você sucumbe ao para trás dos gauleses e
pânico e à confusão.
espanhóis que haviam
as batalhas do dia a dia ocorrem não em um mapa, mas
em uma formado o centro


--- PAGINA 863 ---

avançado. Quando os
espécie de espaço abstrato definido pela capacidade da
pessoa de mano-últimos recuaram, toda
brar, agir contra você, limitar seu poder e reduzir seu
tempo para reagir.
a frente de combate ficou
Dê a seus adversários lugar neste espaço abstrato ou
psicológico e eles o nivelada e, conforme eles
continuavam a ceder
explorarão, não importa o quanto você é poderoso ou
suas estratégias, terreno, ela se tornou
brilhantes, portanto, faça com que eles se sintam
cercados. reduza as côncava e em forma de
possibilidades de ação deles e feche suas rotas de fuga.
assim como os lua crescente, os africanos
habitantes de uma cidade cercada podem aos poucos
perder a cabeça, em cada uma das pontas
formando os chifres. À
seus adversários ficarão enlouquecidos com a falta de
espaço para mano-medida que os romanos
brarem contra você.
corriam precipitadamente
Há muitas maneiras de envolver seus adversários, mas
talvez a mais entre eles, enfiavam-se pelas duas alas,


--- PAGINA 864 ---

simples seja aplicar ao máximo a força ou vantagem que
você tem natu-que se estenderam e
ralmente em uma estratégia de cerco.
fecharam ao redor
em seu esforço para controlar a caótica indústria de
petróleo ameri-deles na retaguarda.
cana na década de 1870, John D. rockefeller – fundador e
presidente da Nisto, os romanos que
haviam lutado em uma
standard Oil – trabalhou primeiro para ganhar um
monopólio das estra-guerra sem propósito,
das de ferro, que na época era o único meio de
transporte de petróleo.
deixaram os gauleses
em seguida ele avançou para conquistar o controle dos
oleodutos que e os espanhóis, cuja
retaguarda vinham
ligavam as refinarias às estradas de ferro. Produtores de
petróleo inde-trucidando, e começaram
pendentes reagiram unindo-se para financiar um
oleoduto próprio que uma nova luta com os
fosse da Pensilvânia até a costa, driblando a necessidade
de estradas de africanos. A competição


--- PAGINA 865 ---

ferro e a rede de oleodutos de rockefeller. ele tentou
comprar as terras era muito unilateral,
pois não só eles estavam
que ficavam no caminho do projeto, a cargo de uma
construtora chama-encurralados por todos os
da tidewater, mas seus adversários o cercaram,
construindo um oleoduto lados como, exaustos pelo
em zigue-zague até o mar.
combate anterior, estavam
enfrentando novos e
rockefeller estava diante de um clássico paradigma na
guerra: um vigorosos adversários.
inimigo motivado estava utilizando cada brecha em suas
defesas para evi-hIstórIa de roMa, tito
tar ser controlado por ele, adaptando-se e aprendendo
enquanto isso. a Lívio, 59 a.C – 17 d.C.
solução que ele encontrou foi uma manobra de
envolvimento. Primeiro rockefeller construiu seu próprio
oleoduto até o mar, maior do que o 282
estratégia 19
da tidewater. em seguida iniciou uma campanha para
comprar ações Naquela noite, Ren Fu


--- PAGINA 866 ---

daquela empresa, obtendo um interesse minoritário nela
e trabalhando estacionou as tropas
[exército Song] ao
pelo lado de dentro para arruinar seu crédito e causar
dissenção. ele ini-lado do rio Haoshui,
ciou uma guerra de preços, minando o interesse pelo
oleoduto tidewa-enquanto Zhu Guan e
ter. e comprou as refinarias antes que pudessem se
tornar clientes da Wu Ying acampavam
em um tributário do
tidewater. em 1882, seu cerco estava completo: a
tidewater foi obrigada rio. Estavam a cerca
a elaborar um acordo que dava a standard Oil ainda mais
controle sobre de 5 li de distância.
o embarque de petróleo do que tinha antes desta guerra.
Patrulheiros relataram
O método de rockefeller foi criar uma implacável pressão
de todas que as forças de Xia
tinham um número
as direções possíveis. O resultado foi confusão por parte
dos produtores inferior e pareciam
de petróleo independentes – eles não sabiam dizer até
onde ia o controle bastante receosas. Com


--- PAGINA 867 ---

dele, mas parecia enorme. eles ainda tinham opções no
ponto em que se isto Ren Fu perdeu sua
cautela e desdenhou
renderam, mas estavam esgotados e acreditando que
lutar era inútil. O
dos homens de Xia.
envolvimento da tidewater se tornou possível pelos
imensos recursos à Ele não impediu seus
disposição de rockefeller, mas ele os usou não só de uma
forma prática oficiais e soldados de
perseguirem o exército
como psicologicamente, gerando uma impressão de si
mesmo como um de Xia e capturar suas
inimigo implacável que não deixaria brechas por onde o
inimigo pudesse provisões abandonadas.
se esgueirar. ele venceu não apenas pelo dinheiro que
gastou, mas pelo Geng Fu o lembrou de
que os homens de Xia
uso que fez de seus recursos para criar pressão
psicológica.
sempre blefaram e o
Para cercar seus inimigos, você deve usar o que tiver em
abundân-aconselhou a manter as


--- PAGINA 868 ---

cia. se você tem um grande exército, use-o para criar a
aparência de que tropas sob disciplina e
avançar lentamente em
suas forças estão por toda a parte, uma pressão
envolvente. Foi assim que uma formação regular.
toussaint l’Ouverture acabou com a escravidão no que
hoje é o Haiti, no Os patrulheiros também
final do século XViii, e libertou a ilha da França: ele usou
seu numeroso deviam ser despachados
para sondar melhor
exército para criar a sensação entre os brancos na ilha
de estarem irreme-as cercanias a fim de
diavelmente cercados por uma força hostil. Nenhuma
minoria consegue descobrir que truques
suportar por muito tempo essa sensação.
o inimigo estava
Lembre-se: o poder do cerco é basicamente psicológico.
Fazer o ad-aprontando. Mas Ren
Fu ignorou o conselho.
versário sentir-se vulnerável a ataques de muitos lados é
tão bom quanto Combinou com Zhu
cercá-los fisicamente.
Guan para prosseguirem


--- PAGINA 869 ---

Na seita ismaili shiite, durante os séculos Xi e Xii d.C., um
grupo, por caminhos separados
a fim de perseguirem
mais tarde conhecido como os assassinos, desenvolveu a
estratégia de ma-o inimigo e unirem
tar líderes islâmicos importantes que haviam tentado
perseguir a seita. O
forças na foz do rio
método deles era infiltrar um assassino no círculo íntimo
do alvo, talvez Haoshui no dia
seguinte. Os cavaleiros
até ingressando em sua guarda pessoal. Pacientes e
capazes, os assassinos de Xia fingiram derrota,
conseguiram ao longo dos anos infundir o medo de que
podiam atacar a emergindo de vez em
qualquer hora e qualquer pessoa. Nenhum califa ou vizir
se sentia seguro.
quando a 4 ou 5 li
na frente do exército
a técnica foi uma obra-prima de economia, pois, no final,
os assassinos na Song. Ren Fu e Zhu
verdade mataram um bocado de gente, mas a ameaça
que eles represen-Guan marcharam
tavam deu aos ismailis um grande poder político.


--- PAGINA 870 ---

rapidamente em uma
tensa perseguição,
Uns poucos golpes na hora certa para fazer seus inimigos
se sentirem chegando finalmente no
vulneráveis de múltiplas maneiras e de múltiplas
direções fará o mesmo lado norte da cidade
para você. Com frequência, na verdade, menos é mais
neste caso; golpes de Longgan. Ali
os soldados de Xia
em demasia lhe darão uma forma, e uma personalidade –
algo a que o sumiram de repente.
outro pode reagir e desenvolver uma estratégia de
combate. em vez disso, Ren Fu percebeu que
estratégia 19
283
havia sido enganado e
pareça vaporoso. Faça suas manobras serem impossíveis
de prever. seu resolveu tirar as tropas
cerco psicológico será ainda mais sinistro e completo.
da região montanhosa.
Os melhores cercos são aqueles que se alimentam das
vulnerabili-No dia seguinte, Ren Fu


--- PAGINA 871 ---

liderou seus homens em
dades inerentes do inimigo, as que já existiam antes.
atenção, portanto, um movimento para oeste
aos sinais de arrogância, imprudência ou outras
fragilidades psicológicas.
ao longo do rio Haoshui.
assim que Winston Churchill viu o traço paranoico em
adolf Hitler, tra-Saíram finalmente das
Montanhas Liupan e
balhou para criar a impressão de que o eixo podia ser
atacado de qual-prosseguiram em direção
quer lugar – Bálcãs, itália, oeste da França. Os recursos
de Churchill eram à cidade de Yangmulong.
escassos; ele só podia se referir a estas possibilidades
blefando. Mas não Neste momento crítico,
bastava isso: um homem como Hitler não podia suportar
a ideia de estar Ren Fu recebeu relatórios
de atividade inimiga
vulnerável de que direção fosse. em 1942, suas forças
estendiam-se por nas vizinhanças. Ele
vastas regiões da europa, e as manobras de Churchill
fizeram com que teve de parar as tropas
ele as espalhasse ainda mais. em um determinado
momento uma mera a cerca de 5 li da


--- PAGINA 872 ---

cidade e colocá-las em
simulação nos Bálcãs o fez reter as tropas para não
invadirem a rússia, formação defensiva.
o que no final lhe saiu muito caro. alimente os temores
dos paranoicos Exatamente nesta hora,
e eles começarão a imaginar ataques nos quais você
ainda nem pensou; várias caixas grandes
seus cérebros fervilhantes farão uma boa parte do cerco
por você.
de madeira foram
encontradas na estrada.
Quando o general cartaginês aníbal estava planejando o
que acabou Estavam firmemente
sendo talvez o mais devastador cerco da história – sua
vitória na Batalha fechadas e se ouvia um
de Cannae, em 216 a.C. – ouviu seus espiões dizerem
que um dos generais farfalhar vindo lá de
dentro. Curioso, Ren
romanos adversários, Varro, era um sujeito esquentado,
arrogante e inso-Fu mandou abri-las.
lente. aníbal tinha a metade dos soldados dele, mas
tomou duas decisões De repente, dezenas
estratégicas que reverteram isto. Primeiro, atraiu os
romanos para um de pombos bateram as


--- PAGINA 873 ---

terreno apertado, onde o numeroso exército deles teria
dificuldade para asas e saíram voando
alto no céu, com um
manobrar. segundo, enfraqueceu o centro de suas linhas,
colocando suas sonoro tilintar de
melhores tropas e cavalaria nas que se encontravam nas
extremidades sininhos presos em
externas. Liderados pelo impulsivo Varro, os romanos
atacaram o centro, suas garras. Todos os
soldados Song olharam
que cedeu. Os romanos continuaram empurrando. então,
assim como os para cima atônitos,
zulus cercaram os britânicos dentro de dois chifres, as
pontas externas da quando grandes hostes
linha cartaginesa empurraram para dentro, fechando os
romanos em um de soldados de Xia
forte e fatal abraço.
apareceram de todas
as direções formando
Os impetuosos, violentos e arrogantes são muito fáceis
de atrair para um círculo completo.
as armadilhas das estratégias de envolvimento: banque
o fraco ou bobo e Ao escutar os sinos dos


--- PAGINA 874 ---

eles atacarão sem pensar para onde estão indo. Mas
qualquer fragilidade pombos, Yuanhao soube
que o exército Song
emocional da parte do adversário, qualquer grande
desejo ou vontade não tinha entrado no anel de
realizada podem ser usados como ingrediente para o
cerco.
emboscada. Nessa hora
Foi assim que os iranianos envolveram a administração
do presidente ele mandou um general
ronald reagan, em 1985-86, no que ficou conhecido
como o Caso irã-assistente com 50 mil
homens para cercar e
Contras. Os estados Unidos estavam liderando um
embargo internacio-atacar a tropa liderada
nal à venda de armas ao irã. ao combaterem este
boicote, os iranianos por Zhu Guan
viram duas fragilidades americanas: primeiro, o
Congresso havia cortado e chefiou a outra
metade de suas tropas
o financiamento dos estados Unidos para a guerra dos
Contras contra pessoalmente para
o governo sandinista na Nicarágua – uma causa
favorecida pelo governo atacar Ren Fu, que


--- PAGINA 875 ---

reagan – e, segundo, a administração estava
profundamente perturbada ele considerava um
com o crescente número de reféns americanos no
Oriente Médio. apro-adversário pior do que
Zhu Guan...
veitando-se destes desejos, os iranianos conseguiram
atrair os americanos 284
estratégia 19
para uma armadilha no estilo Cannae: eles trabalhariam
para a libertação Os soldados Song
dos reféns e secretamente financiariam os Contras, em
troca de armas.
não conseguiram
penetrar no cerco e
Parecia bom demais para recusar, mas ao penetrarem
mais nesta rede foram obrigados a
de duplicidade (acordos por baixo do pano, reuniões
secretas), os ameri-continuar a confusa
canos puderam sentir seu espaço de manobra
lentamente se estreitando: luta. Muitos foram
os iranianos conseguiram pedir mais em troca de menos.
No final, eles mortos e alguns

