# CHUNK 9 (Paginas 201-225)


--- PAGINA 201 ---

que são. sua noção de urgência multiplica sua força e
lhes dá ímpeto. em que você não tem tempo
vez de quinhentos homens, Cortés de repente carregava
nas costas o peso e deixe seus atos fluírem
de um exército muito maior.
de acordo. Que cada
um de seus atos seja
Como Cortés, você precisa localizar a raiz de seu
problema. Não são sua última batalha na
as pessoas a seu redor; é você mesmo e o espírito com
que você enfrenta Terra. Somente nessas
o mundo. No fundo de sua mente, você guarda uma rota
de escape, condições seus atos
terão seu justo poder. De
uma muleta, algo para onde se virar se as coisas derem
errado. talvez outro modo eles serão,
seja um parente rico com que você possa contar para
pagar sua saída.
enquanto você viver,
talvez seja a grande oportunidade no horizonte, as
perspectivas infindá-os atos de um homem
tímido.”
veis de tempo que parecem estar diante de você; talvez
seja um emprego


--- PAGINA 202 ---

“É tão terrível ser um
familiar ou um relacionamento confortável que está
sempre ali, se você homem tímido?”
falhar. assim como os homens de Cortés consideravam
seus navios uma
“Não. Não é se você
vai ser imortal, mas
segurança, talvez você veja este recurso como uma
bênção – mas, na ver-se vai morrer não há
dade, é uma praga. ele divide você. Porque você pensa
que tem opções, tempo para timidez,
jamais se envolve profundamente o bastante em uma
coisa para fazê-la simplesmente porque a
timidez o faz se apegar
bem, e jamais consegue o que quer. Às vezes você
precisa afundar seus a algo que existe apenas
navios, queimá-los, e ficar só com uma opção: ter
sucesso ou afundar.
em seu pensamento. Ela
torne a queima de seus navios o mais real possível –
livre-se de sua rede o acalma enquanto tudo
está tranquilo, mas aí o
de segurança. Às vezes você precisa ficar um pouco
desesperado para mundo medonho,


--- PAGINA 203 ---

chegar a algum lugar.
68
estratégia 4
Os antigos comandantes de exércitos, conhecendo muito
bem a forte influência da misterioso, abrirá sua
necessidade e como ela inspirava os soldados com a
mais desesperadora coragem, boca para você, como
se abrirá para cada
nada menosprezavam a fim de submeter seus homens a
tal pressão.
um de nós, e então
– Nicolau Maquiavel (1469-1527)
você perceberá que seus
métodos seguros não
são nada seguros. Ser
tímido nos impede de
a tÁtiCa Da MOrte-eM-seUs-CaLCaNHares
examinar e explorar
em 1845, o escritor Fiodor Dostoiésvski, na época com 24
anos, abalou nossa condição como


--- PAGINA 204 ---

o mundo literário russo com a publicação de seu primeiro
romance, homens.”
v
Gente pobre. ele se tornou o preferido da sociedade de
são Petersburgo.
IageM a Ixtlan,
Carlos Castañeda,
Mas algo em sua fama precoce parecia deixá-lo com um
sentimento de 1972
vazio. ele vagava pelas periferias da política de
esquerda, frequentando reuniões de vários grupos
socialistas e radicais. Um destes grupos centra-lizava-se
no carismático Mikhail Petrashevski.
três anos depois, em 1848, estourou a revolução em toda
a europa.
inspirados pelo que acontecia no Ocidente, grupos
radicais russos, como O senhor Naoshige
disse: “O caminho do
o de Petrashevski, falavam em fazer o mesmo. Mas
agentes do czar Nicolau samurai é em desespero.
i haviam se infiltrado em muitos destes grupos, e
relatórios eram escritos Dez homens ou mais não
sobre as coisas desvairadas que se discutiam na casa de
Petrashevski, inclu-podem matar um homem


--- PAGINA 205 ---

sive conversas sobre a incitação de revoltas
camponesas. Dostoiévski era assim. O bom-senso não
fará grandes coisas.
veemente quanto a libertar os servos e, em 23 de abril
de 1849, ele e mais Simplesmente torne-se
23 outros membros do grupo de Petrashevski foram
presos.
louco e desesperado.”
após oito meses definhando na cadeia, os prisioneiros
foram acor-hagakUre:
o
dados em uma fria manhã e notificados de que naquele
dia iriam final-lIvro do saMUraI.
Yamamoto
mente ouvir suas sentenças. alguns meses de exílio era a
punição usual tsunetomo,
para o crime que haviam cometido; em breve, pensaram,
terminaria sua 1659-1720
provação.
eles foram amontoados em carroças e levados pelas ruas
geladas de são Petersburgo. ao descerem das carroças
na Praça semionovski, eles foram recebidos por um
padre; atrás do religioso eles podiam ver fileiras de
soldados e, atrás dos soldados, milhares de
espectadores. eles foram conduzidos para um patíbulo
coberto com um pano preto no centro da praça. Na frente


--- PAGINA 206 ---

do patíbulo havia três postes e na lateral, uma fila de
carretas carregadas de caixões.
Dostoiévski não podia acreditar no que via. “Não é
possível que pre-tendam nos executar”, ele sussurrou
para seu vizinho. eles foram acompanhados até o
patíbulo e colocados em duas filas. Fazia muito frio, e os
prisioneiros estavam com as mesmas roupas leves de
quando tinham sido presos em abril. Os tambores
soaram. Um oficial se adiantou para ler as sentenças:
“todos os acusados são culpados de pretender derrubar a
ordem nacional e estão, portanto, condenados à morte
diante de um pelotão de fuzilamento.” Os prisioneiros
estavam aturdidos demais para dizer qualquer coisa.
Conforme o oficial lia as acusações e as sentenças de
cada um, Dostoiévski se viu olhando fixo para a flecha
dourada da torre de uma igreja próxima e a luz do sol
refletindo nela. as centelhas de luz desapareceram
estratégia 4
69
Havia muito se sabia, é
quando uma nuvem passou lá em cima, e lhe ocorreu a
ideia de que esta-claro, que o homem que,
va para entrar na escuridão com essa mesma rapidez, e
para sempre. De treinado na disciplina,
repente ele pensou outra coisa: “se eu não morrer, se
não me matarem, abandonara qualquer
desejo ou esperança de


--- PAGINA 207 ---

minha vida de repente parecerá infindável, toda uma
eternidade, cada sobrevivência e tinha
minuto um século. Prestarei atenção a tudo que passar –
não perderei um apenas um objetivo
segundo de vida novamente.”
– a destruição de seu
inimigo – podia ser um
Os prisioneiros receberam camisas com capuzes. O
sacerdote se inegável adversário e
adiantou para lhes dar a extrema-unção e ouvir suas
confissões. eles um guerreiro realmente
se despediram uns dos outros. Os primeiros três a serem
fuzilados foram formidável que jamais
amarrados aos postes e os capuzes puxados sobre seus
rostos. Dostoié-pedia nem dava
cartel, uma vez tendo
vski ficou na frente, no próximo grupo a morrer. Os
soldados ergueram desembainhado sua
seus rifles, miraram – e de repente uma carruagem
entrou galopando na arma. Deste modo, um
praça. Um homem desceu com um envelope. No último
segundo, o czar homem aparentemente
comum que, por força
havia comutado suas sentenças de morte.


--- PAGINA 208 ---

das circunstâncias
Mais tarde naquela mesma manhã, Dostoiévski soube de
sua nova e não por profissão,
sentença: quatro anos de trabalhos forçados na sibéria,
seguidos por um tivesse sido colocado
período servindo no exército. Pouco afetado com isso, ele
escreveu na-na posição de precisar
fazer uma escolha
quele dia ao irmão, “Quando relembro o passado e penso
em todo tempo desesperada, poderia
que desperdicei em erros e ócio... então meu coração
sangra. a vida é um se provar perigoso,
dom... cada minuto poderia ter sido uma eterna
felicidade! se os jovens mesmo para um hábil
mestre da esgrima. Um
soubessem! agora minha vida vai mudar; agora eu terei
renascido.”
episódio famoso, por
Dias depois, grilhões pesando 4,5 quilos foram colocados
nos braços exemplo, fala de um
e nas pernas de Dostoiévski – deveriam ficar ali enquanto
durasse sua sen-professor de esgrima
tença – e ele foi levado em uma carroça para a sibéria.
Durante os quatro ao qual um superior


--- PAGINA 209 ---

pediu que entregasse
anos seguintes ele suportou as condições mais
tenebrosas na prisão. Não um servo culpado de
lhes tendo sido conferidos os privilégios da escrita, ele
redigia romances uma ofensa punível
mentalmente, memorizava-os. Finalmente, em 1857,
ainda servindo o pe-com a morte. Esse
professor, desejando
ríodo da sentença no exército, ele teve permissão para
começar a publicar testar uma teoria
suas obras. Quando antes ele se torturava para redigir
uma folha, passan-própria com relação ao
do metade do dia só pensando, agora ele escrevia e
escrevia. Os amigos o poder dessa condição
viam caminhando pelas ruas de são Petersburgo,
murmurando pedaços a que chamaremos de
“desespero”, desafiou
de diálogo para si mesmo, perdido em seus personagens
e tramas. seu o homem condenado
novo lema era “tentar fazer o máximo possível no menor
tempo”.
para um duelo. Com
alguns lamentavam o tempo que Dostoiévski passou na
prisão. isso pleno conhecimento da


--- PAGINA 210 ---

irrevogabilidade de sua
o deixava zangado; ele era grato pela experiência e não
sentia nenhuma sentença, o servo não se
amargura. Não fosse aquele dia de dezembro em 1849,
era o que ele sen-preocupou e o duelo que
tia, teria desperdiçado sua vida. até sua morte, em 1881,
ele continuou se seguiu provou que
escrevendo em um ritmo frenético, produzindo um
romance atrás do até um hábil esgrimista
e professor da arte
outro – Crime e castigo, Os possessos, Os irmãos
Karamazov – como se cada um podia se ver em grandes
deles fosse o último.
dificuldades quando
enfrentado por um
homem que, devido a
interpretação
sua aceitação da morte
O czar Nicolau havia decidido condenar os radicais de
Petrashevski aos iminente, podia ir até
trabalhos forçados logo depois que foram presos. Mas
queria lhes dar o limite (e além dele)


--- PAGINA 211 ---

uma lição mais dura também, então concebeu o cruel
teatro da sentença na sua estratégia, sem
hesitar
de morte, com seus cuidadosos detalhes – o padre, os
capuzes, os caixões, 70
estratégia 4
o perdão no último segundo. isto, ele pensava, realmente
os deixaria sub-nem pensar em nada
missos e humilhados. Na verdade, alguns prisioneiros
enlouqueceram que pudesse distraí-lo. O servo, de fato,
com os eventos daquele dia. Mas o efeito sobre
Dostoiévski foi diferen-lutou como um homem
te: ele vinha sofrendo havia anos com uma sensação de
estar vagando, possesso, forçando seu
perdido, sem saber o que fazer com seu tempo. Um
homem de enorme mestre a recuar até
sensibilidade, naquele dia ele sentiu nos ossos a própria
morte. e ele ex-suas costas estarem
quase contra a parede.
perimentou seu pardon como um renascer.
No final, o professor


--- PAGINA 212 ---

O efeito foi permanente. Pelo resto de sua vida,
Dostoiévski voltaria teve de abatê-lo em um
conscientemente àquele dia, lembrando seu voto de
jamais desperdiçar último esforço, no qual
o próprio desespero do
outro momento. Ou, se sentisse que estava ficando muito
confortável e mestre causou a mais
complacente, ia até um cassino e jogava fora todo seu
dinheiro. Pobreza plena coordenação de
e dívidas eram para ele uma espécie de morte simbólica,
lançando-o de sua coragem, habilidade
volta ao possível nada de sua vida. De uma forma ou
outra ele teria de es-e determinação.
segredos dos saMUraIs,
crever, e não como os outros romancistas escreviam –
como se fosse uma Oscar ratti e adele
agradável e trivial carreira artística, com todos os
prazeres resultantes dos Westbrook, 1973
salões, palestras e outras superficialidades. Dostoiévski
escrevia como se sua vida estivesse em jogo, com um
intenso sentimento de urgência e seriedade.
a morte é impossível de se imaginar: é tão imensa, tão
assustadora, que faremos quase tudo para não pensar
nela. a sociedade é organizada para tornar a morte
invisível, para mantê-la a muitos passos de nós. essa
distância pode parecer necessária para nosso conforto,


--- PAGINA 213 ---

mas tem um preço terrível: a ilusão de tempo infinito e
uma consequente falta de seriedade com relação ao dia
a dia. estamos fugindo da única realidade que está
diante de todos nós.
Como um guerreiro na vida, você deve virar esta
dinâmica ao avesso: fazer da ideia de morte algo não
para se escapar, mas para abraçar. seus dias estão
contados. Você vai passá-los meio dormindo e
desanimado ou viverá com uma sensação de urgência?
teatros cruéis encenados por um czar são
desnecessários; a morte virá até você sem eles. imagine-
a pressionando-o, não lhe deixando uma saída – pois não
há saída. sentir a morte em seus calcanhares tornará
suas ações mais certas, mais vigorosas. esta pode ser a
última vez que você joga os dados: faça-a valer.
Embora sabendo que vamos morrer um dia, pensamos
que todos os outros vão morrer antes e que seremos os
últimos a partir. A morte parece muito distante.
Este não é um pensamento superficial? É inútil e é
apenas uma pilhéria dentro de um sonho... Visto que a
morte está sempre a nossa porta, precisamos nos
esforçar e agir rápido.
– Hagakure: O livro do samurai , Yamamoto Tsunetomo
(1659-1720) estratégia 4
71
Aproveitando a
CHaVes Para a gUerra


--- PAGINA 214 ---

oportunidade, eles
Com muita frequência nos sentimos um tanto perdidos
em nossas ações.
começaram a questionar
Han Hsin. “Segundo a
Poderíamos fazer isto ou aquilo – temos muitas opções,
mas nenhuma arte da guerra , quando
delas parece necessária o suficiente. Nossa liberdade é
um peso – o que o guerreiro luta deve
vamos fazer hoje, para onde vamos? Nossos padrões
diários e rotinas manter as montanhas
nos ajudam a evitar sentimentos de falta de direção, mas
existe sempre a sua direita ou a suas
costas, e rios e lagos à
um pensamento exagerado e fútil de que poderíamos
fazer muito mais.
frente ou à esquerda”,
Desperdiçamos muito de nosso tempo. Ocasionalmente
todos nós temos eles disseram. “Mas
uma sensação de urgência. Com mais frequência ela vem
de fora: estamos hoje você nos ordenou o
contrário, para colocar
atrasados em nosso trabalho, inadvertidamente
assumimos mais do que as tropas em formação de


--- PAGINA 215 ---

somos capazes de fazer, a responsabilidade por alguma
coisa é jogada costas para o rio, dizendo
em nossas mãos. agora tudo muda; não há mais
liberdade. temos de
‘Derrotaremos Chao e nos
banquetearemos juntos!’
fazer isto, precisamos consertar aquilo. a surpresa é
sempre o quanto isto Nós resistimos à ideia, e
nos faz sentir mais entusiasmados e vivos; agora tudo
que fazemos parece no entanto ela terminou
necessário. Mas no final acabamos voltando a nossos
padrões normais. e em vitória. Que estratégia
é esta?”
quando essa sensação de urgência se vai, realmente não
sabemos como
“Ela está em a arte
recuperá-la.
da guerra também”,
Líderes de exércitos têm pensado nisto desde que
exércitos existem: respondeu Han Hsin.
“É só que vocês não
como motivar os soldados, torná-los mais agressivos,
mais desesperados?


--- PAGINA 216 ---

perceberam! Não está dito
alguns generais confiaram na oratória inflamada e
aqueles especialmen-em a arte da guerra :
te bons nisso tiveram certo sucesso. Mas há mais de 2
mil anos o estrate-
‘Coloque-os em uma
posição fatal e eles sairão
gista chinês sun tzu acabou por acreditar que ouvir
discursos, por mais vivos; coloque-os em um
estimulantes que fossem, era uma experiência muito
passiva para ter um lugar sem esperanças e
efeito duradouro. em vez disso, sun tzu falava de uma
“zona de morte”
eles sobreviverão’? Além
– um lugar onde um exército está acuado contra algum
acidente geográfi-do mais, eu não tinha a
minha disposição tropas
co, como uma montanha, um rio ou uma floresta, e não
tem por onde esque tivesse treinado e
capar. sem ter para onde recuar, sun tzu argumentava,
um exército luta liderado no passado,
com o dobro ou o triplo do ânimo que teria em campo
aberto, porque a mas fui obrigado, como
diz o ditado, a convocar


--- PAGINA 217 ---

morte está visceralmente presente. sun tzu defendia
intencionalmente o homens no mercado e
posicionamento de soldados na zona de morte para lhes
dar o pique dife-usá-los para combater. Em
rencial que faz os homens lutarem como demônios. isso
foi o que Cortés tais circunstâncias, se eu
não os tivesse colocado
fez no México e é a única maneira garantida de criar um
verdadeiro fogo em uma situação de
no estômago. O mundo é governado pela necessidade:
as pessoas só mu-desespero na qual cada
dam de comportamento se forem obrigadas. elas só
sentirão a urgência homem era forçado a lutar
pela própria vida, mas
se suas vidas dependerem disso.
tivesse permitido que eles
a zona de morte é um fenômeno psicológico que
transcende o cam-permanecessem em um
po de batalha; é qualquer conjunto de circunstâncias no
qual você se lugar seguro, todos teriam
fugido. Então, de que eles
sente preso e sem opções. existe uma pressão muito real
em suas costas, me teriam servido?”


--- PAGINA 218 ---

e você não pode recuar. O tempo está se esgotando. O
fracasso – uma for-
“Realmente!”, seus
ma de morte psíquica – está encarando você. Você
precisa agir ou sofrer generais exclamaram
admirados. “Nós jamais
as consequências.
teríamos pensado nisso.”
Compreenda: nós somos criaturas intimamente ligadas a
nosso am-records of the
biente – reagimos de forma visceral as nossas
circunstâncias e às pessoas a hIstorIan, szuma
nossa volta. se a nossa situação é fácil e relaxada, se as
pessoas são gentis Chien, cerca de 145
a.C. – cerca de 86 a.C.
e afetuosas, nossa tensão natural se desfaz. Podemos
até ficar entediados 72
estratégia 4
e cansados; nosso ambiente não está nos desafiando,
embora possamos Ilimitadas possibilidades
não perceber isso. Mas coloque-se em uma situação de
alto risco – uma não convêm ao homem;


--- PAGINA 219 ---

se elas existissem,
zona de morte psicológica – e a dinâmica muda. seu
corpo reage ao pe-a vida dele apenas
rigo com um surto de energia; sua mente se concentra. a
urgência lhe é se dissolveria no
imposta; você é compelido a não perder mais tempo.
ilimitado. Para se
O truque é usar este efeito deliberadamente de tempos
em tempos, fortalecer, a vida de
um homem precisa de
praticá-lo em si mesmo como uma espécie de toque de
despertar. as cin-limitações impostas
co ações a seguir destinam-se a colocar você em uma
zona de morte psi-pelo dever e aceitas
cológica. Ler e pensar a respeito delas não vai funcionar;
você precisa voluntariamente.
O indivíduo se torna
colocá-las em execução. são formas de pressão para
aplicar a si mesmo.
importante como um
Dependendo de você querer um tranco de baixa
intensidade para uso espírito livre apenas
regular ou um verdadeiro choque, você pode baixar ou
levantar o nível.


--- PAGINA 220 ---

ao se cercar destas
a balança depende de você.
limitações e determinar
para si mesmo qual é
seu dever.
I chIng, China,
aposte tudo em um único lance. em 1937, o jovem de 28
anos Lyndon B.
C. século Viii a.C.
Johnson – na época, diretor no texas do National Youth
administration
– enfrentava um dilema. O congressista texano James
Buchanan tinha morrido de repente. Visto que os leais
eleitores texanos tendiam a retornar os titulares a seus
cargos, uma cadeira no congresso texano em geral só
ficava disponível a cada dez ou vinte anos, e Johnson
queria estar lá aos A morte não é nada,
trinta anos; ele não tinha dez anos para esperar. Mas era
muito jovem e mas viver derrotado é
morrer a cada dia.
praticamente desconhecido no antigo distrito de
Buchanan, o décimo.
Napoleão Bonaparte,


--- PAGINA 221 ---

ele ia enfrentar pesos pesados políticos a quem os
eleitores preferiam.
1769-1821
Por que tentar algo que parecia fadado ao fracasso? Não
só a corrida seria um desperdício de dinheiro, como a
humilhação, se Johnson perdesse feio, poderia tirar suas
ambições dos trilhos a longo prazo.
Johnson considerou tudo isto e depois decidiu concorrer.
Durante as semanas seguintes, ele se dedicou
intensamente à campanha, visitando Quando o perigo é
maior. – É raro uma
cada vilarejo atrasado e cidade, apertando a mão do
fazendeiro mais po-pessoa quebrar a perna
bre, se sentando nas farmácias para encontrar pessoas
que jamais tinham quando no decorrer
chegado perto de falar com um candidato antes. ele
sacou de todos os da vida ela está se
esforçando para subir –
truques do manual – comícios e churrasco à moda antiga,
modernas pro-isso acontece com muito
pagandas pelo rádio. trabalhou dia e noite – e muito.
Quando a corrida mais frequência quando
terminou, Johnson estava em um hospital, tratando-se de
esgotamento a pessoa começa a não
e apendicite. Mas em uma das grandes reviravoltas na
história política se preocupar e escolhe os


--- PAGINA 222 ---

caminhos fáceis.
americana, ele vencera.
Friedrich Nietzsche,
ao apostar seu futuro em um único lance, Johnson
colocou-se em 1844-1900
uma situação de campo de morte. seu corpo e seu
espírito responderam com a energia de que ele
precisava. Muitas vezes tentamos muitas coisas ao
mesmo tempo, pensando que uma delas nos trará o
sucesso, mas nestas situações nossas mentes estão
difusas, nossos esforços, sem entusiasmo. é melhor
enfrentar um desafio intimidante, mesmo um que os
outros pensem ser tolice. Nosso futuro está em jogo; não
podemos nos dar o luxo de perder. assim, não perdemos.
estratégia 4
73
Tem certeza da morte;
aja antes de estar pronto. em 49 a.C., um grupo de
senadores romanos, tanto a morte como
aliados a Pompeu e temendo o crescente poder de Júlio
César, ordenou a vida se tornarão,
ao grande general que dispersasse seu exército ou seria
considerado um portanto, mais doces.
Dialoga, assim, com


--- PAGINA 223 ---

traidor da república. Quando César recebeu este decreto,
estava no sul a vida: perdendo-te,
da gália (atualmente França) com apenas 5 mil homens;
o resto de suas perco o que ninguém,
legiões estava bem distante, ao norte, onde estivera em
uma campanha.
só os tolos cuidam de
preservar: é apenas um
ele não tinha intenção de obedecer ao decreto – isso
teria sido suicídio –
sopro, submisso a todas
mas ia demorar semanas para o grosso de seu exército
poder se juntar a as influências celestes,
ele. Não querendo esperar, César disse a seus capitães,
“Que a sorte esteja que aflige a toda hora
lançada”, e ele e seus 5 mil homens atravessaram o
rubicão, o rio que a tua casa. Não passas
de um joguete da morte;
marcava a fronteira entre gália e itália. Liderar tropas até
solo italiano pois dela apressa-te a
significava guerra contra roma. agora não tinha mais
volta; era lutar ou fugir e, no entanto,
morrer. César foi forçado a concentrar suas forças, a não
desperdiçar um continuas correndo para


--- PAGINA 224 ---

ela. Não és nobre; pois
único homem, a agir rapidamente e a ser o mais criativo
possível. ele mar-todos os confortos que
chou sobre roma. ao tomar a iniciativa, assustou os
senadores e obrigou tens são nutridos por
Pompeu a fugir.
mesquinharias. Não
em geral esperamos demais para agir, principalmente
quando en-és valente; pois temes
a delicada e macia
frentamos pressão externa. Às vezes é melhor agir antes
de achar que está lança de um verme. Teu
pronto – para forçar a decisão e atravessar o rubicão.
Não só você surpre-melhor repouso é o sono,
enderá seus adversários, como terá também aproveitado
ao máximo seus e esse provocas com
frequência; no entanto
recursos. Você se comprometeu e não pode voltar atrás.
sob pressão, sua seu maior medo é da
criatividade desabrochará. Faça isso com frequência e
você desenvolverá morte, que outra coisa
sua habilidade de pensar e agir rápido.
não é.


--- PAGINA 225 ---

MedIda por
MedIda, William
entre em novas águas. O estúdio da MgM em Hollywood
tinha sido shakespeare,
bom com Joan Crawford: ele a havia descoberto, feito
dela uma estrela, 1564-1616
moldado sua imagem. No início da década de 1940,
entretanto, Crawford deu um basta. era tudo muito
confortável; a MgM continuava escalando-a para os
mesmos tipos de papel, nenhum deles era um desafio.
então, em 1943, Crawford fez o impensável e pediu para
ser liberada de seu contrato.
as consequências para Crawford poderiam ter sido
terríveis; desafiar o sistema do estúdio era considerado
uma insensatez. Na verdade, quando ela foi contratada
pela Warner Brothers, como era de se prever,
ofereceram-lhe os mesmos roteiros medíocres. ela os
recusou. Na iminência de ser despedida, ela finalmente
encontrou o que vinha procurando: o papel principal em
Alma em suplício, que, entretanto, não lhe ofereceram.
Disposta a convencer o diretor, Michael Curtiz, ela
conseguiu fazer com que ele mudasse de ideia e ficou
com o papel. Foi a performance de sua vida, ela
conquistou seu único Oscar de melhor atriz e ressuscitou
sua carreira.
ao deixar a MgM, Crawford estava correndo um grande
risco. se não tivesse sucesso na Warner Brothers, e
rápido, sua carreira estava acabada. Mas Crawford se
fortalecia com as situações arriscadas. Quando se sentia
desafiada, quando se sentia por um fio, ela explodia de

