# CHUNK 23 (Paginas 551-575)


--- PAGINA 551 ---

país, contrabandeando armas e 184
estratégia 12
suprimentos acobertados pelo feriado de tet. Os alvos
que atingiam não eram apenas militares, mas televisivos:
seus ataques em saigon, base de quase toda a mídia
americana (inclusive do jornalista Walter Cronkite da
CBs, em visita naquela época) eram espetaculares; Hue e
Khe sanh eram também lugares fortemente cobertos
pelos repórteres americanos. eles também atacavam
locais simbólicos – embaixadas, palácios, base aéreas –
que absorveriam a atenção da mídia. Pela televisão isto
criaria a dramática (e ilusória) impressão de que os
vietcongues estavam por toda parte, enquanto que os
bombardeiros e os programas de pacificação americanos
não tinham dado em nada. Com efeito, o objetivo da
Ofensiva tet não era um alvo militar, mas o público
americano diante de seus aparelhos de televisão. Uma
vez tendo os americanos perdido a fé – e em um ano de
eleição – o destino da guerra estava decidido. Os norte-
vietnamitas não precisavam vencer uma única batalha
campal e de fato eles jamais venceram. Mas ao estender
sua visão do campo de batalha para a política e a
cultura, eles ganharam a guerra.
tendemos sempre a olhar para o que nos é mais
imediato, tomando o caminho mais direto para
alcançarmos nossos objetivos e tentando ganhar a
guerra vencendo o máximo possível de batalhas.
Pensamos em termos pequenos, no nível micro, e
reagimos a acontecimentos presentes


--- PAGINA 552 ---

– mas esta é uma estratégia banal. Nada na vida
acontece isoladamente; tudo está relacionado a todas as
outras coisas e tem um contexto mais amplo. esse
contexto inclui pessoas fora de seu círculo imediato a
quem suas ações afetam, o público em geral, o mundo
inteiro; ele inclui a política, pois todas as escolhas na
vida moderna têm ramificações políticas; ele inclui
cultura, mídia, o modo como o público vê você. sua
função como um grande estrategista é ampliar sua visão
em todas as direções – não só olhar mais adiante para o
futuro, mas também ver melhor o mundo a seu redor
melhor do que seu inimigo. suas estratégias se tornarão
insidiosas e impossíveis de frustrar. Você será capaz de
utilizar as relações entre o que está acontecendo, uma
batalha preparando a outra, um golpe cultural armando
um golpe político. Você trará a guerra para arenas que
seus inimigos ignoravam, apanhando-os de surpresa.
somente a grande estratégia é capaz de produzir
grandes resultados.
A guerra é a continuação da política por outros meios.
– Carl von Clausewitz (1780-1831)
CHaVes Para a gUerra
Milhares de anos atrás, nós, humanos, nos elevamos
acima do mundo animal e não olhamos para trás.
Figurativamente falando, a chave para este avanço
evolutivo foi nosso poder de visão: a linguagem e a
capacidade de raciocinar que ela nos deu, deixando-nos
ver melhor o mundo a nosso redor. Para se proteger de
um predador, um animal dependia de seus sen-estratégia
12
185


--- PAGINA 553 ---

Então ele viu Ulisses e
tidos e instintos; ele não podia ver o que estava para
acontecer ou a outra perguntou: “Agora fale-extremidade
da floresta. Nós, humanos, por outro lado, podíamos
mape-me sobre este, querida
criança. Mais baixo
ar toda a floresta, estudar os hábitos de animais
perigosos e até a própria que Agamenon por uma
natureza, adquirindo um conhecimento mais amplo, mais
profundo, do cabeça, porém mais
nosso ambiente. Podíamos ver perigos se aproximando
antes que eles largo de ombros e peito.
existissem. esta visão expandida era abstrata: enquanto
um animal estava Sua armadura está
caída no chão e ele está
preso no presente, nós podíamos ver o passado e
vislumbrar o futuro até vagando pela fileiras
onde nossa razão nos levasse. Nossa visão se expandiu
mais e mais no tem-como um carneiro, é
po e no espaço, e acabamos dominando o mundo.
isso, exatamente como
um carneiro de velocino


--- PAGINA 554 ---

em algum ponto ao longo da linha, entretanto, paramos
de evoluir cerrado atravessando
como criaturas racionais. apesar de nosso progresso,
existe sempre uma um bando de ovelhas
parte de nós que permanece animal, e essa parte animal
pode responder prateadas.”
E Helena, filha de Zeus:
apenas ao que é mais imediato em nosso ambiente – ela
é incapaz de
“Esse é filho de Laerte,
pensar além do momento. O dilema ainda nos afeta: os
dois lados de noso mestre estrategista
so caráter, racional e animal, estão constantemente em
guerra, tornando Ulisses, nascido e criado
nas colinas rochosas de
quase todas as nossas ações desajeitadas. Nós
raciocinamos e planejamos Ítaca. Ele conhece todos
para alcançar um objetivo, mas no calor da ação ficamos
emotivos e peros truques que existem, e
demos a perspectiva. Usamos esperteza e estratégia
para agarrar o que sua mente é profunda.”
Antenor virou-se para
queremos, mas não paramos para pensar se o que
queremos é necessário, ele e observou com


--- PAGINA 555 ---

ou que consequências isso terá. a visão ampliada que a
racionalidade nos astúcia: “Suas palavras
dá, muitas vezes, fica eclipsada pelo animal emocional,
reativo interior – o não estão erradas aqui,
senhora. Ulisses já veio
lado mais forte de nossa natureza.
uma vez aqui, em uma
Mais do que nós hoje, os gregos antigos estavam
próximos da passa-embaixada em seu nome
gem da raça humana de animal para racional. Para eles,
nossa natureza junto com Menelau. Eu
dual nos fazia trágicos, e a origem da tragédia era a
visão limitada. Nas os entretive cortesmente
no grande salão e
tragédias gregas clássicas como Édipo Rei, o
protagonista pode pensar que fiquei conhecendo o
sabe a verdade e conhece o mundo o suficiente para
atuar nele, mas sua caráter e a profundeza
visão é limitada por suas emoções e desejos. ele tem
apenas uma perspec-de mente de cada
homem. Destacando-se
tiva parcial da vida e de suas próprias ações e
identidade, assim ele age em uma multidão de


--- PAGINA 556 ---

com imprudência e causa sofrimentos. Quando édipo
finalmente com-troianos, Menelau,
preende seu próprio papel em todos os seus infortúnios,
arranca fora seus com seus largos ombros,
era mais proeminente,
olhos – símbolos de sua trágica limitação. ele pode ver o
mundo lá fora, mas quando ambos
mas não dentro de si mesmo.
se sentaram Ulisses
Os gregos, entretanto, também reconheceram o
potencial para uma eram mais senhoril.
Quando chegou a
possibilidade humana superior. Muito acima da esfera
dos mortais esta-hora de cada um falar
vam os deuses do Olimpo, que tinham visão perfeita do
mundo, tanto do em público e seduzir
passado como do futuro; e a raça humana tinha algo em
comum com eles com suas palavras,
Menelau falou com
assim como com os animais – nós éramos não só em
parte animais como, bastante fluência,
em parte, divinos. além do mais, aqueles capazes de ver
mais longe do com objetividade e


--- PAGINA 557 ---

que os outros, de controlar sua natureza animal e pensar
antes de agir, muita clareza, mas
brevemente, visto não
eram humanos da espécie mais profundamente humana
– os mais capaser ele um homem de
zes de usar os poderes da razão que nos separa dos
animais. em oposição muitas palavras. Sendo
à estupidez humana (visão limitada), os gregos
imaginaram uma prudên-mais velho, ele falou
primeiro. Depois
cia humana ideal. seu símbolo era Ulisses, que sempre
pensava antes de Ulisses, o mestre
agir. tendo visitado Hades, a terra dos mortos, ele estava
em contato com 186
estratégia 12
a história ancestral e o passado; e estava sempre
curioso, ansioso por co-estrategista, levantou-
nhecimento, e era capaz de ver ações humanas, as suas
próprias e as dos se rapidamente. Mas
ficou só ali, os olhos
outros, com um olhar desapaixonado, considerando as
consequências a fixos no chão. Ele não


--- PAGINA 558 ---

longo prazo. em outras palavras, como os deuses,
mesmo que em menor moveu seu bastão para
grau, ele tinha capacidade de enxergar o futuro. O
consumado realista, o a frente ou para trás,
mas segurou-o firme.
homem de visão, Ulisses era um personagem do poema
épico de Home-Você teria pensado que
ro, mas havia versões históricas do ideal: a figura política
e líder militar, ele era um indivíduo
temístocles, por exemplo; e alexandre, o grande, elevado
por aristóteles grosseirão, idiota, sem
ao auge da inteligência e da ação combinadas.
nenhuma inteligência.
Mas quando ele abriu
O homem prudente pode parecer frio, sua racionalidade
sugando o a boca e projetou
prazer da vida. Nada disso. Como os deuses amantes do
prazer no Monte sua voz, as palavras
Olimpo, ele tem a perspectiva, o calmo desprendimento,
a habilidade caíram como flocos de
neve em uma nevasca.
para rir, que vem com a verdadeira visão, que dá a tudo
que ele faz uma Nenhum mortal poderia


--- PAGINA 559 ---

leveza – estes traços compreendendo o que Nietzsche
chama de “ideal ter rivalizado com
apolíneo”. (só as pessoas que não conseguem ver além
do próprio na-Ulisses então, e nós não
pudemos mais culpá-lo
riz tornam as coisas pesadas.) alexandre, o grande
estrategista e homem por sua aparência.”
de ação, também era famoso pelas folias e festividades.
Ulisses amava a Ilíada, Homero, C.
aventura; ninguém era melhor na experiência do prazer.
ele era simples-século iX a.C.
mente mais sensato, mais equilibrado, menos vulnerável
a suas próprias emoções e humores e deixava em sua
esteira menos tragédia e tumulto.
esta criatura calma, desapegada, racional, que vê longe,
chamada de
“prudente” pelos gregos, é o que vamos chamar de
“grande estrategista”.
somos todos, até certo ponto, estrategistas: queremos
naturalmente ter controle sobre nossas vidas e
tramamos pelo poder, consciente ou inconscientemente
procurando obter o que queremos. Usamos estratégias,
em outras palavras, mas elas tendem a ser lineares e
reativas e muitas vezes são fracionadas e desviadas do
curso por reações emocionais. estrategistas espertos
podem ir longe, mas só uns poucos não cometem erros.


--- PAGINA 560 ---

se tiverem êxito, se empolgam e se excedem; se
enfrentam contratempos – e contratempos são
inevitáveis ao longo da vida – ficam facilmente
arrasados. O que distingue os grandes estrategistas é
sua capacidade de olhar mais fundo, tanto para dentro
de si mesmos como para dentro dos outros,
compreender e aprender com o passado e ter uma noção
clara do futuro, até onde se possa prevê-lo.
simplesmente, eles veem mais, e sua visão ampliada
permite que executem planos às vezes por longos
períodos de tempo – tão longos que aqueles a sua volta
talvez nem percebam que eles estão com um plano em
mente. eles atacam as raízes de um problema, não seus
sintomas, e atingem a marca honestamente. ao avançar
para ser um grande estrategista, você segue o caminho
de Ulisses e se alça à condição dos deuses. Não é tanto
que suas estratégias sejam mais espertas ou
manipuladoras, mas que elas existam em um plano
superior. Você deu um salto qualitativo.
em um mundo onde as pessoas são cada vez mais
incapazes de pensar nas consequências, são mais
animais do que nunca, a prática da grande estratégia o
colocará instantaneamente acima dos outros.
estratégia 12
187
Esquecendo nossos
ser um grande estrategista não implica anos de estudo
ou uma to-objetivos. – Durante


--- PAGINA 561 ---

tal transformação de sua personalidade. significa apenas
utilização mais a viagem costumamos
esquecer seu objetivo.
eficaz do que você tem – sua mente, sua racionalidade,
sua visão. tendo Quase todas as profissões
evoluído como uma solução para o problema da guerra, a
grande estraté-são escolhidas e
gia é um conceito militar. e um exame de seu
desenvolvimento histórico iniciadas como um meio
revelará a chave para fazer com que ela funcione para
você no dia a dia.
para atingir um fim,
mas continuaram sendo
Nos primórdios da história da guerra, um governante ou
general que um fim em si mesmas.
entendesse de estratégia podia exercer o poder. ele
podia vencer bata-Esquecer nossos objetivos
lhas, construir um império ou, pelo menos, defender sua
própria cidade é o mais frequente
de todos os atos de
ou estado. Mas problemas surgiam com a estratégia
neste nível. Mais do estupidez.
que qualquer outra atividade humana, a guerra confunde
as emoções, Friedrich


--- PAGINA 562 ---

agita o animal interior. ao tramar uma guerra um rei
dependeria de coi-Nietzsche, 1844-1900
sas como seu conhecimento do terreno e sua
compreensão tanto das forças inimigas quanto das suas;
seu sucesso dependeria de sua habilidade para ver as
coisas com clareza. Mas esta visão provavelmente
estaria obscurecida. ele tinha emoções às quais reagir,
desejos a realizar; ele não podia pensar totalmente em
seus objetivos. Querendo vencer, ele subestimaria a
força do inimigo ou superestimaria a sua. ao invadir a
grécia em 480 a.C., Xerxes, da Pérsia, pensava ter um
plano perfeitamente racional. Havia muitas coisas que
ele não levara em conta, e deu-se o desastre.
Outros governantes, na verdade, venceram suas
batalhas só para se embriagarem com o sucesso e não
saberem mais parar, provocando ódio, desconfiança e o
desejo de vingança implacáveis a sua volta, culminando
em guerra em várias frontes e na derrota total – como na
destruição do belicoso império assírio, com sua capital
Nínive eternamente enterrada na areia. em casos assim,
a vitória na batalha resultou apenas em riscos, expondo
o conquistador a desastrosos ciclos de ataques e contra-
ataques.
Na antiguidade, estrategistas e historiadores, de sun tzu
a tucídides, tiveram consciência deste padrão
autodestrutivo recorrente na guerra e começaram a
inventar modos mais racionais de lutar. O primeiro passo
foi pensar além da batalha imediata. supondo que você
saísse vencedor, como isso o deixaria – em melhor ou
pior situação? Para responder a esta pergunta, o lógico
era pensar com antecedência a partir da terceira e da
quarta batalhas, que se conectavam como elos em uma
corrente. O


--- PAGINA 563 ---

resultado foi o conceito de campanha, no qual o
estrategista define um objetivo realístico e trama antes
as várias etapas para chegar até lá. Batalhas individuais
são importantes apenas porque preparam as próximas
até o fim; um exército pode até intencionalmente perder
uma batalha como parte de um plano a longo prazo. a
vitória que importa é a da campanha como um todo, e
tudo está subordinado a esse objetivo.
este tipo de estratégia representou um avanço
qualitativo. Pense em um jogo de xadrez, quando o
grande mestre, em vez de se concentrar apenas no
movimento prestes a acontecer e de fazê-lo unicamente
em reação ao que o outro jogador acabou de executar,
deve visualizar todo o tabuleiro com bastante
antecedência, traçando uma estratégia 188
estratégia 12
global, usando os movimentos dos peões agora para
armar aqueles das Trame contra o que
peças mais poderosas mais à frente. Pensar em termos
de campanha deu é difícil enquanto ele
permanece fácil.
à estratégia uma nova profundidade. O estrategista
usava cada vez mais Aja contra o grande
o mapa.
enquanto ele ainda


--- PAGINA 564 ---

a guerra neste nível exigia que o estrategista pensasse
profunda-é pequeno.
Questões difíceis de
mente em todas as direções antes de iniciar uma
campanha. ele tinha de um extremo a outro do
conhecer o mundo. O inimigo era apenas uma parte do
contexto; o es-reino invariavelmente
trategista também tinha de prever as reações de aliados
e países vizinhos começam com o que é
– qualquer passo em falso com eles e todo o plano
poderia se revelar. ele fácil, grandes questões
de um ponto a outro do
tinha de imaginar a paz depois da guerra. ele tinha de
saber do que seu reino inevitavelmente
exército era capaz ao longo do tempo e pedir nada mais
do que isso. ele começam com o que é
tinha de ser realista. sua mente tinha de se expandir
para enfrentar as pequeno.
Por esta razão, o Sábio
complexidades da tarefa – e tudo isto antes de trocar um
único golpe.
jamais age contra o
Mas pensar estrategicamente neste nível gerava
benefícios sem fim.


--- PAGINA 565 ---

grande e é assim capaz
Uma vitória no campo de batalha não seduziria o líder
para um movimen-de completar
a grandeza.
to impensado que pudesse no futuro ser um obstáculo
para a campanha, O que é tranquilo
nem uma derrota o deixaria irritado. Quando algo
inesperado aconteces-permanece facilmente
se – e o inesperado é de se esperar na guerra – a solução
que ele improvi-compreendido, o que
ainda não foi traído por
sasse para enfrentá-lo teria de estar de acordo com as
metas no horizonte sinais é fácil de
distante. a subordinação de suas emoções ao
pensamento estratégico lhe se tramar contra.
daria mais controle no curso da campanha. ele manteria
sua perspectiva O frágil é facilmente
dividido, o diminuto
no calor da batalha. ele não seria apanhado no padrão
reativo e autodes-é facilmente espalhado.
trutivo que destruíra tantos exércitos e estados.
Aja sobre eles antes que
este princípio de campanha só foi batizado com o nome
de “grande atinjam o ser, controle-os antes que se


--- PAGINA 566 ---

tornem
estratégia” em uma época relativamente recente, mas já
existia de várias caóticos.
formas desde os tempos antigos. ela é nitidamente
visível na conquista Árvores que requerem
da Pérsia por alexandre, no controle de vastos territórios
com pequenos ambos os braços para
exércitos pelos impérios romano e bizantino, nas
disciplinadas campa-serem abraçadas
nascem de mudas
nhas dos mongóis, na derrota da armada espanhola pela
rainha elizabeth insignificantes.
i, nas campanhas brilhantemente concebidas do duque
de Marlborough Uma torre de nove
contra os Habsburgos. em épocas modernas, a derrota
primeiro dos fran-andares começa com um
pequeno acúmulo de
ceses, depois dos estados Unidos, para o Vietnã do Norte
– neste último terra, uma jornada
caso sem vencer uma única batalha importante – deve se
considerar como de milhares de
um consumado uso da arte.
quilômetros começa
debaixo de seus pés.


--- PAGINA 567 ---

a história militar mostra que o segredo da grande
estratégia – o que tao te chIng, Lao
a separa da estratégia simples, de fundo de quintal – é
sua particular qua-tzu, C. 551-479 a.C.
lidade de previsão. grandes estrategistas pensam e
planejam bem mais adiante no futuro antes de agir. Nem
o planejamento deles é apenas uma questão de
acumular conhecimentos e informações; trata-se de
olhar para o mundo com um olhar desapaixonado,
pensar em termos da campanha, planejar etapas
indiretas, sutis, ao longo do caminho cujo propósito
possa apenas gradualmente se tornar visível aos outros.
Não só este tipo de planejamento engana e desorienta o
inimigo; para o estrategista, ele tem os efeitos
psicológicos de acalmar, de dar uma noção de
perspectiva, de permitir a flexibilidade para mudar na
hora certa sem perder de vista estratégia 12
189
O JaVaLi e a
o objetivo básico. emoções são mais fáceis de controlar;
a visão enxerga raPOsa
mais longe e melhor. a grande estratégia é o auge da
racionalidade.
Um javali estava
a grande estratégia tem quatro postulados principais,
extraídos, afiando as presas no


--- PAGINA 568 ---

tronco de uma árvore
abaixo, de casos reais dos praticantes mais bem-
sucedidos na arte. Quanto um dia. Uma raposa
mais você conseguir incorporar estes princípios a seus
planos, melhores lhe perguntou por
serão os resultados.
que ele fazia isto se
não havia nenhum
caçador ou perigo que
Concentre-se em seu objetivo maior, seu destino. O
primeiro passo para o ameaçasse. “Faço isso
ser um grande estrategista – aquele que fará tudo mais
entrar nos eixos –
por uma boa razão”, ele
é começar tendo em mente um objetivo claro, detalhado,
premeditado, respondeu. “Porque se
eu for surpreendido de
que esteja enraizado na realidade. Costumamos imaginar
que geralmen-repente por um perigo,
te operamos com base em uma espécie de plano, que
temos metas que não terei tempo de
tentamos alcançar. Mas em geral nos enganamos; o que
temos não são afiar as minhas presas.


--- PAGINA 569 ---

Mas agora eu as terei
metas, mas desejos. Nossas emoções nos contagiam
com desejos vagos; prontas para cumprir
queremos fama, sucesso, segurança – algo grande e
abstrato. esta nebulo-seu dever.”
sidade desequilibra nossos planos desde o início e os
coloca em um curso A fábula mostra que
caótico. O que tem distinguido todos os grandes
estrategistas da história, não é bom esperar até
que o perigo apareça
e pode distinguir você também, são metas específicas,
detalhadas, focali-para se preparar.
zadas. Contemple-as todos os dias, e imagine como será
para alcançá-las e fáBUlas, esopo,
como você se sentirá ao alcançá-las. Por uma lei
psicológica peculiar aos século Vi a.C.
humanos, visualizá-las claramente desse modo vai
transformá-las em uma profecia realizada.
ter objetivos claros foi crucial para Napoleão. ele
visualizava seus objetivos em intensos detalhes – no
início de uma campanha, ele podia ver mentalmente com
clareza a última batalha. examinando um mapa com
seus auxiliares, ele mostrava o ponto exato onde ela
terminaria –
uma previsão absurda, é o que poderia parecer, visto que
não só a guerra está sujeita a mudanças a qualquer hora


--- PAGINA 570 ---

e ao que o inimigo inventar para surpreendê-lo, como os
mapas de Napoleão eram notoriamente pouco confiáveis.
No entanto, repetidas vezes suas previsões se
comprovariam incrivelmente corretas. ele também
visualizava o resultado da campanha: a assinatura do
tratado, suas condições, a cara do czar russo ou do
imperador austríaco derrotados e exatamente como a
concretização desta meta em particular o posicionaria
para sua próxima campanha.
Quando rapaz, Lyndon B. Johnson, apesar de sua limitada
educação, estava determinado a ser presidente um dia.
O sonho virou uma obsessão: ele se via como presidente,
pavoneando-se no palco mundial. Conforme avançava
em sua carreira, ele nunca fez nada sem estar de olho
neste objetivo máximo. em 1957, Johnson, na época
senador pelo texas, apoiou uma lei de direitos civis. isso
o prejudicou no texas mas o elevou nacio-nalmente: pelo
visto um senador do sul havia se manifestado, arriscando
seu emprego. O voto de Johnson chamou a atenção de
John F. Kennedy, que, na campanha de 1960, o indicou
para vice-presidente – o cargo acabou sendo o degrau de
Johnson para a presidência.
Objetivos claros a longo prazo orientam todas as suas
ações, grandes e pequenas. Decisões importantes ficam
mais fáceis de tomar. se alguma 190
estratégia 12
perspectiva fulgurante ameaçar seduzir você para se
afastar de seu objetivo, você saberá resistir. Você sabe
quando sacrificar um peão, até quando perder uma


--- PAGINA 571 ---

batalha, se isso servir a seu propósito final. seus olhos
estão focalizados em vencer a campanha e nada mais.
suas metas precisam estar enraizadas na realidade. se
elas estão simplesmente além de suas possibilidades,
essencialmente impossíveis de realizar, você perde a
coragem e o desânimo pode rapidamente crescer até se
tornar uma atitude derrotista. Por outro lado, se falta
certa dimensão e grandeza a sua meta, pode ser difícil
permanecer motivado. Não tenha medo de ousar. No
sentido amplo, você está criando para si mesmo o que
alexandre sentia ser seu destino e o que Friedrich
Nietzsche chamou de
“tarefa da vida” – aquilo para o qual suas tendências e
aptidões naturais, talentos e desejos, parecem apontar
você. atribuir a si mesmo uma tarefa na vida vai inspirar
e guiar você.
a natureza do objetivo é crítica: alguns objetivos, se
realizados, irão magoá-lo no longo prazo. Os objetivos da
grande estratégia no verdadeiro sentido são construir
uma base sólida para futura expansão, tornar você mais
seguro, aumentar seu poder. Quando israel capturou o
Deserto do sinai na guerra dos seis Dias, em 1967, o que
parecia fazer sentido era criar uma espécie de zona
amortecedora entre ela mesma e o egito. Na verdade,
isto só significou mais território para patrulhar e
controlar e criou uma causa para motivar uma constante
hostilidade por parte da população egípcia. O sinai
também era vulnerável a ataques de surpresa, que foi o
que acabou acontecendo na guerra do Yom Kippur, em
1973.
Visto que continuar no deserto, embora fosse uma ideia
sedutora, no final prejudicava a necessidade de


--- PAGINA 572 ---

segurança, nos termos da grande estratégia era
provavelmente um erro. Às vezes é difícil saber quais
serão os efeitos a longo prazo da conquista de um
objetivo, mas quanto mais séria e realisticamente você
examinar as possibilidades a favor, menos provável será
cometer um erro de cálculo.
amplie sua perspectiva. a grande estratégia é uma
função da visão, de ver mais adiante no tempo e no
espaço do que o inimigo. O processo de previsão não é
natural: só podemos viver no presente, que é a base
para nossa consciência, e nossos desejos e experiências
subjetivas reduzem nosso campo visual – elas são como
uma prisão na qual habitamos. sua tarefa como um
grande estrategista é se forçar a ampliar sua visão, a
assimilar melhor o mundo a seu redor, a ver as coisas
pelo que elas são e possam representar no futuro, não
pelo que você gostaria que elas fossem. todos os
acontecimentos têm uma razão, uma cadeia causal de
relacionamentos que fazem que eles aconteçam; você
tem de penetrar fundo nessa realidade, em vez de ver
apenas a superfície das coisas. Quanto mais perto você
chegar da objetividade, melhores serão suas estratégias
e mais fácil o caminho até suas metas.
Você pode dar um passo nessa direção tentando sempre
olhar o mundo pelos olhos das outras pessoas – inclusive,
mais seguramente, os estratégia 12
191
Isto é como deveria ser.


--- PAGINA 573 ---

olhos de seu inimigo – antes de travar uma guerra. seus
próprios pre-Nenhuma proposta
conceitos culturais são um grande obstáculo para ver o
mundo de forma importante necessária
para a guerra pode
objetiva. Olhar através dos olhos de outra pessoa não é
ser politicamen-ser elaborada na
te correto ou ter uma sensibilidade nebulosa indulgente;
com isso suas ignorância de fatores
estratégias ficam mais eficazes. Durante a guerra do
Vietnã, os norte-políticos; e quando as
vietnamitas estudaram intensamente o cenário cultural
americano. eles pessoas falam, como
costumam fazer, sobre
tentavam ver mudanças na opinião pública e se
esforçavam para coma influência política
preender o sistema político americano e os efeitos
sociais da televisão.
sendo prejudicial
estrategistas americanos, por outro lado, revelaram uma
compreensão para a administração
da guerra, não estão
absolutamente mínima das culturas exóticas do Vietnã –
fosse a cultu-realmente dizendo o que


--- PAGINA 574 ---

ra sul-vietnamita que estavam apoiando ou a norte-
vietnamita que pro-pensam. Sua discussão
curavam combater. Cegos por sua obsessão em impedir
a disseminação deveria ser com a
política em si, não
do comunismo, eles deixaram de notar as influências
bem mais profun-com sua influência.
das da cultura e da religião sobre o estilo de combate
norte-vietnamita.
Se a política é correta
a estratégia deles foi o maior fracasso.
– isto é, bem-sucedida
– qualquer efeito
grandes estrategistas mantêm antenas sensíveis
sintonizadas na po-intencional que tenha
lítica de qualquer situação. Política é a arte de promover
e proteger seus sobre a condução da
próprios interesses. Você poderia pensar que ela seria
em grande parte guerra só pode ser
para o bem. Se ela
uma questão de partidos e facções, mas cada indivíduo
é, entre outras tem o efeito oposto,
coisas, uma criatura política buscando garantir sua
própria posição. seu a política em si está


--- PAGINA 575 ---

comportamento no mundo tem sempre consequências
políticas, visto errada. Somente se os
estadistas olharem para
que as pessoas a sua volta o analisarão em termos de
ser benéfico ou pre-certos movimentos e
judicial para elas. Vencer a batalha ao custo de alienar
aliados em poten-ações militares a fim
cial ou criar inimigos intratáveis nunca é sensato.
de produzir efeitos que
Levando em conta a política, você deve conceber sua
grande estra-são estranhos a suas
naturezas, as decisões
tégia pensando em conquistar o apoio de outras pessoas
– em criar e políticas influenciam
reforçar a base. Na guerra Civil romana, em 49 a.C., Júlio
César encarou operações para o pior.
Pompeu, que na época era um militar mais experiente.
César ganhou Do mesmo modo que
um homem sem o pleno
vantagem ao planejar suas manobras de olho no efeito
que elas teriam domínio de um idioma
sobre a opinião pública em roma. sem o apoio do senado,
ele confiou estrangeiro às vezes não

