# CHUNK 43 (Paginas 1051-1075)


--- PAGINA 1051 ---

vitória.
emboscada para tomar
posse da cidade: Javé
Controlar a fachada que você apresenta ao mundo é a
técnica de en-vosso Deus a entregará
godo mais crítica. as pessoas reagem de forma mais
direta ao que veem, em nossas mãos.
ao que é mais visível aos olhos. se você parece mais
esperto – se você Tomada a cidade a
incendiareis, agindo de
parece mentiroso – eles levantam a guarda e será
impossível enganá-los.
acordo com a palavra de
em vez disso, você precisa apresentar uma fachada que
faça o oposto –
Javé. Vede que eu vos dei
desarme suspeitas. a melhor fachada é a fraqueza, que
fará o outro lado uma ordem...
Ao ver isto, o rei de
se sentir superior a você, de modo que, ou eles o
ignoram (e ser ignorado Hai e o povo da cidade
vale muito às vezes), ou são atraídos para uma ação
agressiva no momento apressaram-se em se


--- PAGINA 1052 ---

errado. Quando já é tarde demais, quando já estão
comprometidos, eles levantar e sair, para
que ele e todo o seu povo
podem descobrir da maneira mais difícil que você não é
tão fraco assim fossem ao encontro de
afinal de contas.
Israel a fim de combatê-
Nas batalhas da vida diária, fazer as pessoas pensarem
que são me-lo na descida que está
diante da Arabá; mas
lhores do que você – mais espertas, mais fortes, mais
competentes – quase não sabia que havia
sempre é o mais sensato. Você terá fôlego para traçar
seus planos, para uma emboscada armada
manipular. em uma variação desta estratégia, a fachada
de virtude, hones-contra ele, atrás da
cidade. Josué e toda
tidade e integridade é, com frequência, o disfarce
perfeito em um mundo Israel fingiram-se
político. estas qualidades podem não parecer fracas, mas
servem à mes-derrotados por eles e
estratégia 23
343


--- PAGINA 1053 ---

fugiram pelo caminho
ma função: elas desarmam as desconfianças das
pessoas. Nessa situação, do deserto. Todo o
entretanto, é importante não ser apanhado fazendo algo
desonesto. apa-povo que se achava
na cidade saiu em
recer como um hipócrita vai fazê-lo retroagir muito no
jogo das fraudes.
perseguição deles, com
em geral, como os estrategistas defendiam na antiga
China, você grandes brados. Assim,
deve apresentar uma face ao mundo que prometa o
oposto do que real-ao perseguirem Josué,
mente planeja fazer. se está se aprontando para atacar,
pareça desprepa-afastaram-se da cidade.
Não ficou nem um só
rado para uma luta ou muito confortável e relaxado para
estar tramando homem em Hai (nem em
uma guerra. Pareça calmo e amigável. isto o ajudará a
ganhar controle Betel) que não saísse em
sobre sua aparência e aguçará sua habilidade para
manter seus adversá-perseguição de Israel:


--- PAGINA 1054 ---

deixaram a cidade
rios no escuro.
aberta e perseguiram
Israel.
O ataque isca: este é outro ardil que data de épocas
antigas, e continua Javé disse então a Josué:
“Estende a lança que
sendo talvez a manobra fraudulenta militar mais comum.
ela começa tens na mão contra
como a solução para um problema: se o inimigo
soubesse que você iria Hai, pois vou entregá-la
atacar o ponto a, colocaria todas suas defesas ali e
tornaria seu trabalho em tuas mãos.” Então
Josué estendeu contra a
muito difícil. Mas enganá-lo quanto a isso não é fácil:
mesmo que antes da cidade a lança que tinha
batalha você fosse capaz de disfarçar suas intenções e
enganá-lo para que na mão. E ao estender
desistisse de concentrar suas forças no ponto a, assim
que ele visse seu ele a mão, os homens
da emboscada saíram
exército dirigindo-se para lá, correria para defendê-lo. a
única resposta às pressas de seu lugar


--- PAGINA 1055 ---

era fazer seu exército avançar para o ponto B, ou melhor,
enviar parte de e, correndo, entraram
seu exército naquela direção mantendo ao mesmo tempo
tropas de reserva na cidade, tomaram-na e apressaram-
se a
para seu verdadeiro objetivo. O inimigo agora teria de
mover uma parte ou incendiá-la.
todo o seu exército para defender o ponto B. Faça o
mesmo com pontos C
Os homens de Hai
e D e o inimigo terá de se dispersar por todo o mapa.
voltaram-se para trás e
O segredo desta tática é que, em vez de contar com
palavras, boatos viram: eis que a fumaça
da cidade subia ao céu.
ou informações plantadas, o exército realmente se
movimenta. ele faz Nenhum dentre eles
uma ação concreta. as forças inimigas não podem se
permitir o luxo de sentiu-se com coragem
adivinhar se está em jogo um blefe: se ele adivinharem
errado, as conse-para fugir para um lado
ou para outro, porque
quências são desastrosas. eles têm de se movimentar
para cobrir o ponto o próprio povo que


--- PAGINA 1056 ---

B, independente de tudo. em qualquer caso, é quase
impossível duvidar fugia para o deserto se
da realidade de movimentos verdadeiros de tropa, com
todo o tempo e voltou contra os que o
perseguiam. Vendo que
energia que eles implicam. Portanto, o ataque isca
mantém o inimigo dis-os homens da emboscada
perso e ignorando suas intenções – o maior sonho de
qualquer general.
haviam tomado a cidade
O ataque isca é também uma estratégia crítica na vida
diária, quando e que a fumaça subia
da cidade, Josué e toda
você precisa reter o poder para ocultar suas intenções.
Para impedir as Israel voltaram-se e
pessoas de defenderem os pontos que você quer atacar,
você deve seguir atacaram os homens de
o modelo militar e fazer gestos reais em direção a uma
meta que não o Hai.
Josué 8: 1-9, 14-23
interesse. Você deve investir tempo e energia para
atacar esse ponto, em a Bíblia de
vez de simplesmente tentar sinalizar a intenção com
palavras. ações têm Jerusalém


--- PAGINA 1057 ---

tanto peso e parecem tão reais que as pessoas
naturalmente vão supor que esse é seu verdadeiro
objetivo. a atenção delas é distraída de seu verdadeiro
alvo; as defesas delas se dispersam e enfraquecem.
Camuflagem: a habilidade para se misturar ao ambiente
é uma das formas mais aterrorizantes de fraude militar.
em tempos modernos os asiá-344
estratégia 23
ticos se mostraram particularmente peritos nesta arte:
nas batalhas de O princípio é também
guadalcanal e iwo Jima, durante a segunda guerra
Mundial, os soldados empregado em
circunstâncias menos
americanos ficaram estarrecidos com a habilidade de
seus inimigos japo-tortuosas, mas com
neses em se mesclarem com os variados terrenos do
cenário no Pacífico.
o mesmo propósito de
Costurando grama, folhas, galhos e folhagem a seus
uniformes e capa-colocar um indivíduo
naturalmente em um
cetes, os japoneses se fundiam com a floresta – mas a
floresta avançava papel porque, de fato,


--- PAGINA 1058 ---

pouco a pouco, sem ninguém perceber até ser tarde
demais. Nem po-ele não sabe que está
diam os americanos localizar com precisão as armas
japonesas, pois seus representando um papel
canos estavam ocultos por rachaduras naturais nas
pedras ou escondidos falso. Por exemplo, pegue
o projeto da operação
sob disfarces removíveis de camuflagem. Os norte-
vietnamitas eram igual-do “Homem que Nunca
mente brilhantes com as camuflagens, reforçando as
técnicas com o uso Existiu” durante
de túneis e câmeras subterrâneas que permitiam que
homens armados a Segunda Guerra
Mundial – no qual um
saltassem aparentemente do nada. Pior, em um tipo
diferente de camu-mensageiro de alto nível
flagem, eles podiam se misturar com a população civil.
impedir que seus carregando documentos
inimigos o vejam até ser tarde demais é um modo
devastador de controlar secretos contendo direções
erradas no que dizia
a percepção deles.
respeito à invasão no


--- PAGINA 1059 ---

a estratégia de camuflagem pode ser aplicada à vida
diária de dois Mediterrâneo seria
modos. Primeiro, é sempre bom ser capaz de se fundir na
paisagem so-lançado nas águas
da costa da Espanha.
cial, evitar chamar atenção para si mesmo a não ser que
você escolha fazer Depois que o “Major”
isso. Quando você fala e age como todo mundo, imitando
seus sistemas fosse jogado em águas
de crenças, quando você se mistura na multidão, você
torna impossível espanholas, o adido
britânico na Espanha
para as pessoas verem qualquer coisa especial em seu
comportamento.
seria informado
(aparência é o que conta – vista-se e fale como um
homem de negócios
“confidencialmente” de
e você é um homem de negócios.) isso lhe dá um grande
espaço para se que documentos muito
importantes haviam se
movimentar e tramar sem ser notado. Como um louva-a-
deus em uma perdido, e que ele deveria


--- PAGINA 1060 ---

folha, você não se distingue de seu contexto – uma
excelente defesa em discretamente determinar
épocas de fraqueza. segundo, se você está preparando
algum tipo de ata-se a mala do mensageiro
que e começa misturando-se ao ambiente, não
mostrando nenhum sinal havia sido recuperada.
O adido assim pôde
de atividade, seu ataque parecerá vir do nada,
duplicando seu poder.
representar seu papel na
farsa de um modo muito
O modelo hipnótico: segundo Maquiavel, os seres
humanos tendem na-convincente porque para
ele o fato não era um
turalmente a pensar em termos de padrões. eles gostam
de ver as coisas teatro.
conformando-se com suas expectativas ao se
encaixarem em um modelo the secrets of d-day,
ou esquema, pois esquemas, não importa qual seja seu
verdadeiro con-gilles Perrault,
1965
teúdo, nos confortam ao sugerirem que o caos da vida é
previsível. este hábito mental oferece excelente terreno
para fraudes, usando uma estratégia que Maquiavel
chama de “aclimatação” – criando deliberadamente


--- PAGINA 1061 ---

algum padrão que faz seus inimigos acreditarem que sua
próxima ação será fiel à forma. Depois de deixá-las
tranquilas, você agora tem espaço para trabalhar contra
as expectativas delas, romper com o padrão e apanhá-
las de surpresa.
Na guerra dos seis Dias, em 1967, os israelenses
sujeitaram seus inimigos árabes a uma devastadora
derrota relâmpago. ao fazer isso, eles confirmaram todas
as suas crenças militares preexistentes: os árabes eram
indisciplinados, suas armas, antiquadas e suas
estratégias, rançosas. seis estratégia 23
345
Obra-prima do
anos depois, o presidente egípcio anwar sadat explorou
estes preconcei-traidor . – Expressar a
tos sinalizando que seu exército estava desbaratado e
ainda humilhado um colega conspirador
com a derrota em 1967 e que ele estava discutindo com
seus patronos a triste suspeita de que
vamos ser traídos por ele,
soviéticos. Quando o egito e a síria atacaram israel no
Yom Kippur, em e fazer isso exatamente
1973, os israelenses foram apanhados quase totalmente
de surpresa. sa-quando nós mesmos
dat os havia enganado induzindo-os a baixar a guarda.


--- PAGINA 1062 ---

estamos envolvidos em
uma traição, é uma
esta tática pode se estender indefinidamente. Quando as
pessoas obra-prima de malícia,
sentirem que você as enganou, vão esperar que você as
engane de novo, porque mantém o outro
mas em geral pensam que você vai tentar algo diferente
da próxima vez.
ocupado consigo mesmo
Ninguém, dirão para si mesmos, é tão idiota de repetir o
mesmo tru-e o força por uns tempos
a se comportar de forma
que com a mesma pessoa. é agora, claro, o momento
exato de repeti-lo, muito franca e sem
seguindo o princípio de sempre trabalhar contra as
expectativas de seu levantar suspeitas,
inimigo. Lembre-se do exemplo do conto de edgard allan
Poe, “a carta dando assim ao
verdadeiro traidor plena
furtada”: esconda algo no lugar mais óbvio, porque é ali
que ninguém vai liberdade de ação.
procurar.
hUMano, deMasIado


--- PAGINA 1063 ---

hUMano, Friedrich
informações plantadas: as pessoas tendem muito mais a
acreditar no que Nietzsche, 1878
veem com seus próprios olhos do que em algo que lhe
dizem. elas tendem muito mais a acreditar em algo que
descobrem do que naquilo que lhe impingem. se você
plantar as informações falsas que deseja que elas
tenham – com terceiros, em território neutro – ao
recolherem as pistas, elas Agamenon havia
terão a impressão de que foram elas que descobriram a
verdade. Quanto enviado Ulisses à Trácia
mais você as fizer cavar para encontrar as informações
que querem, mais em uma expedição de
profundamente elas se iludirão.
saque e, quando ele
voltou de mãos vazias,
Durante a Primeira guerra Mundial, além do infame
empate no Palamedes, filho de
Front Ocidental, os alemães e os britânicos lutaram em
uma batalha me-Nauplius, o repreendeu
nos conhecida pelo controle do Leste da África, onde
ambos os lados por sua indolência e
covardia. “Não é minha
tinham colônias. O homem encarregado do serviço
secreto inglês na área culpa”, gritou Ulisses,


--- PAGINA 1064 ---

era o coronel richard Meinhertzhagen, e seu maior rival
do lado alemão
“se não foi possível
era um árabe educado. a tarefa de Meinhertzhagen
incluía alimentar os encontrar nenhum grão.
alemães com informações falsas e ele se esforçava
tentando enganar este Se Agamenon tivesse
enviado você em meu
árabe, mas nada parecia funcionar – os dois homens
eram iguais no jogo.
lugar, não teria tido
Finalmente Meinhertzhagen enviou uma carta a seu
adversário. Nela, ele maior sucesso.” Assim
agradecia ao árabe por seus serviços como agente duplo
e pelas valiosas desafiado, Palamedes
içou velas imediatamente
informações que havia fornecido aos britânicos. e
anexava uma grande e voltou logo com um
quantia em dinheiro confiando a entrega da carta a seu
agente mais in-navio carregado de
competente. Com certeza, os alemães capturaram este
agente no meio do grãos...
caminho e descobriram a carta. O agente, sob tortura,
lhe garantiu que Dias depois de tortuosos


--- PAGINA 1065 ---

pensamentos, Ulisses
sua missão era autêntica – porque ele acreditava que
era: Meinhertzhagen finalmente encontrou
o mantivera fora do circuito interno. O agente não estava
agindo, por-um plano para se vingar
tanto podia-se acreditar no que ele dizia. Os alemães
tranquilamente o de Palamedes; pois sua
honra estava ferida.
executaram.
Ele mandou dizer a
Não importa se você é um bom mentiroso, quando se
mente é difícil Agamenon: “Os deuses
ser totalmente natural. a tendência é se esforçar tanto
para parecer natu-me alertaram em um
ral e sincero que isso fica evidente e pode ser entendido.
Por isso funcio-sonho que a
traição está a caminho:
na tão bem espalhar sua farsa entre pessoas que você
acha que ignoram 346
estratégia 23
a verdade – pessoas que acreditam na mentira. Quando
trabalhar com o acampamento deve


--- PAGINA 1066 ---

agentes duplos deste tipo, é sempre bom alimentá-los
inicialmente com ser movido por um dia
e uma noite.” Quando
algumas informações verdadeiras – isto estabelecerá a
credibilidade das Agamenon deu ordens
informações secretas que eles passam adiante. Depois,
eles serão os canais imediatas para que
perfeitos para suas mentiras.
isto fosse feito, Ulisses
secretamente enterrou
um saco cheio de ouro
sombras dentro de sombras: manobras enganosas são
como sombras lan-no lugar onde a tenda
çadas deliberadamente: o inimigo reage a elas como se
fossem sólidas e de Palamedes tinha sido
reais, o que por si mesmo é um erro. em um mundo
sofisticado, compe-armada. Em seguida
obrigou um prisioneiro
titivo, entretanto, ambos os lados conhecem o jogo, e o
inimigo alerta frígio a escrever uma
não tentará agarrar necessariamente a sombra que você
lançou. Portanto, carta, como se fosse de
você precisa subir o nível da arte da ilusão, lançando
sombras dentro de Príamo para Palamedes,


--- PAGINA 1067 ---

dizendo: “O ouro que
sombras, tornando impossível para seus inimigos
distinguir entre fato e enviei é o preço que
ficção. Você torna tudo tão ambíguo e incerto, espalha
tanta névoa que, você pediu por trair o
mesmo que desconfiem que você esteja mentindo, isso
não tem impor-acampamento grego.”
Tendo em seguida
tância – a verdade não pode ser desvendada a partir das
mentiras, e tudo ordenado ao prisioneiro
que a desconfiança deles gera é tormento. enquanto
isso, esforçando-se que entregasse esta
para descobrir o que você vai fazer, eles desperdiçam
tempo e recursos carta a Palamedes,
Ulisses mandou matá-
valiosos.
lo logo na saída do
Durante as batalhas no deserto da África do Norte, na
segunda guer-acampamento, antes que
ra Mundial, o tenente inglês Dudley Clarke dirigiu uma
campanha para pudesse entregá-la. No
dia seguinte, quando
enganar os alemães. Uma de suas táticas era usar peças
de cenário – imi-o exército retornou ao


--- PAGINA 1068 ---

tações de tanques e artilharia – para que fosse
impossível para os alemães antigo local, alguém
calcular o tamanho e a localização do exército inglês.
Vistos lá do alto encontrou o corpo do
prisioneiro e levou a
pelos aviões de reconhecimento, estas armas de
imitação fotografariam carta até Agamenon.
como a coisa real. Uma dessas peças que funcionou
muito bem foi um Palamedes foi à corte
avião de mentira feito de madeira; Clark semeou campos
de aterrissagem marcial e, ao negar
fictícios repletos com fileiras destes aviões pela
paisagem. em um deter-fervorosamente ter
recebido ouro de Príamo
minado momento um oficial preocupado lhe disse que o
serviço secreto ou de quem quer que
tinha sido interceptado revelando que os alemães
haviam encontrado fosse, Ulisses sugeriu
um jeito de distinguir aviões reais dos falsos: eles
simplesmente procura-que dessem uma busca
em sua tenda. O ouro
vam as escoras de madeira que sustentavam as asas dos
aviões de mentira foi encontrado e todo
(fotos ampliadas podiam revelar isto). agora eles não
podiam mais usar o exército apedrejou


--- PAGINA 1069 ---

os simulacros, disse o oficial. Mas Clarke, um dos
maiores gênios da far-Palamedes até a morte
como traidor.
sa moderna, teve uma ideia melhor: decidiu colocar
escoras sob as asas the greek Myths,
dos aviões de verdade assim como dos falsos. Com o
embuste original os Vol. 2, robert
alemães ficavam confusos, mas podiam acabar
descobrindo a verdade.
graves, 1955
agora, entretanto, Clarke levou a aposta para um nível
mais alto: o inimigo não poderia distinguir o verdadeiro
do falso, o que era ainda mais desconcertante.
se você está tentando enganar seus inimigos, com
frequência é melhor inventar algo ambíguo e difícil de
entender, em oposição a um engodo sem rodeios – esse
engodo pode ser revelado e os inimigos podem se
aproveitar de sua descoberta, especialmente se você
pensar que eles ainda estão enganados e agir de acordo
com essa crença. Você é o único dupla-estratégia 23
347
Aparência e intenção
mente enganado. Mas ao criar algo que seja
simplesmente ambíguo, ao inevitavelmente seduzem


--- PAGINA 1070 ---

tornar tudo embaçado, não há farsa a ser revelada. eles
estão simplesmen-as pessoas quando
te perdidos em uma névoa de incerteza, onde verdade e
falsidade, bom e usadas com habilidade,
mesmo se elas perceberem
mau, tudo se funde em uma coisa só e é impossível se
orientar bem.
que existe outra intenção
2 4
por trás das aparências.
Quando você faz uma
manobra e os adversários
caem nelas, então você
vence ao deixá-las agir
Imagem:
segundo o que você
Névoa. ela torna im-
armou. Quanto aos que
possível saber a forma e
não se deixam enganar,
quando você percebe


--- PAGINA 1071 ---

a cor dos objetos. apren-
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO
que não se convencerão
da a criar bastante névoa
com uma manobra
e você se livra do olhar
visível, você arma outra.
intrometido do inimigo; você tem es-
De eXPeCtatiVas
Então, mesmo que os
adversários não tenham
paço para manobra. Você sabe para onde
caído em sua manobra
está indo, enquanto o inimi-
original, no efeito eles
go se perde cada vez
a estratégia
caíram.
faMIly Book on the
mais na névoa.


--- PAGINA 1072 ---

art of War, Yagyu
DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
Munenori, 1571-1646
Autoridade: Quem é bom combatendo o inimigo o
engana com movimentos inescrutáveis, confunde-o com
falsas informações secretas, deixa-o relaxado ao ocultar
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em sua própria força... ensurdece seus ouvidos
misturando padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa
como estrategis-ordens e sinais, cega seus olhos
convertendo bandeiras ta é abalar as expectativas delas.
Surpreenda-as e o caos e e insígnias... confunde seu
plano de batalha fornecen-a imprevisibilidade – que
tentam desesperadamente manter do-lhe fatos
destorcidos. – Tou Bi Fu Tan, a scholar’s afastados –
entram em seu mundo e, na perturbação men-Dilettante
remarks on War ( século XVI a.C.)
tal que se segue, as defesas baixam e elas ficam
vulneráveis. Primeiro, faça qualquer coisa comum e
convencional iNVersO
para fixar a imagem que elas têm de você, depois atinja-
ser flagrado enganando é perigoso. se você não sabe
que seu disfarce as com o extraordinário. O terror é
maior por ser tão sú-foi revelado, então, de repente, seus
inimigos têm mais informações do bito. Jamais confie em
uma estratégia não ortodoxa que que você e você se
torna um instrumento deles. se a descoberta de seu
engodo se torna pública, sua reputação sofre um golpe,
ou pior: as puni-funcionou antes – ela é convencional na
segunda vez.


--- PAGINA 1073 ---

ções por espionagem são severas. Você precisa usar a
fraude com a maior Às vezes, o ordinário é extraordinário
por ser inesperado.
cautela, depois, empregando o mínimo de gente
possível, evitar os vaza-mentos inevitáveis. Você deve
sempre ficar com uma rota de fuga, uma história de capa
para protegê-lo se ficar exposto. Cuidado para não se
apaixonar pelo poder que o engodo traz; o uso da fraude
deve estar sempre subordinado a sua estratégia global e
mantido sob controle. se ficar conhecido como um
mentiroso, tente ser sincero e honesto para variar.
isso confunde as pessoas – porque elas não sabem como
interpretá-lo, sua honestidade torna-se uma forma mais
elevada de blefe.
348
estratégia 23
2 4
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO
De eXPeCtatiVas
a estratégia
DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa como
estrategista é abalar as expectativas delas. Surpreenda-
as e o caos e a imprevisibilidade – que tentam


--- PAGINA 1074 ---

desesperadamente manter afastados – entram em seu
mundo e, na perturbação mental que se segue, as
defesas baixam e elas ficam vulneráveis. Primeiro, faça
qualquer coisa comum e convencional para fixar a
imagem que elas têm de você, depois atinja-as com o
extraordinário. O terror é maior por ser tão súbito. Jamais
confie em uma estratégia não ortodoxa que funcionou
antes – ela é convencional na segunda vez.
Às vezes, o ordinário é extraordinário por ser inesperado.
gUerra NÃO CONVeNCiONaL
Milhares de anos atrás, líderes militares – conscientes
dos riscos incrivelmente altos que a guerra implica –
buscavam por toda parte algo que desse a seu exército
uma vantagem no campo de batalha. alguns generais
que eram particularmente brilhantes inventavam
formações inusitadas de tropas ou uma utilização insólita
da infantaria ou cavalaria: a novidade da tática impedia o
inimigo de prevê-la. sendo inesperada, ela o deixava
confuso. Um exército que ganhasse a vantagem da
surpresa desse modo, em geral, a transformava em
vitória no campo de batalha e talvez em uma série de
outros triunfos.
O inimigo, entretanto, se esforçaria para encontrar uma
defesa contra a nova estratégia, fosse o que fosse, e
muitas vezes não demorava muito. assim, o que antes
causara um brilhante sucesso e fora a síntese da
inovação em breve não funcionava mais e na verdade se
tornava convencional. além do mais, no processo de
descobrir uma defesa contra uma nova estratégia, o
próprio inimigo muitas vezes era obrigado a inovar;


--- PAGINA 1075 ---

agora era sua vez de introduzir algo surpreendente e
terrivelmente eficaz.
e assim o ciclo continuava. a guerra sempre foi
impiedosa; nada permanece não convencional por muito
tempo. é inovar ou morrer.
No século XViii, nada surpreendeu mais do que as táticas
do rei prussiano, Frederico, o grande. Para superar o
sucesso de Frederico, os teóricos militares franceses
tiveram novas ideias radicais que foram finalmente
testadas no campo de batalha por Napoleão. em 1806,
Napoleão venceu os prussianos – que ainda estavam
usando as táticas que já tinham sido não convencionais
de Frederico, o grande, agora corriqueiras – na batalha
de Jena-auerstadt. Os prussianos ficaram humilhados
com a derrota; agora competia a eles inovar. eles
estudaram em profundidade o sucesso de Napoleão,
adaptaram suas melhores estratégias e as levaram mais
adiante, criando as sementes para a formação do estado-
Maior alemão.
este novo exército prussiano representou um grande
papel na derrota de Napoleão em Waterloo, e continuou
dominando o cenário militar durante décadas.
em épocas modernas, o constante desafio para superar o
inimigo com algo novo e não convencional desviou-se
para uma guerra suja.
afrouxando os códigos de honra e moralidade que no
passado limitavam o que um general podia fazer (pelo
menos até certo ponto), os exércitos modernos
lentamente adotaram a ideia do vale-tudo. táticas de
guerrilha e terrorismo são conhecidas desde a
antiguidade. agora elas se tornaram não apenas mais

