# CHUNK 12 (Paginas 276-300)


--- PAGINA 276 ---

riam e esta força incontida marcharia para o oeste em
direção à França.
conservando suas forças
bem concentradas,
enquanto isso, os ingleses atacariam os franceses no
mar. Mais tropas de-Napoleão preferia
pois seriam canalizadas para cada zona de guerra,
compondo um exército fazer o contrário,
com um total de 500 mil homens – a maior força militar
jamais reunida reorganizando e
descentralizando seu
na europa até aquele momento. Nem mesmo Napoleão
podia resistir a exército de maneira a
um exército mais do que duas vezes maior do que seu,
avançando sobre permitir a suas partes
ele de todos os lados.
operar independentes
em meados de setembro, Mack começou sua fase da
campanha avan-por um período
limitado de tempo
çando ao longo do Danúbio até Ulm, o coração da
Bavária. tendo monta-e, por conseguinte,
do acampamento ali, ele estava satisfeitíssimo. Mack
detestava desordem suportar um grau


--- PAGINA 277 ---

e incerteza. ele tentava pensar em tudo com
antecedência, para apresen-maior de incerteza.
Em vez de deixar que
tar um plano claro e ter certeza de que todos aderissem
a ele – “guerra meios tecnológicos
com a precisão de uma máquina”, ele chamava. ele
achava seu plano à mão ditassem o
perfeito; nada podia dar errado. Napoleão estava
condenado.
estilo de estratégia e
Mack no passado fora capturado e obrigado a viver três
anos na Fran-o funcionamento do
comando, Napoleão
ça, onde estudou o estilo de guerra de Napoleão. Uma
estratégia chave de tirava vantagem das
Napoleão era fazer o inimigo dividir suas forças, mas
agora o truque era o próprias limitações
inverso: com problemas na itália, Napoleão não podia se
permitir o luxo impostas pela
tecnologia.
de mandar mais do que 70 mil soldados atravessarem o
reno até a alema-coMMand In War,
nha e a Bavária. assim que ele cruzasse o reno, os
austríacos saberiam de Martin van


--- PAGINA 278 ---

suas intenções e agiriam para retardar sua marcha; seu
exército necessita-Creveld, 1985
ria de pelo menos dois meses para chegar até Ulm e o
Danúbio. Naquela altura, os austríacos já teriam se
associado com os russos e avançado por 96
estratégia 6
toda a alsácia e França. a estratégia estava tão próxima
de ser infalível Vemos nossa atenção
quanto qualquer outra que Mack conhecia. ele saboreava
o papel que ia atraída repetidas vezes
pelo que se poderia
representar destruindo Napoleão, pois odiava o homem e
tudo que ele chamar de “dimensão
representava – soldados indisciplinados, o estímulo à
revolução por toda organizacional
a europa, a constante ameaça ao status quo. Mack mal
podia esperar que da estratégia”.
os russos chegassem a Ulm.
Organizações militares
e os estados que as
Perto do final de setembro, entretanto, Mack começou a
sentir que desenvolvem avaliam


--- PAGINA 279 ---

alguma coisa estava errada. a oeste de Ulm ficava a
Floresta Negra, en-periodicamente sua
tre sua própria posição e a fronteira francesa. De
repente, batedores lhe própria habilidade para
lidar militarmente com
diziam que um exército francês estava atravessando a
floresta em sua di-ameaças. Ao fazerem
reção. Mack estava perplexo: fazia mais sentido para
Napoleão cruzar o isso, elas tendem a
reno até a alemanha mais ao norte, onde sua passagem
para o leste seria olhar para o que pode
mais tranquila e difícil de impedir. Mas agora ele estava
de novo fazendo ser quantificado: o
número de tropas,
o inesperado, canalizando um exército por uma estreita
abertura na Flo-as quantidades de
resta Negra e mandando-o direto até Mack. Mesmo que
este movimento munição, os índices
fosse apenas um ataque simulado, Mack tinha de
defender sua posição, de prontidão de
equipamentos chaves,
portanto, enviou parte de seu exército para o oeste até a
Floresta Negra a quantidade de
para conter o avanço francês durante tempo suficiente
para que os russos transporte, e daí por


--- PAGINA 280 ---

viessem em seu auxílio.
diante. Raramente,
Dias depois, Mack começou a se sentir terrivelmente
confuso. Os entretanto, eles olham
para a adequação de
franceses continuavam atravessando a Floresta Negra e
parte de sua casua organização como
valaria estava bem próxima. ao mesmo tempo,
entretanto, Mack recebia tal, e, particularmente,
a notícia de um grande exército francês em algum lugar
ao norte de sua da organização de alto
nível, para lidar com
posição. Os relatórios eram contraditórios. Uns diziam
que este exército estes desafios. Mas
estava em stuttgart, 96 quilômetros a noroeste de Ulm;
outros, que ele es-como Pearl Harbor e
tava a leste ou mesmo mais ao norte ou bem próximo,
perto do Danúbio.
outros casos sugerem,
Mack não conseguia obter informações consistentes,
visto que a cavalaria é na deficiência de
uma organização que o
francesa que havia atravessado a Floresta Negra
bloqueava o acesso ao embrião do infortúnio se


--- PAGINA 281 ---

norte para o reconhecimento. O general austríaco agora
enfrentava o desenvolve.
que ele mais temia – a incerteza – e ela estava
perturbando sua capa-MIlItary MIsfortUnes:
cidade de pensar com coerência. Finalmente ele ordenou
que todas as the anatoMy of
faIlUre In War, eliot
suas tropas voltassem para Ulm, onde ele concentraria
suas forças. talvez a. Cohen and John
Napoleão pretendesse combater em Ulm. Pelo menos
Mack estaria em gooch, 1990
igual número.
No início de outubro, os batedores austríacos
conseguiram, afinal, descobrir o que realmente estava
acontecendo, e era um pesadelo. Um exército francês
havia atravessado o Danúbio a leste de Ulm, bloqueando
o caminho de Mack de volta para a Áustria e isolando os
russos. Outro exército estava ao sul, bloqueando a
passagem dele para a itália. Como 70
mil soldados franceses podiam aparecer em tantos
lugares ao mesmo tempo? e se mover tão rápido? em
pânico, Mack enviou sondadores em todas as direções.
No dia 11 de outubro, seus homens descobriram um
ponto fraco: apenas uma pequena força francesa barrava
o caminho ao norte e a leste. ali, ele poderia forçar a
passagem e escapar do cerco francês.
ele começou a se preparar para a marcha. Mas dois dias
depois, quando estava a ponto de ordenar a retirada,


--- PAGINA 282 ---

seus batedores relataram que uma estratégia 6
97
O fato de,
grande força francesa havia aparecido da noite para o
dia, bloqueando o historicamente falando,
caminho a noroeste também.
esses exércitos terem tido
No dia 20 de outubro, descobrindo que os russos tinham
decidido muito sucesso que não
transformou suas tropas
não vir em seu auxílio, Mack se entregou. Mais de 60 mil
soldados austría-em autômatos, não
cos foram feitos prisioneiros quase sem nenhum tiro. Foi
uma das vitórias tentou controlar tudo
mais esplêndidas e sem derramamento de sangue da
história.
desde o topo, e permitiu
aos comandantes
Nos meses seguintes, o exército de Napoleão virou-se
para o leste subordinados
para enfrentar os russos e austríacos restantes,
culminando em sua es-considerável espaço


--- PAGINA 283 ---

petacular vitória em austerlitz. enquanto isso, Mack
definhava em uma de manobra tem
prisão austríaca, sentenciado a dois anos por seu papel
nesta derrota hu-sido fartamente
demonstrado. Os
milhante. ali ele se torturava tentando compreender
(perdendo sua sani-centuriões romanos
dade mental no processo, disseram alguns): onde seu
plano tinha errado?
e tribunos militares;
Como um exército havia aparecido do nada, a leste de
onde ele estava, marechais de Napoleão;
comandantes do
engolindo-o com tanta facilidade? ele nunca vira nada
igual e estava ten-exército de Moltke;
tando entender até o fim de seus dias.
destacamentos
de assalto de
interpretação
Ludendorff... – todos
estes são exemplos,
a história não devia ser tão dura ao julgar o general
Mack, pois os exérci-cada um dentro de


--- PAGINA 284 ---

tos franceses que ele enfrentou no outono de 1805
representaram uma seu próprio estágio
das maiores revoluções da história militar. Durante
milhares de anos, a de desenvolvimento
tecnológico, do modo
guerra tinha sido combatida essencialmente da mesma
maneira: o co-como as coisas eram
mandante liderava seu grande e unificado exército na
batalha contra feitas em algumas forças
um adversário mais ou menos do mesmo tamanho. ele
jamais dividia militares mais
seu exército em unidades menores, pois isso violaria o
princípio militar bem-sucedidas.
coMMand In War,
de manter as próprias forças concentradas; além do
mais, se espalhasse Martin van
suas forças ficaria mais difícil monitorá-las, e ele perderia
o controle da Creveld, 1985
batalha.
De repente, Napoleão mudou tudo isso. Nos anos de paz
entre 1800
e 1805, ele reorganizou o exército francês, unindo forças
diferentes para formar a grande armée, com 210 mil
homens. ele dividiu esse exército em várias unidades,
cada uma com sua própria cavalaria, infantaria, A
filosofia de comando


--- PAGINA 285 ---

de Patton era: “Jamais
artilharia e estado-maior geral. Cada uma liderada por
um general-ma-dizer às pessoas como
rechal, quase sempre um oficial mais jovem de
comprovada resistência fazer as coisas. Diga-em
campanhas anteriores. Variando entre 15 mil e 30 mil
homens, cada lhes o que fazer, e elas o
surpreenderão com sua
unidade era um exército em miniatura chefiado por um
Napoleão em engenhosidade.”
miniatura.
patton: a genIUs for
a chave para o sistema era a rapidez com que as tropas
podiam se War, Carlo D’este,
mover. Napoleão dava aos marechais sua missão, depois
deixava que eles 1995
a cumprissem por sua própria conta. Pouco tempo era
desperdiçado com a transmissão de ordens de um lado
para o outro, e exércitos menores, precisando de menos
bagagem, podiam marchar com mais velocidade.
em vez de um único exército movendo-se em linha reta,
Napoleão podia dispersar e concentrar suas unidades em
ilimitados padrões, que para o inimigo pareciam caóticos
e incompreensíveis.
este foi o monstro que Napoleão soltou sobre a europa
em setembro de 1805. enquanto umas poucas unidades


--- PAGINA 286 ---

eram despachadas para o 98
estratégia 6
norte da itália como uma força de contenção contra a
planejada invasão da Áustria ali, sete unidades moviam-
se para o leste até a alemanha em Agamenon sorriu
e seguiu em frente,
uma ordem dispersa. Uma força reserva com muita
cavalaria foi enviada chegando perto dos
através da Floresta Negra, arrastando Mack para o oeste,
e assim tornando dois capitães que
mais difícil para ele compreender o que estava
acontecendo ao norte e compartilhavam o
mais fácil para cair em uma armadilha. (Napoleão
compreendeu a psico-mesmo nome, Ajax,
quando eles estavam
logia simples de Mack e como a aparência de desordem o
deixaria parali-amarrando seus
sado.) enquanto isso, com stuttgart como pivô, as sete
unidades deram a capacetes.
volta para o sul até o Danúbio e cortaram as várias rotas
de fuga de Mack.
Atrás deles uma nuvem


--- PAGINA 287 ---

de infantaria surgiu...
Um marechal da unidade, ouvindo que o caminho
noroeste estava mal Agamenon ficou feliz em
protegido, não esperou por Napoleão para enviar ordens,
simplesmente vê-los, e suas palavras
correu e protegeu-o por sua própria conta. Para onde
fosse, Mack encon-foram pronunciadas:
trava uma unidade grande o suficiente para contê-lo até
que o resto do
“Ajax, os dois,
comandantes aqueus,
exército francês pudesse apertar o cerco. era como um
bando de coiotes eu seria incoerente se
contra um coelho.
lhes desse ordens. Vocês
Compreenda: o futuro pertence a grupos que são fluidos,
rápidos e já exigem muito de seus
homens em combate.
não lineares. sua tendência natural como líder pode ser a
de controlar Por Zeus Pai, por Atena
o grupo, coordenar cada um de seus movimentos, mas
isso só deixará e Apolo, se todos os
você preso ao passado e aos lentos exércitos da história.
é preciso força meus homens tivessem


--- PAGINA 288 ---

de caráter para dar um espaço para o caos e a incerteza
– relaxar um sua coragem, a cidade
do Rei Príamo em breve
pouco – mas, ao descentralizar seu exército e segmentá-
lo em equipes, inclinaria sua cabeça,
você ganha em mobilidade o que perde no controle total.
e mobilidade tomada e destruída em
é a maior força multiplicadora de todas. ela lhe permite
tanto disper-nossas mãos.”
sar quanto concentrar seu exército, lançando-o em
padrões em vez de Ilíada, Homero, C.
século iX a.C.
avançar em linhas retas. estes padrões confundirão e
paralisarão seus adversários. Dê a suas diferentes
unidades missões que se encaixem em seus objetivos
estratégicos, depois deixe que elas as cumpram
conforme acharem adequado. equipes menores são mais
rápidas, mais criativas, mais adaptáveis; seus oficiais e
soldados estão mais envolvidos, mais motivados. No
final, a fluidez lhe dará muito mais poder e controle do
que um domínio banal.
Separe para viver, una para lutar.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
CHaVes Para a gUerra
O mundo está cheio de gente procurando uma fórmula
secreta para o sucesso e o poder. elas não querem


--- PAGINA 289 ---

pensar sozinhas; querem apenas uma receita para
seguir. são atraídas pela ideia de estratégia por essa
mesma razão. em suas mentes, estratégia é uma série
de passos para se alcançar um objetivo. elas querem que
esses passos lhes sejam explicados por um especialista
ou um guru. acreditando no poder da imitação, elas
querem saber exatamente o que alguma pessoa
importante fez antes. suas manobras na vida são tão
mecânicas quanto seus pensamentos.
estratégia 6
99
Foi durante este período
Para se separar dessa massa, você precisa se livrar de
um equívoco de introspecção e
comum: a essência da estratégia não é executar um
plano brilhante que avaliação pós-guerra
avance em etapas; é se colocar em situações nas quais
você tem mais op-que um dos conceitos
militares fundamentais
ções do que o inimigo. em vez de se agarrar à opção a
como a única resde Scharnhorst
posta certa, a verdadeira estratégia é se posicionar para
ser capaz de fazer fundiu-se em uma
a, B ou C, dependendo das circunstâncias. isso é
pensamento estratégico doutrina claramente


--- PAGINA 290 ---

definida que todos
profundo, em oposição ao pensamento baseado em
fórmulas.
os oficiais do exército
sun tzu expressou esta ideia de modo diferente: o que
você preten-podem compreender
de na estratégia, ele disse, é shih, uma posição de força
potencial – a po-e compreendem. Este
sição de uma pedra pousada precariamente no topo de
uma montanha, foi o conceito de
auftragstaktik , ou
ou uma corda bem retesada no arco. Uma pancada de
leve na pedra, o táticas de missão.
alívio da tensão da corda e a força potencial é
violentamente liberada. a O próprio Moltke inseriu
pedra ou a flecha podem ir em qualquer direção; elas
estão voltadas para no rascunho de um novo
manual tático para
as ações do inimigo. O que importa não é seguir passos
preordenados, comandantes superiores
mas se colocar em shih e dar a si mesmo opções.
as seguintes linhas:
Napoleão provavelmente não tinha consciência do
conceito de shih


--- PAGINA 291 ---

“Uma situação favorável
de sun tzu, mas teve talvez a maior compreensão da
história a esse respei-jamais será explorada
se os comandantes
to. Uma vez posicionando suas sete unidades em seus
aparentemente ca-esperarem ordens. O
óticos padrões ao longo do reno e suas forças reservas
na Floresta Negra, comandante mais
ele estava em shih. Para onde quer que Mack se virasse,
o que ele fizesse, graduado e o soldado
mais jovem devem sempre
a sorte dos austríacos estava lançada. Napoleão tinha
infinitas opções, en-estar conscientes de que
quanto Mack tinha apenas algumas, e todas ruins.
omissão e inatividade
Napoleão sempre teve como objetivo sua versão de shih
e a aperfei-são piores do que recorrer
çoou na campanha de 1805. Obcecado com estrutura e
organização, ele ao expediente errado.”
... Nada resumiu melhor
desenvolveu um sistema de unidades, inserindo
flexibilidade no próprio o ponto de vista e o
esqueleto de seu exército. a lição é simples: uma
organização rígida, cen-desempenho do estado-


--- PAGINA 292 ---

tralizada, deixa você trancado em estratégias lineares;
um exército fluido, maior geral alemão,
e do exército alemão
segmentado, lhe dá opções, infinitas possibilidades para
chegar a shih.
que ele coordenava,
estrutura é estratégia – talvez a escolha estratégica mais
importante que do que este conceito
você fará. se você herdar um grupo, analise sua
estrutura e altere-a para de tática de missão;
se adequar a seus propósitos. Despeje sua criatividade
nesta organização, a responsabilidade de
cada oficial alemão e
fazendo da fluidez sua meta. assim você estará seguindo
as pegadas não oficial subalterno...
só de Napoleão, mas talvez da maior máquina de guerra
dos tempos mo-fazer sem questionar ou
dernos, o exército prussiano (e, mais tarde, alemão).
duvidar o que a situação
exigisse, como ele a via.
Logo depois da devastadora derrota dos prussianos para
Napoleão Isto queria dizer que
na Batalha de Jena, em 1806 (ver capítulo 2), os líderes
prussianos fize-ele deveria agir sem


--- PAGINA 293 ---

ram uma profunda análise de si mesmos. eles viram que
estavam encalha-aguardar ordens, se a
dos no passado; seu estilo era muito rígido. De repente,
os reformadores ação parecia necessária.
Significava também
militares, entre eles Carl von Clausewitz, estavam sendo
levados a sério e que ele deveria agir
recebendo poderes. e o que eles decidiram fazer não
tinha precedentes contrário às ordens, se
na história: eles institucionalizariam o sucesso
concebendo uma estrutura estas não parecessem
ser consistentes com a
militar superior.
situação. Para deixar
No centro desta revolução estava a criação de um
estado-maior, um bem claro que agir
quadro de oficiais especialmente treinados e educados
em estratégia, tá-contrário às ordens não
ticas e liderança. Um rei, um primeiro-ministro ou mesmo
um general era considerado
desobediência nem
podia ser incompetente na guerra, mas um grupo de
oficiais brilhantes e 100
estratégia 6


--- PAGINA 294 ---

bem treinados no estado-maior poderia compensar seu
fracasso. a estru-indisciplina, os
tura desta organização não era fixa: cada novo chefe
desse estado-maior comandantes alemães
começaram a repetir
podia alterar seu tamanho e função para se adequar às
necessidades e aos uma das histórias
tempos. Depois de cada nova campanha ou exercício de
treinamento, o preferidas de Moltke
estado-maior examinaria rigorosamente a si mesmo e a
seu desempenho.
sobre um incidente
observado em uma de
toda uma seção foi criada para estes exames e para o
estudo da história suas visitas ao quartel-militar. O
estado-maior geral aprenderia com seus erros e com os
erros general do príncipe
dos outros. teria de ser um trabalho constante.
Frederick Charles. Um
a reforma mais importante foi o desenvolvimento do
Auftragstaktik major, ao receber uma
descompostura do


--- PAGINA 295 ---

(sistema de comando orientado para missão). em alemão
existem duas príncipe por um erro
palavras para “comando”: Auftrag e Befehl. Befehl é uma
ordem a ser obe-tático, desculpou-se por
decida ao pé da letra. Auftrag é bem mais geral: é uma
declaração de ter obedecido ordens, e
lembrou ao príncipe que
missão global, uma diretriz a ser seguida em seu espírito,
não ao pé da um oficial prussiano
letra. a Auftragstaktik – inspirada no arqui-inimigo da
Prússia, Napoleão, aprendia que a ordem
e no espaço de manobra que ele dava a seus marechais
– permeou o de um superior era
equivalente a uma
estado-maior geral. Primeiro incutia-se nos oficiais a
filosofia de guerra ordem do rei. Frederick
alemã: rapidez, a necessidade de tomar ofensiva, e daí
por diante. Depois Charles respondeu
eles passavam por exercícios para ajudá-los a
desenvolver a capacidade de prontamente: “Sua
Majestade o nomeou
pensar sozinhos, de tomarem decisões que satisfizessem
a filosofia global, major por acreditar
mas respondessem às circunstâncias do momento.
Liderando o equivalen-que o senhor saberia


--- PAGINA 296 ---

te a uma unidade em batalha, os oficiais recebiam
missões a cumprir e de-quando não obedecer a
ordens.” Esta simples
pois eram deixados à vontade. eles eram julgados pelos
resultados de suas história tornou-se um
ações, não pela forma como esses resultados eram
alcançados.
guia para todas as
O estado-maior geral (com poucas interrupções)
funcionou de 1808
gerações seguintes de
oficiais alemães.
até o final da segunda guerra Mundial. Durante esse
período os alemães a genIUs for War:
venceram regularmente outros exércitos no campo de
batalha, inclusive the gerMan arMy and
os aliados na Primeira guerra Mundial, apesar das graves
limitações da general staff, 1807-guerra de trincheiras. O
sucesso deles culminou na mais devastadora vi-1945,
Colonel t. N.
Dupuy, 1977
tória militar da história moderna: a invasão blitzkrieg, a
guerra relâmpago, em 1940, na França e nos Países
Baixos, quando o exército alemão foi muito mais rápido
do que as rígidas defesas dos franceses. Foi a estrutura


--- PAGINA 297 ---

de seu exército e a utilização da Auftragstaktik que lhes
deram mais opções e mais força potencial.
O estado-maior geral alemão deveria servir de modelo
organizacional para qualquer grupo que tivesse como
objetivos mobilidade e profundidade estratégica.
Primeiro, a estrutura do estado-maior era fluida,
permitindo a seus líderes adaptá-la às próprias
necessidades. segundo, ela se examinava continuamente
e se modificava de acordo com o que tinha aprendido.
terceiro, ela replicava sua estrutura pelo resto do
exército: seus oficiais treinavam os oficiais abaixo deles e
assim por diante. À menor equipe era incutida a filosofia
global do grupo. Finalmente, em vez de emitir ordens
rígidas, o estado-maior adotava o comando da missão, a
Auftragstaktik. ao fazer oficiais e soldados se sentirem
mais criativamente envolvidos, esta tática melhorava seu
desempenho e acelerava o processo de tomadas de
decisão. a mobilidade estava inserida no sistema.
estratégia 6
101
[Tom] Yawkey tinha
a chave para a Auftragstaktik era uma filosofia global de
grupo. isto trinta anos de idade
pode ser construído em torno de uma causa pela qual
você está lutando quando comprou o
Red Sox, um time


--- PAGINA 298 ---

ou uma crença na maldade do inimigo que você enfrenta.
ela pode tam-irremediavelmente
bém incluir o estilo de guerra – defensivo, móvel,
impiedoso, agressivo –, falido que havia
o que melhor lhe servir. Você deve unir o grupo em torno
desta crença.
vencido apenas 43 jogos
em seguida, com treinamento e exercícios criativos, você
deve aprofun-na temporada anterior
e tinha em média
dar o controle dela sobre eles, infundi-la no sangue deles.
agora, quando apenas 2.365 clientes
desatrelar suas unidades em suas missões, você pode
confiar nas decisões pagantes. O clube de
delas e se sentir confiante em seu poder de coordená-
las.
beisebol passou a ser seu
brinquedo. Como ele
as hordas de mongóis lideradas por genghis Khan na
primeira me-amava seus jogadores,
tade do século Xiii foram talvez as precursoras mais
próximas das unida-ele os mimava. E
des de Napoleão. genghis, que pregava uma filosofia de
superioridade porque os mimava,


--- PAGINA 299 ---

eles o colocavam nas
mongol, era um mestre da mobilidade na guerra. suas
forças segmen-alturas...
tadas podiam se dispersar e se concentrar em padrões
complicados; os Existe uma famosa
exércitos que as enfrentavam ficavam chocados com sua
aparência caóti-conversa na qual
Bobby Doerr pergunta
ca, tão impossível de compreender, mas eles
manobravam com espantosa a Tommy Henrich
coordenação. Os soldados mongóis sabiam o que fazer e
quando sem que porque o Red Sox não
precisassem lhes dizer. Para suas vítimas, a única
explicação era que eles conseguia vencer os
Yankees em grandes
estavam possuídos pelo demônio.
jogos. “Não éramos bons
a sinistra coordenação dos mongóis, entretanto, era na
verdade re-o suficiente?” Doerr
sultado de rigoroso treinamento. todos os invernos, em
tempos de paz, pergunta.
Não é que não fossem
genghis dirigia a grande Caçada, uma operação que
durava três meses, bons, Henrich responde.


--- PAGINA 300 ---

na qual ele espalhava todo o exército mongol ao longo de
uma linha de
“Seu proprietário
13 quilômetros de extensão nas estepes da Ásia Central
e no que hoje é a era bom demais com
Mongólia. Uma bandeira no solo, distante centenas de
quilômetros, mar-vocês. O Red Sox não
precisava entrar no
cava o ponto final da caçada. a linha avançava,
empurrando em sua frente World Series para
todos os animais no meio do caminho. Lentamente, em
uma manobra in-dirigir Cadillacs. Os
trincadamente coreografada, as extremidades da linha se
curvavam para Yankees precisavam.”
... [A organização
formar um círculo, prendendo dentro dele os animais. (O
ponto final Red Sox] era uma
da caçada formaria o centro do círculo.) Conforme o
círculo apertava, empresa de amadores...
os animais eram mortos; os mais perigosos, os tigres,
ficavam por último.
competindo com a mais
firme, mais profissional

