# CHUNK 40 (Paginas 976-1000)


--- PAGINA 976 ---

como um presente dos céus: tendo assumido o poder
poucos anos antes, novo em seu camelo e
entrou na cidade, tocou
por meio de um golpe militar, e tendo recentemente
conseguido a conde-reverentemente a pedra
nação do mundo inteiro por executar seu primeiro-
ministro, Zia enxergou preta e cumpriu os sete
um jeito de conquistar os favores dos estados Unidos e
das nações árabes circuitos rituais da
ao permitir que o Paquistão servisse de base para os
mujahideen. O pre-kaaba...
Maomé, o conquistador,
sidente egípcio anwar sadat, que havia recentemente
assinado uma paz não era vingativo. Foi
controvertida com israel, também viu uma excelente
oportunidade de ga-declarada uma anistia
rantir o apoio islâmico enviando ajuda aos companheiros
muçulmanos.
geral, da qual menos de
uma dúzia de pessoas
Com os exércitos soviéticos espalhados pelo Leste
europeu e pelo foi excluída, só quatro
mundo, Ustinov recusou-se a enviar mais homens; em
vez disso, ele equi-seres, na verdade,


--- PAGINA 977 ---

pou seus soldados com os armamentos mais recentes e
trabalhou para am-foram executados.
Ikrima, filho de Abu
pliar e reforçar o exército afegão. Mas nada disso se
traduziu em progresso.
Jahal, escapou para o
Os mujahideen melhoraram suas emboscadas aos
transportes soviéticos e Yemen, mas sua esposa
usaram os mísseis stinger mais modernos adquiridos dos
americanos com apelou para o apóstolo,
que concordou em
grande efeito. anos se passaram e o moral do exército
soviético caía vertigi-perdoá-lo... A ocupação
nosamente: os soldados sentiam o ódio da população
local e estavam presos muçulmana de Meca foi,
protegendo posições estáticas, jamais sabendo quando
seria a próxima em-portanto, virtualmente
sem derramamento de
boscada. O consumo de drogas e álcool se difundiu.
sangue. O inflamado
Conforme subiam os custos da guerra, o público russo
começou a Khalid ibn al Waleed
reclamar. Mas os líderes soviéticos não podiam se dar o
luxo de sair: além matou umas poucas


--- PAGINA 978 ---

pessoas no portão ao
de criar um perigoso vácuo de poder no afeganistão, isso
seria um forte sul e foi rispidamente
golpe a sua reputação global como superpotência. e
assim eles ficaram, repreendido por Maomé
cada ano sendo supostamente o último. Os membros
mais antigos do por ter feito isso. Embora
o apóstolo fosse
Politburo iam aos poucos morrendo – Brezhnev em 1982,
andropov e ele mesmo perseguido
Ustinov em 1984 – sem ver o mais leve progresso.
322
estratégia 22
em 1985, Mikhail gorbachev tornou-se secretário-geral
da União so-na cidade e, embora
viética. tendo se oposto à guerra desde o início,
gorbachev iniciou reti-muitos de seus mais
cruéis inimigos ainda
radas graduais de tropas do afeganistão. Os últimos
soldados saíram no residissem ali, ele
início de 1989. ao todo, mais de 14 mil soldados
morreram no conflito, conquistou todos os


--- PAGINA 979 ---

mas os custos ocultos – para a delicada economia russa,
para a reduzida corações com sua
clemência em seu
fé da população em seu governo – foram muito mais
altos. Poucos anos dia de triunfo. Tal
depois, todo o sistema veio abaixo.
generosidade, ou
arte de governar,
interpretação
era particularmente
extraordinária entre
O grande general alemão erwin rommel certa vez fez
uma distinção en-os árabes, que sempre
tre aposta e risco. ambos os casos envolvem uma ação
com apenas uma gostavam de vingança.
chance de sucesso, uma chance que aumenta quando se
age com ousadia.
O sucesso dele tinha sido
conquistado com
a diferença é que no risco, se você perde, pode se
recuperar; sua reputa-bom-senso e diplomacia e
ção não sofre danos no longo prazo, seus recursos não se
exaurem, e você não com ações militares.


--- PAGINA 980 ---

pode retornar a sua posição original com perdas
aceitáveis. Na aposta, Em uma era de violência
e derramamento de
por outro lado, a derrota pode levar a uma série de
problemas que ten-sangue, ele tinha
dem a fugir do controle. Na aposta é provável existirem
variantes demais percebido que ideias são
que vão complicando o quadro se as coisas derem
errado. O problema vai mais poderosas do que
a força.
mais longe: se você encontra dificuldades em uma
aposta, fica mais difícil the great araB
sair – você percebe que os lances são muito altos: você
não pode se dar o conqUests, John
luxo de perder. então você se esforça mais para salvar a
situação, muitas Bagot glubb, 1963
vezes piorando as coisas e mergulhando mais ainda em
um buraco de onde não pode sair. as pessoas são
atraídas para apostas por suas emoções: elas veem
apenas as perspectivas fulgurantes de se vencer e
ignoram as sinistras consequências de se perder.
arriscar-se é essencial; apostar é imprudência. Pode levar
anos para você se recuperar de uma aposta, se
conseguir.
a invasão do afeganistão foi uma aposta clássica. Os
soviéticos foram atraídos pelo irresistível fascínio de
possuir um estado cliente na região.


--- PAGINA 981 ---

Deslumbrados com essa perspectiva, eles ignoraram a
realidade: os mujahideen e as potências estrangeiras
tinham muita coisa em jogo para permitir que os
soviéticos deixassem para trás um afeganistão
protegido. Havia variáveis demais fora do controle deles:
as ações dos estados Unidos e do Paquistão, as áreas de
fronteira montanhosas impossíveis de fechar, e mais. Um
exército de ocupação no afeganistão envolvia um dilema:
quanto maior a pressão militar, mais ele seria odiado, e
quanto mais ele fosse odiado, maior ele teria de ser para
se proteger, e assim por diante indefinidamente.
Mas os soviéticos apostaram e se meteram em encrenca.
agora, tarde demais, eles perceberam que os lances
haviam aumentado: abandonar a mesa – ou perder –
seria um golpe devastador em seu prestígio. significaria
a expansão dos interesses americanos e uma insurgência
cancerosa em sua fronteira. Visto que nunca deveriam
ter invadido, em primeiro lugar, não tinham estratégia
racional de saída. O melhor que podiam fazer era reduzir
suas perdas e correr, mas isso é quase impossível em
uma aposta, estratégia 22
323
Aut non tentaris, aut
porque apostas são governadas por emoções e, quando
há emoções no perfice (Não tentar, ou ir
meio, é difícil recuar.
até o fim).


--- PAGINA 982 ---

a pior maneira de terminar qualquer coisa – uma guerra,
um confli-Ovídio, 43 a.C – 17
d.C.
to, um relacionamento – é lenta e penosamente. Os
custos de um término assim são imensos: perda de
autoconfiança, evitação inconsciente de conflito da
próxima vez, rancor e animosidade se multiplicando – é
tudo uma perda de tempo absurda. antes de iniciar
qualquer ação, você deve calcular em termos precisos
sua estratégia de saída. Como exatamente vai terminar o
combate e onde ele o deixará? se as respostas a estas
perguntas parecem vagas e cheias de especulação, se o
sucesso parece sedutor Na verdade, o estudo
mais profundo de
demais e o fracasso, um tanto perigoso, é mais do que
provável que você experiências passadas
esteja entrando em uma aposta. suas emoções estão
conduzindo você leva à conclusão de
para uma situação que pode acabar em um atoleiro.
que, muitas vezes,
nações poderiam ter se
antes que isso aconteça, contenha-se. e se você
descobrir que come-aproximado mais de seu
teu este erro, tem apenas duas soluções racionais:
encerrar o conflito o objetivo aproveitando-mais rápido
possível, com um golpe forte e violento com a intenção
de se de uma calmaria


--- PAGINA 983 ---

vencer, aceitando os custos e sabendo que é melhor isso
do que uma len-na luta para discutir
um acordo do que
ta e penosa morte; ou reduzir suas perdas e ir embora
sem esperar mais continuando a guerra
nada. Jamais permita que o orgulho ou a preocupação
com sua reputação na busca de “vitória”.
o jogue ainda mais para dentro do pântano: ambos
sofrerão golpes muito A história revela também
que, em muitos casos,
maiores com sua persistência. a derrota no curto prazo é
melhor do que uma paz benéfica
o desastre no longo prazo. a sabedoria está em saber
quando parar.
poderia ter sido possível
se os estadistas das
O exagero é tão ruim quanto a escassez.
nações em guerra
tivessem mostrado
-– Confúcio (551?-479 a.C.)
mais compreensão dos
elementos psicológicos


--- PAGINA 984 ---

de suas “antenas” de
paz. A atitude deles
térMiNO COMO iNÍCiO
tem sido em geral muito
Quando rapaz, Lyndon B. Johnson tinha um único sonho:
escalar os de-parecida com o que se
graus da política e ser presidente. aos vinte e poucos
anos, o objetivo vê nas típicas discussões
domésticas; cada partido
estava parecendo possível de alcançar. Um emprego
como secretário de teme parecer estar
um congressista texano havia lhe permitido conhecer e
impressionar o cedendo, por conseguinte
presidente Franklin D. roosevelt, que o havia nomeado
diretor da Na-o resultado é que
quando um deles mostra
tional Youth administration, um posto que prometia
excelentes contatos qualquer inclinação
políticos. Mas os eleitores do texas eram extremamente
fiéis, muitas ve-para a conciliação, em
zes mantendo os congressistas em suas cadeiras durante
décadas, ou até geral isto se expressa em
morrerem. Johnson desejava urgentemente uma cadeira
no Congresso.


--- PAGINA 985 ---

uma linguagem muito
rígida, enquanto o outro
se não conseguisse isso logo, seria velho demais para
subir a escada, e ele lado tende a demorar a
ardia de ambição.
responder – em parte por
No dia 22 de fevereiro de 1937, do nada, a chance que
acontece uma orgulho ou obstinação
e em parte por uma
vez na vida aconteceu: um congressista do texas, James
Buchanan, mor-tendência a interpretar
reu de repente. a cadeira que ele deixou vazia, a do
Décimo Distrito do esse gesto como um sinal
texas, era uma rara oportunidade e os pesos pesados
políticos elegíveis de fraqueza quando
do estado imediatamente jogaram seus chapéus na
arena. entre os muitos pode ser um indício de
retorno ao bom-senso.
concorrentes estava sam stone, um popular juiz do
condado; shelton Por conseguinte, o
Polk, um jovem advogado ambicioso de austin; e C. N.
avery, ex-gerente 324
estratégia 22


--- PAGINA 986 ---

de campanha de Buchanan, o favorito para vencer. avery
tinha o apoio de momento decisivo passa,
tom Miller, prefeito de austin, a única cidade grande do
Décimo Distrito.
e o conflito continua
– para o prejuízo de
Com o apoio de Miller ele podia contar com votos quase
que suficientes todos. Raramente uma
para ganhar a eleição.
continuação serve a
Johnson estava diante de um dilema terrível. se entrasse
na corrida, qualquer bom propósito
quando as duas partes
as chances seriam absurdamente contra ele: era jovem –
só 28 anos – e são obrigadas a seguir
desconhecido e mal relacionado no distrito. Uma perda
feia prejudicaria vivendo sob o mesmo
sua reputação e o colocaria muito distante de seu
objetivo no longo pra-teto. Isto se aplica ainda
zo. se escolhesse não concorrer, por outro lado, talvez
tivesse que esperar mais à guerra moderna
do que ao conflito


--- PAGINA 987 ---

dez anos por outra chance. Com tudo isso em mente, ele
jogou para o ar doméstico, visto que a
a prudência e entrou na corrida.
industrialização das
O primeiro passo de Johnson foi chamar para seu lado as
dúzias de nações tornou a sorte
delas inseparável.
jovens e moças a quem ele havia ajudado ou contratado
ao longo dos strategy, B. H.
anos. sua estratégia de campanha era simples: ele se
separaria dos outros Liddell Hart, 1954
competidores apresentando-se como o mais fiel defensor
de roosevelt.
Um voto para Johnson era um voto para o presidente, o
popular arquiteto do New Deal. e, como não podia
concorrer em austin, Johnson decidiu apontar seu
exército de voluntários para a área rural, a Hill Country
Se você se concentrar
com poucos habitantes. esta era região mais pobre do
distrito, um lugar exclusivamente na
onde os candidatos raramente se aventuravam. Johnson
queria conhecer vitória, sem pensar nos
cada um dos fazendeiros e meeiros, apertar todas as
mãos possíveis, con-efeitos posteriores, pode
ficar exausto demais


--- PAGINA 988 ---

quistar os votos de gente que nunca havia votado antes.
era a estratégia de para aproveitar a paz,
um homem desesperado que reconhecia que esta era
sua melhor e única enquanto é quase certo
chance de vitória.
que a paz será ruim,
contendo germes de outra
Um dos mais fiéis seguidores de Johnson era Carroll
Keach, que o guerra. Esta é uma lição
serviria como motorista. Juntos, os dois percorreram de
carro cada quilô-baseada em abundantes
metro quadrado de Hill Country, rastreando cada estrada
de terra e trilha experiências.
de gado. ao verem uma fazenda mais afastada, Jonhson
descia do carro, strategy, B. H.
Liddell Hart, 1954
caminhava até a porta, apresentava-se aos moradores
surpresos, escutava pacientemente os problemas deles,
depois partia com um caloroso aperto de mãos e um
apelo gentil pelo voto deles. Convocando reuniões em
cidades poeirentas que consistiam principalmente de
uma igreja e um posto de gasolina, ele fazia seu
discurso, depois se misturava com a plateia e passava
pelo menos alguns minutos com todos os que estavam
presentes. sua memória para rostos e nomes era incrível:
se acontecesse de encontrar de novo a mesma pessoa,
ele lembrava tudo que ela havia dito na primeira vez e


--- PAGINA 989 ---

com frequência impressionava estranhos ao conhecer
alguém que eles também conheciam. ele ouvia atento e
tinha sempre o cuidado de deixar as pessoas com o
sentimento de que voltariam a vê-lo, e que se ele
vencesse finalmente teriam alguém cuidando de seus
interesses em Washington. em bares, mercearias e
postos de gasolina por toda Hill Country, ele conversava
com as pessoas da região como se não tivesse mais nada
para fazer. ao partir, fazia questão de comprar alguma
coisa – doce, comestíveis, gasolina – um gesto que eles
apreciavam muito. ele tinha o dom de criar laços.
estratégia 22
325
É até possível que o
Conforme prosseguia a corrida, Johnson passava dias
sem dormir, a atacante, reforçado
voz ficando rouca, as pálpebras caindo. enquanto Keach
dirigia por toda pelas forças psicológicas
a extensão do distrito, ele ouvia, atônito, o exausto
candidato murmuran-peculiares ao ataque,
ache menos difícil,
do para si mesmo a respeito das pessoas que havia
acabado de conhecer, apesar de sua exaustão,
a impressão que havia causado, o que poderia ter feito
melhor. Johnson continuar do que


--- PAGINA 990 ---

não desejava nunca parecer desesperado ou
benevolente. era o último parar – como um
cavalo puxando uma
aperto de mão e expressão no olhar que importava.
carga montanha
as pesquisas de opinião pública eram enganosas: elas
continuavam a acima. Acreditamos
mostrar Johnson lá atrás, mas ele sabia que havia
conquistado votos que que isto demonstra
nenhuma pesquisa podia registrar. e em todo caso ele
estava lentamente sem inconsistência
como um atacante
chegando perto dos outros – na última semana ele havia
se deslocado gra-pode ultrapassar
dativamente para o terceiro lugar. agora, de repente, os
outros candida-os limites onde, se
tos prestaram atenção. a eleição ficou desagradável:
Johnson era atacado parasse e assumisse
a defensiva, ainda
por sua juventude, por seu cego apoio a roosevelt, por
qualquer coisa haveria uma chance
que pudesse ser desencavada. tentando conquistar uns
poucos votos em de sucesso – isto é, de


--- PAGINA 991 ---

austin, Johnson defrontou-se com a máquina política do
prefeito Miller, equilíbrio. É, portanto,
que não gostava dele e fazia o possível para sabotar sua
campanha. ina-importante calcular este
ponto corretamente ao
balável, Johnson visitou pessoalmente o prefeito diversas
vezes na última planejar a campanha.
semana para negociar algum tipo de trégua. Mas Miller
não se deixou Um atacante pode,
enganar por seu charme. seu apelo pessoal poderia ter
conquistado os do contrário, assumir
mais do que consegue
eleitores mais pobres do distrito, mas os outros
candidatos viram um lado administrar e, por assim
diferente dele: era cruel e capaz de jogar lama nos
outros. Conforme su-dizer, ficar devedor;
bia nas pesquisas, ele fazia cada vez mais inimigos.
um defensor deve ser
No dia das eleições, Johnson realizou uma das maiores
viradas da capaz de reconhecer
este erro se o inimigo o
história política americana, distanciando-se de seu rival
mais próximo por cometer, e explorá-lo ao


--- PAGINA 992 ---

3 mil votos. exausto pelo ritmo estafante que se havia
imposto, ele foi máximo. Ao rever todo
hospitalizado, mas no dia seguinte a sua vitória estava
de volta ao traba-o conjunto de fatores
que um general deve
lho – ele tinha algo importantíssimo para fazer. De sua
cama no hospital, pesar antes de tomar sua
Johnson ditou cartas para seus rivais na corrida. ele os
congratulava por decisão, devemos lembrar
disputarem uma grande campanha; descrevia também
sua vitória como que ele pode avaliar a
uma sorte inesperada, um voto para roosevelt mais do
que para ele mes-direção e o valor das
mais importantes apenas
mo. sabendo que Miller estava em Washington, Johnson
telegrafou para considerando inúmeras
seus contatos na cidade pedindo que ciceroneassem o
prefeito e lhe des-outras possibilidades
sem um tratamento de rei. assim que saiu do hospital,
Johnson foi visitar
– algumas imediatas,
algumas remotas. Ele
seus rivais e agiu com uma humildade quase
constrangedora. até fez ami-deve adivinhar, por


--- PAGINA 993 ---

zade com o irmão de Polk, levando-o de carro pela
cidade para cumprir assim dizer: adivinhar
pequenas missões.
se o primeiro choque
Não mais do que 18 meses depois, Johnson teve de
concorrer a uma de batalha roubará
a decisão do inimigo
reeleição, e estes que um dia foram seus adversários e
inimigos acirrados e enrijecerá sua
de repente se tornaram os mais ardentes seguidores de
Johnson, doan-resistência, ou se, como
do dinheiro, até fazendo campanha em seu nome. e o
prefeito Miller, um frasco de Bologna,
irá se estilhaçar assim
o homem que mais odiara Johnson, agora era seu mais
forte defensor e que sua superfície for
continuou sendo durante anos.
arranhada: adivinhar a
extensão da debilitação
e paralisia que o
esgotamento das
326


--- PAGINA 994 ---

estratégia 22
interpretação
fontes particulares de
Para a maioria de nós, a conclusão de qualquer coisa –
um projeto, uma suprimentos e o corte
de certas linhas de
campanha, uma tentativa de persuasão – representa
uma espécie de comunicação causarão
muro: nosso trabalho está feito e é hora de contabilizar
nossos ganhos e ao inimigo; adivinhar
perdas, e seguir em frente. Lyndon Johnson via o mundo
muito diferen-se a dor causticante
te: um fim não era como uma parede, mas como uma
porta, levando para do dano que causou
fará o inimigo cair
a próxima fase ou batalha. O importante para ele não era
conquistar uma de exaustão ou, como
vitória, mas onde ela o deixava, como ela se abria para o
próximo round.
um touro ferido,
De que adiantaria vencer a eleição de 1937 se fosse
expulso do cargo 18


--- PAGINA 995 ---

enfurecer-se; adivinhar
se as outras potências
meses depois? isso seria um retrocesso devastador para
seu sonho com ficarão assustadas
a Presidência da república. se, depois da eleição, ele
ficasse curtindo ou indignadas e se,
ao sol seu momento de triunfo, teria semeado as
sementes do fracasso ou quais, as alianças
na eleição seguinte. ele havia feito inimigos demais – se
não concorres-políticas se dissolverão
ou formarão. Quando
sem contra ele, em 1938, arrumariam confusão enquanto
ele estivesse em percebemos que ele precisa
Washington. Portanto Johnson imediatamente trabalhou
para conquistar acertar em tudo isto e
estes homens, fosse com charme, com gestos
significativos ou com apelos muito mais usando seu
cauteloso critério, como
espertos a seus interesses. ele estava de olho no futuro,
e no tipo de suces-um perito em tiro ao
so que o manteria seguindo em frente.
alvo acerta a pontaria,
Johnson usou a mesma abordagem em seus esforços
para conquistar devemos admitir que


--- PAGINA 996 ---

eleitores. em vez de tentar convencer as pessoas a
apoiá-lo com discursos tal realização da
mente humana não é
e palavras bonitas (ele não era mesmo um bom orador),
concentrou-se na pouca coisa. Milhares
impressão que deixava nas pessoas. ele sabia que
persuasão é basicamen-de desvios errados
te um processo emocional: as palavras soam bonito, mas
se um político em todas as direções
tentam sua percepção;
deixa as pessoas desconfiadas de que não está sendo
sincero ou que está e se a amplitude, a
simplesmente querendo votos, elas vão virar as costas
para ele e esquecê-confusão e complexidade
lo. Portanto Johnson trabalhou para estabelecer uma
conexão emocio-das questões não
nal com os eleitores, e encerrava as conversas com eles
com um caloroso bastam para dominá-lo, os perigos e
aperto de mãos e uma expressão no olhar, um timbre na
voz, que selavam responsabilidades talvez
o vínculo entre eles. ele os deixava sentindo que o
veriam de novo, e des-sim.
pertava emoções que eliminavam qualquer suspeita de
que pudesse não É por isto que a grande


--- PAGINA 997 ---

estar sendo sincero. O fim da conversa era de fato uma
espécie de início, maioria dos generais
prefere parar antes de
por ficar na mente deles e se traduzir em votos.
alcançar seu objetivo
Compreenda: em qualquer aventura, sua tendência a
pensar em tera correr o risco de se
mos de vitória ou perda, de sucesso ou fracasso, é
perigosa. sua mente aproximar demais, e
é por isso que aqueles
para em vez de olhar em frente. as emoções dominam o
momento: eufo-muito corajosos e com
ria ao vencer, tristeza e amargura ao perder. O que você
precisa é de uma espírito empreendedor
visão mais fluida e estratégica da vida. Nada realmente
termina; como com frequência vão longe
você encerra alguma coisa vai influenciar e até
determinar o que você faz demais e, portanto, não
alcançam seu propósito.
em seguida. algumas vitórias são negativas – não levam
a lugar algum – e Somente o homem capaz
algumas derrotas são positivas, funcionando como um
toque para desper-de alcançar grandes


--- PAGINA 998 ---

tar ou lição. este pensamento fluido forçará você a
colocar mais ênfase resultados com meios
limitados realmente
estratégica na qualidade e no estado de espírito do
encerramento. ele acerta o alvo.
fará você olhar para seus adversários e decidir se talvez
não fosse melhor da gUerra, Carl von
para você ser generoso com eles no final, dar um passo
atrás e transformá-Lausewitz, 1780-
los em aliados, tirando vantagem das emoções do
momento. Ficando de 1831
olho no resultado de qualquer encontro, você se
preocupará mais com o estratégia 22
327
Certa vez perguntaram
sentimento que deixa nas pessoas – um sentimento que
pode se traduzir ao grande pugilista
em um desejo de vê-lo outras vezes. ao compreender
que qualquer vitória Jack Dempsey: “quando
você está para socar um
ou derrota é temporária, e o importante é o que você faz
com elas, você homem, mira no queixo


--- PAGINA 999 ---

achará mais fácil se manter equilibrado durante os
milhares de batalhas ou no nariz dele?” “Em
que a vida impõe. O único fim real é a morte. tudo mais é
uma transição.
nenhum dos dois”,
Dempsey respondeu.
“Miro na nuca.”
Conforme disse Yasuda Ukyo sobre oferecer a última taça
de vinho, Citado em the MInd
apenas o final das coisas é importante. A vida inteira
deveria ser assim.
of War, grant t.
Quando os convidados estão partindo, a relutância em
dizer adeus é essencial.
Hammond, 2001
– Yamamoto Tsunetomo, Hagakure; O livro do samurai
(1659-1720) as CHaVes Para a gUerra
existem três tipos de pessoa no mundo. Primeiro, as
sonhadoras e fa-ladoras, que começam seus projetos
com uma explosão de entusiasmo.
Mas esta explosão de energia rapidamente vai se
apagando quando elas enfrentam o mundo real e o
trabalho duro necessário para levar a cabo qualquer
projeto. são criaturas emocionais que vivem
principalmente no momento; perdem facilmente o
interesse quando algo novo chama sua atenção. suas


--- PAGINA 1000 ---

vidas estão cheias de projetos pela metade, inclusive
alguns que mal foram além de uma quimera.
Há aquelas que concluem tudo o que fazem, seja porque
são obrigadas ou porque dão conta do esforço. Mas elas
cruzam a linha final com um entusiasmo e uma energia
distintamente menor do que quando começaram. isto
estraga o final da campanha. Porque estão impacientes
para acabar, o fim parece feito às pressas e de
improviso. e deixam as pessoas se sentindo ligeiramente
insatisfeitas; não é memorável, não dura, não tem
ressonância.
estes dois tipos, tanto um como o outro, iniciam cada
projeto sem uma ideia firme de como terminá-lo. e
conforme o projeto progride, inevitavelmente divergindo
de como eles tinham imaginado que seria, ficam
inseguros sem saber como sair dele e desistem, ou então
simplesmente correm para terminar logo.
O terceiro grupo é o daqueles que compreendem uma lei
básica de poder e estratégia: o fim de alguma coisa – um
projeto, uma campanha, uma conversa – tem enorme
importância para as pessoas. ele fica res-soando na
cabeça. Uma guerra pode começar com grandes
fanfarras e ocasionar muitas vitórias, mas se terminar
mal é disso que todo mundo vai lembrar. sabendo da
importância e da ressonância emocional do término de
qualquer coisa, as pessoas do terceiro tipo compreendem
que a questão não é simplesmente terminar o que
começaram, mas terminar bem
– com energia, ideias claras e um olho no brilho
remanescente, o modo como o que aconteceu vai ficar
na mente das pessoas. estas pessoas invariavelmente

