# CHUNK 46 (Paginas 1126-1150)


--- PAGINA 1126 ---

urinol montado em sua parte traseira, com as palavras r.
MUtt 1917 pintadas em grandes letras pretas na borda. a
obra chamava-se Fonte e aparentemente havia sido
inscrita por um Mr. Mutt, junto com a taxa de membro
exigida. ao ver a peça pela primeira vez, o pintor george
Bellows, membro da diretoria da sociedade, reclamou
dizendo que era indecente e que a sociedade não
poderia exibi-la. arensberg discordou: disse que podia
discernir uma obra de arte interessante em seu formato
e apresentação.
– a exposição é para isso – ele falou para Bellows. – Uma
oportunidade para o artista enviar o que ele quiser, para
o próprio artista decidir o que é arte, não uma outra
pessoa.
estratégia 24
365
Bellows não arredou pé. Horas antes da abertura da
exposição, a diretoria se reuniu e votou aprovando, por
uma ligeira margem, a não exibição da peça. arensberg e
Duchamp renunciaram na mesma hora.
Nos artigos publicados nos jornais sobre esta
controvérsia, falava-se do objeto polidamente como um
“acessório de banheiro”. isso despertou muita
curiosidade, e um ar de mistério envolveu o assunto.
Na época da exposição, Duchamp fazia parte de um
grupo de artistas que publicava uma revista chamada
The Blind Man. No segundo número da revista saiu uma
fotografia da Fonte tirada pelo grande fotógrafo alfred


--- PAGINA 1127 ---

stieglitz, que iluminou lindamente o urinol de modo que
uma sombra caísse sobre ele como uma espécie de véu,
conferindo-lhe uma aparência levemente religiosa, junto
com algo vagamente sexual em sua inegável forma de
vagina quando recostado na parte de trás. The Blind Man
também publicou um editorial, “O caso richard Mutt”,
que defendia a obra e criticava sua exclusão da mostra:
“a fonte de sr. Mutt não é imoral... não mais do que uma
banheira é imoral... se sr. Mutt fez ou não a fonte com
suas próprias mãos não importa. ele a esCOLHeU. ele
pegou um objeto real comum, colocou-o de modo que
seu significado útil desaparecesse sob o novo título e
ponto de vista – criou uma nova ideia para esse objeto.”
Logo ficou claro que o “criador” da Fonte era nada
menos do que Duchamp. e ao longo dos anos a obra
começou a assumir uma vida própria, mesmo depois de
desaparecer misteriosamente do ateliê de stieglitz e
nunca mais ser encontrada. Por alguma razão a
fotografia e a história da Fonte inspiraram ideias sem-fim
sobre arte e produção de arte. a obra em si teve
estranhos poderes de choque e atração. e, em 1953, a
sidney Janis gallery, em Nova York, foi autorizada por
Duchamp a exibir uma réplica da Fonte em seu portão de
entrada, um ramo de visgo emergindo da bacia.
Logo mais, réplicas foram aparecendo nas galerias,
mostras retrospectivas das obras de Duchamp, e
coleções de museus. a Fonte tornou-se um objeto de
fetiche, algo para se colecionar. réplicas foram vendidas
por mais de 1 milhão de dólares.
todos pareciam ver o que queriam na peça. exibida em
museus, ainda costuma chocar o público, algumas
pessoas incomodadas pelo próprio urinol, outras por sua
apresentação como arte. Críticos escreveram extensos


--- PAGINA 1128 ---

artigos sobre o urinol, com todos os tipos de
interpretação: ao colocar em cena a Fonte, Duchamp
estava urinando no mundo artístico; ele estava brincando
com as noções de gênero; a peça é um sofisticado
trocadilho; e outras coisas mais. O que os organizadores
da mostra de 1917 acredi-taram ser um simples objeto
indecente, indigno de ser considerado arte, havia se
tornado uma das obras mais controvertidas,
escandalosas e ana-lisadas do século XX.
interpretação
ao longo de todo o século XX, muitos artistas exerceram
influência sendo não convencionais: os dadaístas, os
surrealistas, Pablo Picasso, salva-366
estratégia 24
dor Dalí – a lista é extensa. Mas, de todos eles, Marcel
Duchamp foi quem provavelmente causou o maior
impacto sobre a arte moderna, e o que ele chamou de
suas “prontas para usar” são talvez as mais importantes
de todas as suas obras. as prontas para usar são objetos
do cotidiano – às vezes exatamente como eles são feitos
(uma pá de neve, uma prateleira para garrafas), às vezes
ligeiramente alterados (o urinol apoiado de costas, o
bigode e o cavanhaque desenhados sobre uma
reprodução da Mona Lisa) – “escolhidos” pelo artista e
em seguida colocados em uma galeria ou museu.
Duchamp estava dando prioridade às ideias de arte
sobre suas imagens. suas prontas para usar, banais e
desinteressantes em si mesmas, inspiravam todos os
tipos de associações, dúvidas e interpretações; um urinol
pode ser um lugar-comum desgastado, mas apresentá-lo


--- PAGINA 1129 ---

como arte fugiu totalmente ao convencional e despertou
ideias coléricas, irritantes e desvairadas.
Compreenda: na guerra, na política e na cultura o que é
não convencional, sejam os elefantes e bois de aníbal ou
o urinol de Duchamp, nunca é material – ou melhor,
nunca é apenas material. O não convencional só pode
surgir da mente: algo surpreende, não é o que
esperávamos.
em geral baseamos nossas expectativas em convenções,
clichês, hábitos familiares de ver as coisas, naquilo que é
comum. Muitos artistas, escritores e outros produtores
de cultura parecem acreditar que o auge do não
convencionalismo é criar imagens, textos e outras obras
que são simplesmente esquisitas, surpreendentes ou
chocantes de alguma maneira. estas obras podem gerar
um furor momentâneo, mas não têm nada da força do
não convencional e extraordinário porque não possuem
nenhum contexto contra o qual gerar atrito; elas não
contrariam nossas expectativas. Nada mais do que
estranhas, elas rapidamente são esquecidas.
Quando lutar para criar o extraordinário, não se esqueça:
importante é o processo mental, não a imagem ou a
manobra em si. O que realmente choca e não sai da
cabeça são aquelas obras e ideias que brotam do solo do
que é comum e banal, que são inesperadas, que nos
fazem questionar e contestar a própria natureza da
realidade que vemos a nossa volta. Decididamente, na
arte, o não convencional só pode ser estratégico.
Imagem:
O arado.
O solo precisa


--- PAGINA 1130 ---

estar preparado. as
lâminas do arado reviram a
terra em constante movimento, are-
jando o solo. O processo deve continuar to-
dos os anos ou as ervas mais daninhas tomarão conta
e o solo cheio de grumos sufocará toda a vida. Da terra,
arada e fertilizada, as plantas mais nutritivas e
maravilhosas podem emergir.
estratégia 24
367
Autoridade: em geral, enfrenta-se o inimigo com o que
é ortodoxo, e se conquista vitória com o heterodoxo... O
heterodoxo e o ortodoxo se pro-duzem mutuamente,
como um ciclo vicioso. Quem pode esgotá-los? – Sun Tzu
(século IV a.C.)
2 5
iNVersO
Não existe nenhum valor em atacar os adversários de
uma direção ou de um modo esperado, permitindo que
enrijeçam sua resistência – isto é, a OCUPe O terreNO
não ser que sua estratégia seja o suicídio.
eLeVaDO Da MOraL


--- PAGINA 1131 ---

a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo.
Pense nisto como o terreno moral que você e o outro
lado estão disputando; ao questionar os motivos de seus
adversários e fazê-los parecer perversos, você pode
estreitar suas bases de apoio e espaço de manobra. Mire
nos pontos frágeis da imagem pública deles, expondo
possíveis hipocrisias. Jamais suponha que a justiça de
sua causa seja evidente por si mesma; publique-a e a
promo-va. Quando você mesmo sofrer ataques morais de
um inimigo esperto, não se lamente ou se zangue;
combata fogo com fogo.
Se possível, coloque-se na posição do injustiçado, da
vítima, do mártir. Aprenda a impor a culpa como uma
arma moral.
368
estratégia 24
2 5
OCUPe O terreNO
eLeVaDO Da MOraL
a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo.
Pense nisto como o terreno moral que você e o outro
lado estão disputando; ao questionar os motivos de seus


--- PAGINA 1132 ---

adversários e fazê-los parecer perversos, você pode
estreitar suas bases de apoio e espaço de manobra. Mire
nos pontos frágeis da imagem pública deles, expondo
possíveis hipocrisias. Jamais suponha que a justiça de
sua causa seja evidente por si mesma; publique-a e a
promo-va. Quando você mesmo sofrer ataques morais de
um inimigo esperto, não se lamente ou se zangue;
combata fogo com fogo.
Se possível, coloque-se na posição do injustiçado, da
vítima, do mártir. Aprenda a impor a culpa como uma
arma moral.
a OFeNsiVa MOraL
em 1513, giovanni de’ Medici, de 37 anos e filho do
ilustre florentino Lorenzo de’ Medici, foi eleito papa e
adotou o nome de Leão X. a igreja que Leão agora
liderava era em muitos aspectos o poder dominante
político e econômico na europa, e Leão – amante de
poesia, teatro e pintura, como outros em sua famosa
família – queria fazer com que ela fosse também uma
grande patrocinadora das artes. Papas anteriores haviam
começado a construção da basílica de são Pedro, em
roma, sede da igreja Católica, mas haviam deixado a
estrutura inacabada. Leão queria terminar este
majestoso projeto, associando-o para sempre a seu
nome, mas precisaria levantar um volumoso capital para
pagar os melhores artistas que trabalhariam nele.
e assim, em 1517, Leão lançou uma campanha para
vender indulgências. Naquela época, como agora, os fiéis
católicos confessavam habitualmente seus pecados a
seus padres, que reforçavam a contrição atribuindo-lhes


--- PAGINA 1133 ---

uma penitência, uma espécie de punição mundana. Hoje
isto talvez significasse apenas fazer uma oração ou rezar
o terço, mas as penitências já foram mais severas,
incluindo jejuns e peregrinações ou o pagamento em
dinheiro conhecido como indulgências. a nobreza podia
pagar uma indulgência na forma de uma relíquia sagrada
adquirida para sua igreja, uma grande despesa que se
traduziria na promessa de menos tempo no purgatório
depois da morte (o purgatório sendo uma espécie de
casa de passagem para os que não eram maus o
suficiente para o inferno, e não eram bons o bastante
para o paraíso, por isso obrigados a esperar); as classes
mais baixas poderiam pagar uma taxa menor para
comprar o perdão por seus pecados. as indulgências
eram uma importante fonte de renda para a igreja.
Para esta campanha em particular, Leão despachou um
esquadrão de vendedores especializados em
indulgências por toda a europa, e começou a jorrar
dinheiro. Como seu principal arquiteto para o término da
Basílica de são Pedro, ele nomeou o grande artista rafael,
que planejou fazer do prédio uma esplêndida obra de
arte, herança eterna de Leão para o mundo. tudo estava
indo bem, até que, em outubro de 1517, o papa recebeu
a notícia de que um padre chamado Martinho Lutero
(1483-1546) – um irritante teólogo alemão – havia
pregado nos portões da igreja do castelo de Wittenberg
um texto intitulado “as 95 teses”.
Como muitos documentos importantes da época, estava
originalmente em latim, mas depois fora traduzido para o
alemão, impresso e distribuído entre o público – e em
poucas semanas parecia que a alemanha inteira tinha
lido. “as 95 teses” eram essencialmente um ataque à
prática da venda de indulgências. era função de Deus,


--- PAGINA 1134 ---

não da igreja, perdoar os pecadores, argumentava
Lutero, e esse perdão não podia ser comprado.
O texto seguia dizendo que a autoridade máxima eram
as escrituras; se o papa podia citá-las para refutar os
argumentos de Lutero, o padre ficaria feliz em se
retratar.
370
estratégia 25
O papa não leu os escritos de Lutero – ele preferia poesia
a discus-
[Coronel John] Boyd
sões teológicas. e um único padre alemão certamente
não representava prestava muita atenção
à dimensão moral
nenhuma ameaça à utilização das indulgências para
patrocinar projetos e ao esforço para
dignos, muito menos à própria igreja. Mas Lutero parecia
estar desafian-atacar um adversário
do a autoridade da igreja em um sentido amplo, e Leão
sabia que uma moralmente ao mostrar
heresia que não fosse reprimida podia se tornar o centro
de uma seita.
o contraste entre crenças


--- PAGINA 1135 ---

professadas e atos. O
em séculos anteriores, a igreja tivera que sufocar essas
seitas dissidentes objetivo de um plano
na europa com o uso da força; melhor silenciar Lutero
antes que fosse moral para uma
tarde demais.
excelente estratégia
é usar a influência
Leão começou com uma atitude relativamente delicada,
pedindo ao moral para ampliar o
respeitado teólogo católico silvester Mazzolini, em geral
conhecido como próprio espírito e força,
Prieras, para escrever a Lutero uma resposta oficial na
esperança de as-ao mesmo tempo em que
sustar o padre a tal ponto que ele cedesse. Prieras
proclamou que o papa se expõem as falhas dos
sistemas concorrentes do
era a mais alta autoridade na igreja, mais ainda do que a
escritura – na adversário. No processo,
verdade, que o papa era infalível. ele citou vários textos
teológicos escri-é preciso influenciar
tos ao longo dos séculos confirmando esta afirmativa. ele
também atacou os adversários em
potencial, não


--- PAGINA 1136 ---

Lutero pessoalmente, chamando-o de bastardo e
questionando seus mo-comprometidos, e
tivos: talvez o padre alemão estivesse tentando
conseguir um bispado?
os atuais para que
Prieras concluiu com estas palavras, “Quem diz que a
igreja de roma não sejam atraídos para
pode fazer o que está na verdade fazendo por meio das
indulgências é um sua filosofia e sejam
solidários com seu
herege.” O aviso era bastante claro.
sucesso.
Leão estava com a cabeça ocupada durante estes anos,
inclusive com the MInd of War:
a agitação no império Otomano e um plano para lançar
uma nova cruza-John Boyd and
da, mas a resposta de Lutero a Prieras chamou logo sua
atenção. Lutero aMerIcan secUrIty,
grant t. Hammond,
escreveu um texto no qual criticava os escritos de Prieras
– a igreja, ele 2001
dizia, não respondera a suas acusações e não baseara
seus argumentos na escritura. a não ser que sua
autoridade para conceder indulgências e excomungar
hereges estivesse enraizada na Bíblia, ela não era de


--- PAGINA 1137 ---

natureza espiritual, mas mundana, política, e esse tipo
de autoridade podia e devia ser contestada. Lutero
publicou seu texto junto com o de Prieras, para que os
leitores pudessem comparar os dois e tirar suas próprias
conclusões. sua citação direta de Prieras, seu tom
ousado e zombador, e sua utilização da recém-
desenvolvida tecnologia de imprensa para divulgar sua
mensagem de uma forma ampla – tudo isto foi muito
chocante e novo para os oficiais da igreja. eles estavam
lidando com um homem esperto e perigoso. Ficou claro
para Leão agora que a guerra entre a igreja e Lutero era
uma questão de vida ou morte.
enquanto o papa pensava em um jeito de levar o padre
alemão até roma e julgá-lo como herege, Lutero
acelerava sua campanha, continuando a publicar em um
ritmo alarmante, em um tom cada vez mais cáus-tico.
em uma carta aberta à nobreza cristã da Nação alemã,
ele afirmou que roma havia usado sua autoridade
espúria para intimidar e amedron-tar o povo alemão
durante séculos, transformando os reinos germânicos em
estados vassalos. a igreja, ele disse novamente, era um
poder político, não espiritual, e para escorar seu governo
mundano havia recorrido a mentiras, documentos
forjados, todos os meios que fossem necessários.
estratégia 25
371
A característica central
em “sobre o Cativeiro Babilônico da igreja”, ele voltou a
atacar o estilo da “manobra exterior” é


--- PAGINA 1138 ---

de vida luxuoso do papa, a prostituição entre a
hierarquia da igreja, a arte garantir para si mesmo
o máximo de liberdade
blasfematória patrocinada por Leão. O papa chegara ao
ponto de man-de ação, paralisando
dar encenar uma peça imoral e obscena de Maquiavel,
chamada Mandra-ao mesmo tempo o
gola, dentro do próprio Vaticano. Lutero comparou o
comportamento inimigo em inúmeros
correto defendido pela igreja com o modo como os
cardeais realmente impedimentos, mais
ou menos como os
viviam. O papa e seu séquito, Lutero acusava, é que
eram os verdadeiros liliputianos amarraram
hereges, não ele; de fato, o papa era o anticristo.
Guliver. Como
a Leão parecia que Lutero havia reagido à ameaça de
Prieras elevan-acontece com todas as
operações destinadas a
do a temperatura. Nitidamente a ameaça tinha sido
fraca; o papa tinha deter, a ação, é claro,
sido tolerante demais. era hora de mostrar força de
verdade e encerrar será basicamente


--- PAGINA 1139 ---

esta guerra. assim, Leão redigiu uma bula papal
ameaçando Lutero de psicológica; medidas
políticas, econômicas,
excomunhão. Mandou também oficiais da igreja à
alemanha para nego-diplomáticas e militares
ciar a prisão do padre. estes oficiais, entretanto,
voltaram com notícias serão todas combinadas
chocantes que alteraram tudo: nos poucos anos
transcorridos desde a pu-para o mesmo fim.
Os procedimentos
blicação de “as 95 teses”, Martinho Lutero, um
desconhecido padre ale-empregados para
mão, havia se tornado uma sensação, uma celebridade,
uma figura amada alcançar este efeito de
em todo o país. Onde quer que os oficiais fossem, eram
assediados com impedimento variam
dos mais sutis aos
perguntas impertinentes, até ameaçados de
apedrejamento. as vitrinas mais brutais: o apelo
das lojas em quase todas as cidades alemãs exibiam
quadros de Lutero será feito às fórmulas
com uma auréola sobre a cabeça. “Nove décimos dos
alemães gritam legais da lei nacional
e internacional, o


--- PAGINA 1140 ---

‘Vida longa a Lutero’, um oficial relatou a Leão, e o outro
décimo ‘Morte jogo será feito com
a roma’”. Lutero havia de algum modo despertado o
ressentimento e o suscetibilidades morais e
ódio latentes do público alemão pela igreja. e sua
reputação era impecá-humanitárias e haverá
vel: seus livros vendiam muito, mas ele se recusava a
receber rendimentos tentativas de ferir a
consciência do inimigo
provenientes de seus escritos, praticando claramente o
que pregava. Fa-fazendo-o duvidar da
zer dele um mártir agora seria deflagrar uma revolução.
justiça de sua causa.
Não obstante, em 1521, Leão ordenou que Lutero se
apresentasse Com estes métodos, a
oposição de alguma
na cidade de Worms diante da Dieta imperial, uma
reunião de príncipes, parte da opinião pública
nobres e membros do clero alemães organizada pelo
recém-eleito sacro interna do inimigo
imperador romano, Carlos V. Leão esperava conseguir
que os alemães será despertada e, ao
mesmo tempo, algum


--- PAGINA 1141 ---

fizessem por ele o trabalho sujo, e Carlos era receptivo:
uma criatura po-setor da opinião pública
lítica, preocupada com os sentimentos antiautoritários
que Lutero havia internacional será
inflamado, ele queria acabar com a disputa. Na Dieta ele
exigiu que o congregado; o resultado
será uma coalizão moral
padre abjurasse suas pregações. Mas Lutero, como
sempre, recusou e, em real e tentativas serão
um estilo dramático, murmurando a frase memorável
“aqui eu fico. Não feitas para cooptar os
posso fazer diferente. Deus me ajude.” O imperador não
teve escolha; simpatizantes menos
sofisticados com
condenou Lutero como herege e mandou que voltasse
para Wittenberg argumentos baseados
e aguardasse seu destino. No caminho para casa,
entretanto, Lutero foi em suas próprias
raptado e levado para o castelo de Warburg. O rapto na
verdade fora ideias preconcebidas.
Este clima de opinião
planejado e executado por seus muitos defensores entre
a aristocracia; será explorado nas
ele estava a salvo. Vivendo no castelo com um nome
falso, ele conseguiu Nações Unidas, por


--- PAGINA 1142 ---

desviar a tempestade.
exemplo, ou em outras
reuniões internacionais;
Leão morreu naquele ano e, meses depois de sua morte,
as ideias de principalmente,
Lutero e as reformas que ele havia defendido tinham se
espalhado por 372
estratégia 25
toda a alemanha como fogo selvagem. em 1526, um
partido protestante entretanto, ele será usado
foi oficialmente reconhecido em diferentes partes da
europa. assim nas-como uma ameaça para
impedir o inimigo de
ceu a reforma e com ela o imenso poder secular da igreja
Católica, pelo empreender alguma
menos como a que Leão havia herdado, estava
irrevogavelmente quebra-ação em particular...
do. esse obscuro, pedante, padre de Wittenberg tinha
vencido a guerra.
É uma questão digna
de nota, assim como
em operações militares


--- PAGINA 1143 ---

interpretação
captura-se uma posição
a intenção original de Lutero em suas “95 teses” era
discutir uma ques-no terreno e, portanto,
tão teológica: a relação, ou sua inexistência, entre o
perdão de Deus e as ela é negada ao inimigo,
no plano psicológico é
indulgências papais. Mas ao ler a resposta de Prieras a
seu argumento, possível tomar posições
algo mudou nele. O papa e seus homens não haviam
encontrado justi-abstratas e igualmente
ficativas para as indulgências na Bíblia. Havia muito mais
coisas que eles negá-las ao outro lado.
A União Soviética [seus
também não podiam justificar, tal como o poder ilimitado
do papa para líderes], por exemplo,...
excomungar. Lutero acabou acreditando que a igreja
precisava de refor-virou para si mesma a
mas drásticas.
plataforma da paz, a
da abolição de armas
Uma reforma, entretanto, exigiria poder político. se
Lutero sim-atômicas (enquanto eles


--- PAGINA 1144 ---

plesmente vituperasse contra a iniquidade da igreja do
púlpito ou entre mesmos continuavam
seus colegas padres não chegaria a lugar algum. O papa
e seus homens o a desenvolvê-las) e a
do anticolonialismo
haviam atacado pessoalmente, questionando seus
motivos; agora Lutero, enquanto eles mesmos
por sua vez, partiria para a ofensiva, combatendo fogo
com fogo.
continuavam
a estratégia de Lutero foi tornar a guerra pública,
transformando governando o único
império colonial ainda
sua causa moral em política. ele fez isto explorando os
avanços na tecno-existente... Portanto,
logia de imprensa feitos no século anterior: seus textos,
redigidos em uma pode ser que estas
linguagem vigorosa, irada, que apelava para as massas,
foram amplamen-posições ideológicas
ocupadas pelas formas
te divulgados. ele escolheu pontos de ataque que
insultariam particular-do marxismo possam um
mente o povo alemão: o estilo de vida decadente do
papa, patrocinado dia ser “conquistadas”


--- PAGINA 1145 ---

pela venda de indulgências; o uso do poder da igreja
para se meter na pelo Ocidente; mas isto
política alemã; e daí por diante. talvez o mais devastador
de tudo, Lutero pressupõe que este, em
sua estratégia indireta,
expunha as hipocrisias da igreja. Com estas várias
táticas, ele foi capaz de tenha aprendido o valor
acender e atiçar uma ira moral que se espalhou como
fogo, manchando de pensar e calcular
para sempre a visão que o público tinha não só do papa,
mas da própria em vez de simplesmente
tentar aplicar princípios
igreja.
jurídicos ou morais
Lutero sabia que Leão ia responder, não com argumentos
baseados que seu inimigo
na Bíblia, mas com opressão, o que, ele também sabia,
faria sua causa pode usar contra eles
continuamente.
brilhar ainda mais. e assim, com uma linguagem e
argumentos incen-introduction to
diários que questionavam a autoridade de Leão, ele
atraiu o papa para strategy, andré


--- PAGINA 1146 ---

contra-ataques imprudentes. Lutero já levava uma vida
exemplar, mas foi Beaufre, 1963
ainda mais longe ao recusar todos os rendimentos de
seus escritos. este movimento amplamente conhecido,
com efeito, fez de sua bondade um espetáculo teatral,
um assunto para consumo do público. em poucos anos
Lutero ganhou tanto apoio entre as massas que o papa
não podia combatê-lo sem provocar uma revolução. ao
usar a moral de uma forma tão consciente e pública, ele
a transformou em uma estratégia para conquistar poder.
a reforma foi uma das maiores vitórias políticas da
história.
estratégia 25
373
Como deveria um
Compreenda: você não pode vencer guerras sem apoio
público e po-regime prosseguir
lítico, mas as pessoas hesitarão em ficar a seu lado ou
defender sua causa em uma campanha
antiguerrilha?
se ela não parecer correta e justa. e, como Lutero
percebeu, é preciso es-
[Coronel John] Boyd
tratégia e domínio de cena para apresentar sua causa
como justa. Primei-expôs uma série de


--- PAGINA 1147 ---

ro, é prudente escolher uma luta com um inimigo que
você possa retratar ferramentas: minar a
como autoritário, hipócrita e sedento de poder. Usando
todos os meios causa da guerrilha e
destruir sua coesão ao
disponíveis, você ataca primeiro os pontos vulneráveis
do adversário com demonstrar integridade e
uma ofensiva moral. Você torna sua linguagem forte e
atraente para as competência de governo
massas, e a elabora, se puder, para dar às pessoas a
oportunidade de ex-para representar e
atender às necessidades
pressar a hostilidade que já sentem. Você cita as próprias
palavras de seus do povo, em vez de
inimigos devolvendo-as para fazer seus ataques
parecerem justos, quase explorá-lo e empobrecê-
desinteressados. Você cria um estigma moral que gruda
neles como cola.
lo em prol de uma elite
gananciosa. (Se não
atraindo-os para um contra-ataque opressivo você
conquistará ainda mais puder realizar esse
apoio do público. em vez de trombetear sua própria
bondade – o que fa-programa político, Boyd


--- PAGINA 1148 ---

ria você parecer presunçoso e arrogante – você a mostra
com o contraste observou, talvez seja
melhor mudar de lado
entre as ações irracionais deles e suas próprias atitudes
em defesa de uma agora para evitar o
causa. aponte para eles a acusação mais fulminante de
todas – que eles rush depois!) Tome a
estão atrás do poder, enquanto você é motivado por algo
mais elevado e iniciativa política para
erradicar e visivelmente
altruísta.
punir a corrupção.
Não se preocupe com as manipulações a que terá de
recorrer para Selecione novos líderes
vencer esta batalha moral. ao demonstrar publicamente
que sua causa é com reconhecida
competência assim
mais justa do que a do inimigo você distrai as pessoas
para que não vejam como apelo popular.
os meios de que você se utiliza.
Garanta que eles façam
justiça, elimine grandes


--- PAGINA 1149 ---

Há sempre agrupamentos humanos concretos que
combatem outros ressentimentos e conecte o
governo com seu povo.
agrupamentos concretos em nome da justiça,
humanidade, ordem ou paz.
the MInd of War: John
Ao ser censurado por imoralidade e cinismo, o
espectador de fenômenos Boyd and aMerIcan
políticos pode sempre reconhecer nessas censuras uma
arma política secUrIty, grant t.
Hammond, 2001
usada no combate real.
– Carl Schmitt (1888-1985)
CHaVes Para a gUerra
em quase todas as culturas, a moral – a definição de bom
e mau – origi-nou-se como um meio para diferenciar uma
classe de pessoas de outra.
Na grécia antiga, por exemplo, a palavra para “bom” foi
primeiro associada à nobreza, às classes mais altas que
serviam ao estado e provavam sua bravura no campo de
batalha; os maus – a base, autocentrada e covarde –
eram em geral as classe mais baixas. Com o tempo,
desenvolveu-se um sistema de ética que servia a uma
função semelhante, porém mais sofisticada: a de
disciplinar a sociedade separando o antissocial e “mau”


--- PAGINA 1150 ---

do que é social e “bom”. as sociedades usam ideias
sobre o que é e o que não é moral para criar valores que
lhes são úteis. Quando estes valores se tornam
antiquados ou deixam de ser convenientes, a moral
lentamente muda e evolui.
374
estratégia 25
Há indivíduos e grupos, entretanto, que usam a moral
com um pro-É um mundo não de
pósito bem diferente – não para manter a ordem social,
mas para obter anjos, mas de ângulos,
onde os homens falam
vantagem em uma situação competitiva, tal como a
guerra, a política ou de princípios morais mas
os negócios. Nas mãos deles, a moral se torna uma arma
que empunham agem segundo princípios
para chamar atenção para a causa que defendem,
enquanto distraem as de poder; um mundo
onde somos sempre
atenções de atos mais desagradáveis, menos nobres,
inevitáveis em qual-morais e nossos inimigos
quer luta pelo poder. eles tendem a se aproveitar da
ambivalência que sempre imorais.

