# CHUNK 42 (Paginas 1026-1050)


--- PAGINA 1026 ---

cações de um enorme exército formando-se no sudeste
da inglaterra sob peloponésios fosse
um motivo bastante
o comando do general george Patton. este exército
posicionava-se para convincente.) Os
uma travessia até o Pas de Calais. De todos os generais
aliados, Patton aliados gregos estavam
estratégia 23
337
se esganando e não
era o que Hitler mais temia. ele havia provado sua
habilidade militar na fariam oposição – “pelo
África do Norte e na sicília. seria o comandante perfeito
para a invasão.
contrário, você verá
os que estão a favor
Hitler pediu mais informações sobre o exército de Patton.
aviões dos persas entre eles
de reconhecimento voando alto fotografaram enormes
campos militares, combatendo o resto”.
equipamentos para atracação, milhares de tanques
movendo-se pela re-Além do mais, eles


--- PAGINA 1027 ---

gião rural, um oleoduto sendo construído até a costa.
Quando um ge-estavam planejando
uma retirada geral
neral alemão capturado que estivera preso na inglaterra
foi finalmente de Salamis protegidos
repatriado, ele viu sinais de intensa atividade na área
FUsag em sua via-pela escuridão, que
gem do campo de internamento até Londres. agentes na
suíça relataram seria realizada na
noite seguinte... Se
que todos os mapas da área do Pas de Calais haviam
sido misteriosamente Xerxes atacasse logo,
comprados. as peças de um gigantesco quebra-cabeça
estavam se juntando.
segundo o princípio
agora só restava uma dúvida: quando isso ia acontecer?
Quando dividir e governar,
poderia interceptar esse
abril virou maio, Hitler estava sob uma avalanche com
todos os tipos movimento. “Ataque-os e
de relatório conflitantes, boatos e observações visuais.
as informações destrua seu poder naval,
eram confusas, sobrecarregando sua mente cansada,
mas duas pequenas enquanto eles ainda


--- PAGINA 1028 ---

estão desorganizados e
informações do serviço secreto pareciam esclarecer o
quadro. Primeiro, antes que tenham unido
um agente alemão na inglaterra relatava que os aliados
atacariam a Nor-forças com seu exército
mandia, a sudeste do Pas de Calais, entre 5 e 7 de junho.
Mas os alemães por terra”
(Plut, tem. 12.4 ).
tinham fortes indícios de que este homem estava
operando como agente A conquista do
duplo, e estava claro que seu relatório fazia parte de
uma campanha de Peloponeso se tornaria
desinformação aliada. O ataque provavelmente
aconteceria no final de então uma questão
comparativamente
junho ou início de julho, quando o tempo era em geral
mais previsível.
simples. Por outro lado,
então, no final de maio, uma série de espiões alemães
mais confiáveis viu se Xerxes deixasse os
um importante general britânico, sir Bernard
Montgomery, em gibral-vários contingentes
tar e depois em argel. Montgomery certamente
comandaria uma grande gregos escorregarem


--- PAGINA 1029 ---

por seus dedos e se
parte de qualquer força invasora. a invasão não poderia
ser iminente se dispersarem na direção
ele estava tão longe.
de casa, a guerra
Na noite de 5 de junho, Hitler estudou atentamente os
mapas. talvez poderia se arrastar
indefinidamente, visto
estivesse errado – talvez o plano fosse para a Normandia
o tempo todo.
que ele teria de lidar
ele tinha de considerar ambas as opções; ele não se
deixaria enganar no com cada cidade-que poderia ser a
batalha mais decisiva de sua vida. Os britânicos eram
estado por vez. Os
argumentos de Sicinnus
ardilosos; ele precisava manter suas forças com
mobilidade caso fosse a impressionaram os
Normandia, afinal de contas. ele ia se comprometer
antes de ter certe-almirantes persas
za. Lendo os relatórios do clima para o Canal da Mancha
– tempestuoso e eles obedientes os
transmitiram ao


--- PAGINA 1030 ---

naquele fim de dia – ele tomou sua costumeira pílula
para dormir e foi Grande Rei. Xerxes,
para cama.
nos disseram, acreditou
No dia seguinte, de manhã cedo, Hitler acordou com uma
notícia no relatório porque
“era em si mesmo
surpreendente: uma invasão em massa estava a
caminho – no sul da Nor-plausível” – e também
mandia. Uma grande armada havia saído da inglaterra
no meio da noi-porque era justamente
te, e centenas de paraquedistas haviam sido lançados
perto da costa da o que ele queria ouvir;
problemas estavam se
Normandia. Com o avançar do dia, os relatórios ficaram
mais precisos: os armando na Jônia e no
aliados haviam desembarcado nas praias a sudeste de
Cherbourg.
império, e quanto mais
Um momento crítico havia chegado. se algumas das
forças estacio-cedo a expedição grega
se concluísse, melhor.
nadas no Pas de Calais corressem para as praias da
Normandia, os aliados Temístocles, sempre um


--- PAGINA 1031 ---

poderiam ser encurralados e jogados de volta no mar.
esta era a recomen-338
estratégia 23
dação de rommel e runstedt, que esperavam ansiosos
pela aprovação de perspicaz conhecedor
Hitler. Mas durante toda a noite e no dia seguinte, Hitler
hesitava. então, da natureza humana,
sabia muito bem que
quando estava quase para enviar reforços para a
Normandia, ele recebeu depois de tantos dias
notícia de aumento de atividade aliada na área FUsag. a
Normandia de demora e frustração
seria de fato uma enorme distração? se ele movesse
suas reservas para o Rei Grego agarraria
qualquer coisa que
lá, Patton atravessaria imediatamente o Canal até o Pas
de Calais? Não, parecesse oferecer uma
Hitler ia esperar para ver se o ataque era para valer. e
assim os dias se pas-rápida solução para seu
saram, com rommel e runstedt furiosos com sua
indecisão.
problema.


--- PAGINA 1032 ---

Depois de várias semanas, Hitler finalmente aceitou que
a Nor-the greco-persIan
Wars, Peter green,
mandia era o verdadeiro destino. Mas aí já era tarde
demais. Os aliados 1996
haviam estabelecido uma cabeça de praia. em agosto
eles invadiram a Normandia, colocando os alemães em
plena retirada. Para Hitler o desastre foi mais um sinal de
incompetência das pessoas a seu redor. ele não tinha
ideia do quanto fora iludido.
No final da guerra, os
oficiais da Inteligência
interpretação
Aliada descobriram em
ao tentar enganar Hitler a respeito das invasões na
Normandia, os alia-arquivos capturados
dos enfrentavam um problema: não só o Führer era
desconfiado e caute-do Serviço Secreto
Alemão os textos de 250
loso por natureza, como ele sabia de tentativas
anteriores para iludi-lo e mensagens recebidas de
que os aliados tentariam enganá-lo de novo. Como os
aliados poderiam agentes e outras fontes
esconder o verdadeiro objetivo da vasta armada de um
homem que tinha antes do Dia D. Quase


--- PAGINA 1033 ---

todas mencionavam
razões para acreditar que eles tentariam confundi-lo e
estava examinando julho e o setor de
minuciosamente cada um de seus movimentos?
Calais. Uma mensagem
Felizmente, o serviço secreto britânico tinha sido capaz
de fornecer apenas dava a data
e o local exatos da
aos planejadores do desembarque no Dia D, inclusive o
primeiro-ministro invasão. Tinha vindo
Winston Churchill, informações que provaram ser
valiosíssimas para eles.
de um coronel francês
Primeiro, eles sabiam que Hitler estava ficando
paranoico; ele estava iso-em Argel. Os aliados
lado e trabalhando demais, sua imaginação fervilhava.
ele tendia a ter tinham descoberto
que esse oficial estava
explosões emocionais, e desconfiava de tudo e de todos.
segundo, sabiam trabalhando para o
de sua crença de que os aliados tentariam invadir os
Bálcãs antes da Fran-Abwehr e ele foi preso
ça e que o desembarque na França seria em Pas de
Calais. ele quase pare-e, subsequentemente,


--- PAGINA 1034 ---

devolvido. Ele também
cia querer que estas invasões acontecessem, como prova
de sua superior foi usado para
capacidade de raciocínio e previsão.
enganar Berlim –
enganando Hitler para que mantivesse suas forças
dispersas pela eu-usado e abusado. Os
alemães foram tantas
ropa e França, os aliados teriam uma ligeira margem de
tempo para esta-vezes enganados por
belecer uma cabeça de praia. O segredo era apresentar a
ele um quadro, ele que acabaram
composto de muitos tipos diferentes de evidências, que
lhe diria que os tratando todas as
suas informações como
aliados estavam fazendo exatamente o que ele pensava.
Mas este quadro sem valor. Mas eles
não podia ser composto de todos os sinais luminosos
apontando para os mantiveram o contato,
Bálcãs e para o Pas de Calais – cheiraria a blefe. em vez
disso, eles tinham pois é sempre útil saber
em que o inimigo quer
de criar algo que tivesse o peso e a sensação de
realidade. teria de ser que você acredite. A


--- PAGINA 1035 ---

sutil, um misto de verdades banais alinhavadas com
pequenas falsidades.
Inteligência Aliada,
se Hitler visse que em seus contornos ele sustentava
suas expectativas, sua com grande ousadia e
perversidade realmente
mente hiperativa preencheria o resto. Foi assim que os
aliados teceram notável, mandou o
o quadro.
coronel anunciar que
estratégia 23
339
a invasão se daria na
No final de 1943, os britânicos haviam secretamente
identificado to-costa da Normandia
dos os agentes alemães ativos na inglaterra. O próximo
passo foi transfor-no dia 5, 6 ou 7
de junho. Para os
má-los em agentes duplos involuntários alimentando-os
com informações alemães, a mensagem
falsas – sobre os planos dos aliados para um ataque nos
Bálcãs e na No-foi prova absoluta de


--- PAGINA 1036 ---

ruega, digamos, e a formação de um exército fictício
comandado por que a invasão seria em
qualquer dia exceto 5,
Patton, o general americano que Hitler tanto temia, do
outro lado do 6 ou 7 de junho, e em
Pas de Calais. (este exército, FUsag, existia apenas em
pilhas de docu-qualquer parte da costa
mentos falsos e transmissões por rádio que imitavam um
exército nor-menos na Normandia.
the secrets of d-day,
mal.) Os agentes alemães tiveram permissão para roubar
documentos do gilles Perrault,
FUsag e interceptar transmissões – mensagens
cuidadosamente enga-1965
nosas, mas ao mesmo tempo banais e burocráticas,
simples demais para serem vistas como falsas.
trabalhando com técnicos de cinema, os aliados
construíram complicados cenários de borracha, plástico e
madeira que, vistos pelos aviões de reconhecimento
alemães, pareceriam um enorme Agora Ravana lhe
acampamento com tendas, aviões e tanques. O general
alemão que viu o disse, “Estas são todas
FUsag com seus próprios olhos foi induzido ao erro
quanto à rota que armas banais. Eu
estava tomando em direção a Londres; ele havia na
verdade passado pelo deveria realmente tratar


--- PAGINA 1037 ---

de assuntos sérios.”
exército real, a oeste do suposto local do FUsag,
formando-se para a E invocou o que se
invasão da Normandia.
chamava “Maya” –
uma arma que criava
Conforme se aproximava a data da invasão, os aliados
deixavam pis-ilusões e confundia o
tas combinando fato e ficção ainda mais
intrincadamente. O verdadeiro inimigo. Com encantos
local e a hora da invasão foram plantados com um
agente de quem os adequados e adoração,
ele lançou sua arma e
alemães desconfiavam totalmente, dando a Hitler a
impressão de ter des-ela criou uma ilusão
coberto um blefe quando de fato estava vendo o que era
verdade. agora, de reviver todos os
se informações reais sobre o momento da invasão
vazassem de alguma exércitos e seus líderes
– Kumbakarna e
forma, Hitler não saberia em quem acreditar. Os aliados
sabiam que os Indrajit e os outros – e
relatórios sobre a compra de todos os mapas do Pas de
Calais na suíça trazê-los de volta ao


--- PAGINA 1038 ---

chegariam a Hitler, e isto teria sua própria lógica realista.
Quanto às visões campo de batalha. Em
pouco tempo, Rama
de Montgomery em gibraltar, os alemães nem sabiam
que estavam vendo encontrou todos aqueles
um sósia, um homem treinado para agir como o general.
No final, o qua-que ele pensava não
dro que os aliados pintaram era tão real para Hitler que
em meados de existirem mais chegando
com gritos de guerra
julho ele acreditava nisso, muito depois de já ter
realmente acontecido o e cercando-o. Cada
Dia D. Por meio desses sutis blefes, eles o haviam
forçado a manter suas homem no exército
forças dispersas – talvez o fator decisivo para o sucesso
da invasão.
inimigo estava de novo
armado. Eles pareciam
em um mundo competitivo, o engodo é uma arma vital
que lhe dará cair sobre Rama com
uma vantagem constante. Você pode usá-lo para distrair
seus adversários, gritos vitoriosos. Isto foi
enviá-los em caçadas inúteis, perder tempo e recursos
valiosos defenden-muito confuso e Rama


--- PAGINA 1039 ---

perguntou a Matali, a
do-se de ataques que nunca acontecem. O mais
provável, entretanto, é quem a essa altura ele
que seu conceito de engodo esteja errado. ele não
implica ilusões compli-havia ressuscitado, “O
cadas ou todos os tipos de distrações pomposas. as
pessoas são sofisticadas que está acontecendo
agora? Como estão todos
demais para caírem nessas coisas. O engodo deve
espelhar a realidade.
estes voltando? Estavam
Pode ser elaborado, como o dos britânicos em torno do
Dia D, mas o mortos.”
Matali explicou, “Em
efeito deve ser o de realidade apenas sutilmente, só de
leve, alterada, não sua identidade original
transformada por completo.
340
estratégia 23
Para espelhar a realidade, você precisa compreender sua
natureza.
você é o criador de


--- PAGINA 1040 ---

acima de tudo, a realidade é subjetiva: nós filtramos o
que acontece atra-ilusões neste universo.
Saiba, por favor,
vés de nossas emoções e preconceitos, vendo o que
queremos ver. seu que Ravana criou
espelho falso deve se ajustar aos desejos e expectativas
das pessoas, convi-fantasmas para confudi-
dando-as a dormir. (se os aliados quisessem atacar o Pas
de Calais, como lo. Se você se decidir,
pode fazê-los desaparecer
Hitler suspeitava, e tentado convencê-lo de que o ataque
estava chegando imediatamente.” A
à Normandia, isso teria sido muito mais difícil do que
tirar proveito de sua explicação de Matali
crença preexistente.) seu falso espelho deve incorporar
coisas que são foi muito útil. Rama
visivelmente verdadeiras. ele deve parecer um tanto
banal, como a vida imediatamente invocou
uma arma chamada
ela mesma. ele pode ter elementos contraditórios, como
o blefe do Dia D;
“Gnana” – que significa
a realidade com frequência é contraditória. No final,
como um quadro


--- PAGINA 1041 ---

“sabedoria”
de escher, você deve mesclar verdade e ilusão a tal
ponto que se tornem ou “percepção”.
Esta era uma arma
indistintas e seu falso espelho é aceito como realidade.
muito rara, e ele a
lançou. E todos os
O que desejamos, acreditamos logo, e o que nós mesmos
pensamos, exércitos aterrorizantes
que pareciam ter
imaginamos que os outros também pensem.
chegado em número tão
-– Julio César (100-44 a.C)
grande, de repente se
evaporaram.
the raMayana,
Valmiki, Índia, C.
século iV a.C.
CHaVes Para a gUerra
Nos primórdios da história da guerra, líderes militares se
viam diante do seguinte dilema: o sucesso de qualquer


--- PAGINA 1042 ---

esforço de guerra dependia da capacidade de saber o
máximo possível sobre o outro lado – suas intenções,
seus pontos fortes e fracos. Mas o inimigo jamais
revelaria esponta-O verdadeiro impacto
de tal estratégia é a
neamente estas informações. além do mais, o inimigo
com frequência dissipação de recursos,
vinha de uma cultura estrangeira, com seus modos
peculiares de pensar a criação de profecias
e se comportar. Um general não podia realmente saber o
que se passava tanto suicidas como
as que se realizam, e a
na cabeça do general adversário. Visto de fora, o inimigo
representava destruição da verdade
uma espécie de mistério insondável. e na falta de
alguma compreensão e da confiança. Ela
do outro lado, um general estaria operando no escuro.
maximiza a confusão
e a desordem, e destrói
a única solução era analisar bem o inimigo em busca de
sinais ex-a elasticidade, a
ternos do que estava acontecendo no interior. Um
estrategista poderia adaptabilidade, os
contar as fogueiras no campo inimigo, por exemplo, e as
mudanças nessa valores essenciais e a


--- PAGINA 1043 ---

capacidade de reagir.
quantidade ao longo do tempo; isso mostraria o tamanho
do exército e se A chave para esta
ele aumentava com a chegada de reservas ou diminuía
ao dividir, ou tal-estratégia diz [coronel
vez conforme os soldados desertavam. Para ver para
onde estava indo um John] Boyd, é menos
exército, ou se ele estava se preparando para a batalha,
o estrategista te-enganos (a criação de
uma ordem falsa) e mais
ria de procurar sinais de movimento ou mudanças em
sua formação. ele ambiguidade (confusão
tentaria arrumar agentes e espiões para relatarem sobre
estas atividades sobre a própria
do lado de dentro. Um líder que colhesse um número
suficiente destes realidade). Você precisa
combinar fato e ficção
sinais e os decifrasse corretamente poderia juntar tudo
em um quadro para criar ambiguidade
razoavelmente claro.
para um adversário,
O líder também sabia que, assim como ele estava
observando o outro pois a combinação cria
mais problemas, requer


--- PAGINA 1044 ---

lado, o adversário estava fazendo a mesma coisa com
ele. ao considera-mais
estratégia 23
341
tempo para descobrir e
rem estes jogos de vai e vem interpretando as
aparências, certos estrate-levanta mais questões
gistas esclarecidos nas culturas ao redor do mundo
tinham uma epifania do que simplesmente
acrescentando falsas
semelhante: por que não distorcer intencionalmente os
sinais pelos quais informações. Como
o inimigo estava esperando? Por que não confundir
brincando com as um exemplo, ele
aparências? se o inimigo está contando as nossas
fogueiras, assim como lembrou a história de
nós estamos contando as deles, por que não acender
mais fogueiras, ou um grupo de alemães
depois da invasão da
menos, para criar uma falsa impressão de nossa força?
se eles estão acom-Normandia que haviam


--- PAGINA 1045 ---

panhando cada movimento de nosso exército, por que
não movimentá-lo roubado uniformes e
em padrões enganosos ou enviar parte dele em uma
direção como isca?
jipes americanos. Eles
rodaram por toda a
se o inimigo infiltrou espiões e agentes em nossas
fileiras, por que não região rural da França
alimentá-los com informações falsas? Um inimigo que
pensa saber nos-mudando todos os
so tamanho e nossas intenções, e não percebe que está
sendo levado na sinais na estrada para
confundir os aliados
direção errada, agirá com base em seu falso
conhecimento e cometerá conforme avançavam.
todos os tipos de erro. ele vai movimentar seus homens
para combater Em breve, os americanos
um inimigo que não está ali. ele combaterá com as
sombras.
descobriram que a
direção havia sido
Pensando assim, estes antigos estrategistas criaram a
arte do engodo invertida e simplesmente


--- PAGINA 1046 ---

organizado, uma arte que acabaria se infiltrando não só
na guerra, mas fizeram o oposto do que
também na política e na sociedade em geral. em
essência, a farsa militar é os cartazes indicavam.
Teria sido muito melhor
a sutil manipulação e distorção de sinais de nossa
identidade e propósito se os alemães mudassem
a fim de controlar a visão de realidade do inimigo e fazê-
lo agir com base apenas uma parte dos
em suas percepções erradas. é a arte de administrar as
aparências, e ela sinais, um terço ou
metade. E criado ainda
pode criar uma vantagem decisiva para o lado que
melhor a usar.
mais problemas para
Na guerra, onde os riscos são tão altos, não existe
nenhuma vergo-os americanos. Criar
nha moral em usar a mentira. ela é simplesmente mais
uma arma para ambiguidade quanto à
criar uma vantagem, como os animais usam a
camuflagem e outros tru-precisão dos cartazes e
prolongar o tempo que
ques para ajudá-los a sobreviver. recusar esta arma é
uma forma de desar-levaria para descobrir


--- PAGINA 1047 ---

mamento unilateral, dando ao outro lado uma visão mais
clara do campo o problema teria sido
– uma vantagem que pode se traduzir em vitória. e não
há nenhuma muito mais eficaz do que
mudar todos os cartazes.
virtude ou bondade em perder uma guerra.
the MInd of War,
enfrentamos uma dinâmica semelhante em nossas
batalhas diárias grant t. Hammond,
na vida. somos criaturas sociais, e nossa felicidade, até
nossa sobrevivên-2001
cia, depende de sabermos compreender o que as outras
pessoas estão pretendendo ou pensando. Mas como não
podemos entrar em suas cabeças, somos obrigados a ler
os sinais em seus comportamentos externos.
Ponderamos a respeito de suas ações no passado como
indícios do que poderiam fazer no futuro. examinamos
suas palavras, seus olhares, o tom de suas vozes, certas
ações que parecem carregadas de significado. tudo que
uma pessoa faz na esfera social é uma espécie de sinal.
ao mesmo tempo, estamos conscientes de que milhares
de pares de olhos estão, por sua vez, nos observando,
nos interpretando, e tentando sentir quais são nossas
intenções.
é uma batalha sem-fim sobre aparência e percepção. se
as outras pessoas podem entender o que estamos
pretendendo, prever o que vamos fazer, enquanto nós
não temos nenhuma pista a seu respeito, elas têm uma


--- PAGINA 1048 ---

constante vantagem sobre nós que não podem deixar de
explorar.
342
estratégia 23
é por isso que, na esfera social, aprendemos desde cedo
a usar a menti-E Javé disse a Josué:
ra – dizemos aos outros aquilo que eles querem ouvir,
ocultando nossos
“Não temas e não
desanimes! Toma contigo
verdadeiros pensamentos, fugindo à verdade, enganando
para dar uma todos os combatentes.
impressão melhor. Muitos desses engodos são
totalmente inconscientes.
Levanta-te! Sobe contra
Visto que as aparências são cruciais e a fraude é
inevitável, o que você Hai. Vê; eu entrego em
tuas mãos o rei de Hai,
precisa é aumentar sua aposta – tornar suas mentiras
mais conscientes e seu povo, sua cidade,
hábeis. Você precisa ser capaz de disfarçar suas
manobras, deixar as pessoas sua terra. Tratarás


--- PAGINA 1049 ---

desequilibradas controlando as percepções que elas têm
de você e dos Hai e seu rei como
sinais que você emite. Neste sentido, há muita coisa que
você pode apren-trataste Jericó e seu rei.
Nada tomareis como
der com as artes milenares do engodo, que estão
baseadas em leis eternas presa senão os despojos
da psicologia e são infinitamente aplicáveis às batalhas
da vida diária.
e o gado. Arma uma
Para dominar esta arte, você precisa aceitar que ela é
necessária e emboscada contra a
cidade, por detrás dela.”
encontrar um prazer criativo ao manipular as aparências
– como se você Levantou-se Josué, com
estivesse dirigindo um filme. a seguir temos seis formas
principais de en-todos os combatentes,
godo militar, cada uma com sua própria vantagem.
para subir contra Hai.
Josué escolheu 30 mil
homens valentes e os
a falsa fachada: esta é a forma mais antiga de engodo
militar. Original-fez partir de noite,


--- PAGINA 1050 ---

mente ela implicava fazer o inimigo acreditar que se era
mais fraco do dando-lhes esta ordem:
“Atenção! Armarei uma
que na realidade. Um líder fingiria uma retirada,
digamos, colocando emboscada contra a
uma armadilha para o inimigo cair, atraindo-o para uma
emboscada.
cidade e, quando o povo
esta era a tática preferida de sun tzu. a aparência de
fraqueza muitas de Hai sair contra nós,
como da primeira vez,
vezes desperta o lado agressivo das pessoas, fazendo-as
trocar a estratégia fugiremos diante deles.
e a prudência por um ataque emocional e violento.
Quando Napoleão se Então eles nos seguirão
viu em número menor e em uma posição estratégica
vulnerável antes da e nós os atrairemos para
longe da cidade, pois
Batalha de austerlitz, intencionalmente deu sinais de
estar em pânico, dirão: ‘Fogem diante de
indeciso e assustado. Os exércitos inimigos
abandonaram sua posição nós como da primeira
forte para atacá-lo e caíram direto em uma armadinha.
Foi sua maior vez’. Saireis então da

