# CHUNK 29 (Paginas 701-725)


--- PAGINA 701 ---

233
próprias incapacidades e das muitas vezes que havia
fracassado. erickson sabia que estes tipos precisavam de
uma vantagem sobre o terapeuta e, uma vez sentindo
que haviam ganho esta superioridade,
inconscientemente eles se abriam e entravam logo em
transe.
Uma mulher certa vez foi procurar erickson queixando-se
de que o marido usava seu coração supostamente frágil
para mantê-la em constante estado de alerta e dominá-la
de todos os modos. Os médicos não tinham encontrado
nada de errado com ele, mas o homem parecia
sinceramente fraco e sempre achando que estava para
ter um ataque do coração. a mulher estava ansiosa,
sentindo raiva e culpa, tudo ao mesmo tempo. erickson a
aconselhou a continuar sendo solidária mas, quando ele
voltasse a falar de ataque do coração, ela ia lhe dizer
polidamente que precisava arrumar a casa. e, então,
espalharia pela casa folhetos recolhidos em diversas
agências funerárias. se ele reclamasse de novo, ela iria
até a escrivaninha na sala de estar e começaria a
calcular os valores das apó-lices de seguro dele. No início
o marido ficou furioso, mas não demorou muito para ele
começar a ter medo de ver essas brochuras e ouvir o
barulho da máquina de calcular. Parou de falar de seu
coração e foi obrigado a lidar com a sua mulher de um
modo mais direto.
interpretação
em alguns relacionamentos você pode ter a sensação
angustiante de que o outro ganhou o controle da


--- PAGINA 702 ---

dinâmica, mas acha difícil definir como e quando isto
ocorreu. ao certo, pode-se dizer apenas que você se
sente incapaz de convencer a outra pessoa, de
influenciar o curso do relacionamento. tudo que você faz
parece que só alimenta o poder do controlador. isto
porque a outra pessoa adotou formas de controle sutis,
insidiosas, que ficam facilmente disfarçadas e que, no
entanto, são ainda mais eficazes por serem inconscientes
e passivas. esses tipos exercem o controle mostrando-se
deprimidos, excessivamente ansiosos, sobrecarregados
de trabalho – são as vítimas de constantes injustiças.
essas pessoas não podem evitar a situação em que
vivem. exigem atenção e, se você não dá, fazem você se
sentir culpado. são arredias e impossíveis de combater
porque fazem parecer a cada movimento que não estão,
de modo algum, querendo o controle. são mais
obstinadas do que você, mas disfarçam melhor. Na
verdade, você é quem se sente desamparado e confuso
com as táticas de guerrilha delas.
Para alterar a dinâmica, você deve primeiro reconhecer
que há muito menos impotência no comportamento
delas do que revelam. segundo, estas pessoas precisam
sentir que tudo acontece nos termos delas; desa-fie esse
desejo e elas revidam por baixo do pano. Você não deve
jamais alimentar inadvertidamente a rebeldia delas
discutindo, queixando-se, tentando forçá-las em uma
direção. isto as faz se sentirem mais atacadas, mais
vítimas, e incentiva a vingança passiva. em vez disso,
movimente-se dentro do sistema de controle delas,
aplicando a técnica de Utilização de erickson. seja
solidário com o sofrimento delas, mas faça parecer que,
234
estratégia 15


--- PAGINA 703 ---

não importa o que elas fizerem, estão na verdade
cooperando com o que você mesmo quer. isso as deixará
desequilibradas; se elas se rebelarem agora, estarão
favorecendo você. a dinâmica mudará sutilmente, e você
terá espaço para insinuar a mudança. Do mesmo modo,
se a outra pessoa usar uma fragilidade fundamental
como uma arma (a tática do ataque do coração), torne
essa ameaça impossível de ser usada contra você
exagerando-a ainda mais, chegando até à beira da
paródia ou do tormento.
a única maneira de derrotar os adversários passivos é
superá-los no controle sutil.
Imagem: O Lutador de Boxe. O exce-
lente lutador não confia em seu soco
poderoso ou rápidos reflexos. Pelo
contrário, ele cria o ritmo que lhe con-
vém para a luta, avançando e recuando
no passo que
ele define; ele
controla o
ringue, mo-
vendo seu
adversário


--- PAGINA 704 ---

para o cen-
tr o , p a r a
as cordas,
aproximan-
do-o e afas-
tando-o de si
mesmo. Dono do tempo e do espaço,
ele gera frustração, força erros e pro-
duz um colapso mental que precede
o físico. ele vence não com os pu-
nhos, mas com o controle do ringue.
Autoridade: Para ter descanso, é necessário manter o
inimigo ocupado. isto os coloca outra vez na defensiva e,
nessa posição, não podem se erguer de novo durante
toda a campanha. – Frederico, o Grande (1712-1786)
estratégia 15
235
iNVersO
esta estratégia não tem inverso. Qualquer esforço para
parecer não estar no controle de uma situação, para
parecer que está se recusando a influenciar um


--- PAGINA 705 ---

relacionamento, é de fato uma forma de controle. ao
ceder 1 6
o poder aos outros, você conquistou uma espécie de
autoridade passiva que pode usar mais tarde para seus
próprios propósitos. Você também é quem está
determinando quem tem o controle cedendo-o ao outro
lado.
Não há como escapar da dinâmica de controle. Quem diz
que está agindo assim está fazendo o jogo de controle
mais insidioso de todos.
atiNJa-Os ONDe DÓi
a estratégia
DO CeNtrO De graViDaDe
Todo mundo tem uma fonte de poder da qual depende.
Ao olhar para seus rivais, procure sob a superfície essa
fonte, o centro de gravidade que mantém unida toda a
estrutura.
O centro pode ser a riqueza deles, sua popularidade,
uma posição-chave, uma estratégia de sucesso. Atingi-
los ali causará uma dor imensa. Descubra aquilo que o
adversário trata com mais carinho e protege – é ali que
você deve atacar.
236
estratégia 15


--- PAGINA 706 ---

1 6
atiNJa-Os ONDe DÓi
a estratégia
DO CeNtrO De graViDaDe
Todo mundo tem uma fonte de poder da qual depende.
Ao olhar para seus rivais, procure sob a superfície essa
fonte, o centro de gravidade que mantém unida toda a
estrutura.
O centro pode ser a riqueza deles, sua popularidade,
uma posição-chave, uma estratégia de sucesso. Atingi-
los ali causará uma dor imensa. Descubra aquilo que o
adversário trata com mais carinho e protege – é ali que
você deve atacar.
O homem depende
PiLares De COLaPsO
de sua garganta
em 210 a.C., um jovem general romano chamado Públio
Cipião, o Jovem para respirar bem
(mais tarde apelidado de Cipião, o africano), foi enviado
para o nordeste e continuar vivo.
Quando sua garganta


--- PAGINA 707 ---

da espanha com uma simples missão: defender o rio
ebro dos poderosos é estrangulada, seus
exércitos cartagineses que estavam ameaçando
atravessá-lo e assumir o cinco órgãos dos
controle da península. esta foi a primeira tarefa de Cipião
como coman-sentidos perdem a
sensibilidade e não
dante e, ao olhar para o rio e planejar sua estratégia, ele
sentiu uma estra-funcionam mais
nha mescla de emoções.
normalmente. Ele não
Oito anos antes, o grande comandante cartaginês,
aníbal, cruzara conseguirá esticar
o rio na direção norte. seguindo em frente, ele tinha
entrado na gália e seus membros, que
ficarão dormentes e
depois, pegando os romanos de surpresa, atravessado os
alpes até a itália.
paralisados. O homem,
Cipião, com apenas 18 anos na época, lutara ao lado do
pai, um general, portanto, raramente
nas primeiras batalhas contra aníbal em solo italiano.
tinha visto com consegue sobreviver. Por
conseguinte, quando as


--- PAGINA 708 ---

seus próprios olhos a perícia norte-africana em combate:
aníbal mano-bandeiras do inimigo
brara seu pequeno exército com brilhantismo,
aproveitara ao máximo se tornam visíveis e o
sua superior cavalaria e, com inesgotável criatividade,
conseguira cons-soar dos tambores da
tantemente surpreender os romanos e lhes infligir uma
série de derro-batalha se fazem ouvir,
devemos primeiro nos
tas humilhantes, culminando no virtual extermínio das
legiões romanas assegurar das posições
na Batalha de Cannae, em 216 a.C. tentar estar à altura
da sagacidade de suas costas e
de aníbal, Cipião sabia, era inútil. Naquela época parecia
que a própria garganta. Em seguida,
podemos atacá-lo pelas
roma estava condenada.
costas e estrangular
Cipião também se lembrava de dois acontecimentos
depois de Cannae sua garganta. Esta
que tiveram um efeito avassalador sobre ele. Primeiro,
um general ro-é uma excelente
mano chamado Fábio havia finalmente concebido uma
estratégia para estratégia para esmagar


--- PAGINA 709 ---

o inimigo.
manter aníbal a distância. Mantendo suas legiões nas
montanhas e evi-the WIles of War: 36
tando a batalha direta, Fábio havia lançado ataques de
surpresa do tipo MIlItary strategIes
bater-e-correr para cansar os cartagineses, que estavam
lutando longe de froM ancIent chIna,
traduzido para
casa, onde hoje é a tunísia. a campanha funcionara como
uma ação de o inglês por sun
controle, mas para Cipião tinha parecido igualmente
exaustivo para os Haichen, 1991
romanos lutarem durante tanto tempo e continuarem
com o inimigo na porta de casa. também, visto que o
plano não levaria a nenhuma derrota real de aníbal, ela
basicamente fracassou.
segundo, um ano depois da invasão de aníbal, os
romanos haviam mandado o pai de Cipião para a
espanha com a missão de derrubar as bases
cartaginesas ali. Cartago tivera colônias na espanha por
muitos anos e enriquecera com as minas espanholas. a
espanha era usada como um campo de treinamento para
seus soldados e base para a guerra contra roma. Durante
seis anos o pai de Cipião havia combatido os
cartagineses na península hispânica, mas a campanha
terminara com sua derrota e morte em 211 a.C.
enquanto Cipião estudava os relatórios que chegavam
sobre a situação do outro lado do ebro, um plano


--- PAGINA 710 ---

começou a criar raízes em sua mente: com uma única
manobra ousada, ele poderia vingar a morte do pai um
ano antes, demonstrar a eficácia de uma estratégia que
ele pensava ser muito melhor do que a de Fábio e
colocar em andamento o colapso final não só de aníbal
como da própria Cartago. ao longo da costa ao sul 238
estratégia 16
de onde ele estava ficava a cidade de Nova Cartago
(atualmente Carta-O terceiro shogun
gena), a capital cartaginesa na espanha. ali eles
armazenavam sua vasta Iemitsu gostava muito de
competições de esgrima.
riqueza, os suprimentos para seus exércitos e os reféns
que haviam feito em Certa vez, quando havia
diferentes tribos espanholas que seriam usados para
pedir resgate em caso combinado de ver alguns
de rebelião. Neste momento, os exércitos cartagineses –
duas vezes mais nu-de seus mais importantes
espadachins exibirem
merosos do que os romanos – espalhavam-se pelo país,
tentando conquistar suas habilidades, ele
o maior domínio sobre as tribos espanholas, e estavam
todos a vários dias notou entre as pessoas


--- PAGINA 711 ---

de marcha distantes de Nova Cartago. seus
comandantes, Cipião ficou reunidas um mestre
sabendo, tinham estado discutindo entre eles a respeito
de poder e di-cavaleiro chamado
Suwa Bunkuro e, em
nheiro. enquanto Nova Cartago era protegida por apenas
mil homens.
um impulso, convidou-o
Desobedecendo às ordens recebidas para se manter
firme no ebro, a participar. Bunkuro
Cipião avançou para o sul de navio e liderou um ousado
ataque de sur-respondeu dizendo
que gostaria muito se
presa a Nova Cartago. esta cidade murada era
considerada inexpugnável, pudesse lutar montado
mas ele programou seu ataque para a maré vazante em
uma laguna ao a cavalo, acrescentando
norte da cidade: ali seus homens conseguiram escalar as
muralhas com que assim ele poderia
derrotar qualquer
relativa facilidade, e Nova Cartago foi dominada. Com
um só movimen-um. Iemitsu ficou
to, Cipião tinha causado uma reviravolta dramática.
agora os romanos encantado em insistir


--- PAGINA 712 ---

comandavam a posição central na espanha; eles tinham
o dinheiro e os com os espadachins para
lutarem com Bunkuro no
suprimentos de que os cartagineses dependiam na
espanha; e tinham estilo que ele preferisse.
reféns de Cartago, que agora poderiam usar para excitar
a revolta entre Conforme se revelou,
as tribos conquistadas. ao longo dos próximos anos,
Cipião explorou sua Bunkuro estava certo
em sua bazófia. Brandir
posição e lentamente colocou a espanha sob o controle
romano.
uma espada sobre um
em 205 a.C., Cipião retornou a roma como herói – mas
aníbal ainda cavalo empinado não
era uma ameaça no interior da itália. Cipião agora queria
levar a guerra era algo com que muitos
espadachins estivessem
até a África, marchando sobre a própria Cartago. essa
era a única manei-acostumados, e Bunkuro
ra de tirar aníbal da itália e finalmente apagar Cartago do
mapa como facilmente derrotou todos
uma ameaça. Mas Fábio ainda era o comandante
encarregado da estraté-que ousaram enfrentá-


--- PAGINA 713 ---

gia de roma, e poucos viam a necessidade de combater
aníbal com uma lo a cavalo. Um tanto
exasperado, Iemitsu disse
guerra tão longe dele, e de roma. Mas o prestígio de
Cipião era grande a Munenori para tentar.
e o senado romano finalmente lhe deu um exército –
pequeno, de baixa Embora espectador nesta
qualidade – para usar em sua campanha.
ocasião, Munenori
concordou na hora e
sem perder tempo defendendo sua causa, Cipião
prosseguiu fazen-montou em um cavalo.
do uma aliança como Masinissa, rei dos massyles,
vizinhos de Cartago.
Conforme seu cavalo
Masinissa o abasteceria com uma grande e bem treinada
cavalaria. então, trotava na direção do de
Bunkuro, Munenori de
na primavera de 204 a.C., Cipião partiu para a África e
desembarcou per-repente parou o animal
to de Utica, não muito longe de Cartago. De início
surpresos, os cartagi-e fustigou o focinho do
neses se reorganizaram e conseguiram cravar as tropas
de Cipião em uma cavalo de Bunkuro com


--- PAGINA 714 ---

sua espada de madeira.
península fora da cidade. a situação parecia sombria. se
Cipião pudesse O cavalo de Bunkuro
de algum modo avançar pelas tropas inimigas que
bloqueavam seu ca-empinou, e enquanto o
minho, entraria no coração do estado inimigo e ganharia
o controle da famoso cavaleiro
tentava recuperar o
situação, mas isso parecia impossível – ele não podia
esperar atravessar equilíbrio, Munenori o
lutando contra o rígido cordão cartaginês; preso onde
estava, seus su-derrubou.
primentos acabariam se esgotando, obrigando-o a se
render. Cipião bar-the sWord and the
M
ganhou pela paz, mas usou as negociações como um
jeito de espionar o Ind, traduzido
para o inglês por
exército cartaginês.
Hiroaki sato , 1985
estratégia 16
239


--- PAGINA 715 ---

Hércules não voltou
Os embaixadores de Cipião lhe disseram que o inimigo
tinha dois diretamente para
acampamentos, um para seu próprio exército e o outro
para seu princi-Micenas. Primeiro ele
atravessou a Líbia,
pal aliado, os númidas, que era bastante desorganizado,
um enxame de cujo rei Anteu, filho
cabanas de junco. O dos cartagineses era mais ordenado,
mas constru-de Poseidon e da Mãe
ído com os mesmos materiais combustíveis. Durante
algumas semanas, Terra, tinha o hábito de
Cipião pareceu indeciso, primeiro interrompendo
negociações, depois obrigar os estrangeiros a
lutar com ele até ficarem
reatando-as, confundindo os cartagineses. então, certa
noite, ele atacou exaustos, quando então
sorrateiramente o acampamento dos númidas e ateou
fogo. as chamas os matava; pois não só
se espalharam rápido, e os soldados africanos entraram
em pânico, espa-ele era um forte e hábil
atleta, mas sempre que
lhando-se por todas as direções. Despertados pela
gritaria, os cartagineses tocava a terra sua força


--- PAGINA 716 ---

abriram os portões de seu próprio campo para ir salvar
seus aliados –
renascia. Ele guardava
na confusão, porém, os romanos conseguiram se
esgueirar para dentro os crânios de suas
vítimas no teto de um
do campo deles e tocar fogo também. O inimigo perdeu
metade de seu templo a Poseidon. Não
exército nesta batalha noturna, o resto conseguiu recuar
para Numídia se sabe se Hércules, que
e Cartago.
estava determinado
a terminar com esta
De repente, o interior de Cartago estava aberto para o
exército de prática bárbara,
Cipião. ele prosseguiu tomando cidade após cidade,
avançando como desafiou Anteu ou foi
aníbal havia feito na itália. em seguida, ele desembarcou
um contingen-por ele desafiado. Anteu,
entretanto, não era uma
te de tropas no porto de túnis, que podia ser visto dos
muros de Carta-vítima fácil, sendo um
go. agora era a vez de os cartagineses entrarem em
pânico e aníbal, seu gigante que vivia em


--- PAGINA 717 ---

maior general, foi chamado imediatamente. em 202 a.C,
depois de 16
uma caverna sob um
enorme rochedo, onde
anos de combates às portas de roma, aníbal acabou
sendo obrigado a se banqueteava com a
deixar a itália.
carne de leões e dormia
aníbal desembarcou seu exército ao sul de Cartago e fez
planos no chão nu a fim de
para combater Cipião. Mas o general romano recuou para
o oeste, até conservar e aumentar
sua já colossal força. A
o Vale Bagradas – as terras cultivadas mais férteis de
Cartago, sua base Mãe Terra, ainda não
econômica. ali ele se tornou agressivo e violento,
destruindo tudo que estéril após o nascimento
via pela frente. aníbal queria lutar perto de Cartago,
onde tinha abrigo do Gigante, havia
concebido Anteu em
e reforços materiais. em vez disso foi constrangido a ir
atrás de Cipião uma caverna na Líbia,
antes que Cartago perdesse seu território mais rico. Mas
Cipião continue via ainda mais razão


--- PAGINA 718 ---

ava recuando, recusando-se a lutar até ter atraído aníbal
para a cidade para se vangloriar
dele do que de seus
de Zama, onde ele garantiu uma firme posição e forçou
aníbal a acam-monstruosos filhos
par em um local sem água. agora os dois exércitos
finalmente se encon-mais velhos, Typhon,
traram em batalha. exaustos com a perseguição a Cipião,
sua cavalaria Tityus e Briareus. Teria
desagradado aos deuses
neutralizada pela de Masinissa, os cartagineses foram
derrotados, e, sem no Olimpo se tivesse
um refúgio próximo o bastante para onde recuar, aníbal
foi obrigado lutado contra eles nas
a se render. Cartago rapidamente pediu paz, e sob os
duros termos im-Planícies de Phlegra.
Ao se prepararem para
postos por Cipião e o senado, ficou reduzida a um estado
cliente de a competição, ambos os
roma. Como uma potência mediterrânea e ameaça para
roma, Cartago combatentes despiram
acabara para sempre.
suas peles de leão, mas
enquanto Hércules se


--- PAGINA 719 ---

esfregava com óleo no
interpretação
estilo olímpico, Anteu
Com frequência o que distingue um general medíocre de
um excelente jogava areia quente sobre
seus membros caso o
não são suas estratégias ou manobras, mas sua visão –
eles simplesmente contato com
olham para o mesmo problema por ângulos diferentes.
Livre da força 240
estratégia 16
repressora das convenções, o general superior
naturalmente encontra a a terra através das
estratégia certa.
solas dos pés fosse
insuficiente. Hércules
Os romanos estavam deslumbrados com o gênio
estratégico de aní-planejou preservar sua
bal. Chegaram a temê-lo tanto que as únicas estratégias
que podiam usar força e cansar Anteu,
contra ele eram protelar e prevenir. Cipião, o africano,
simplesmente mas depois de jogá-lo


--- PAGINA 720 ---

via as coisas de outro modo. a cada mudança de direção,
ele olhava não estendido no chão,
ficou intrigado ao ver
para o exército do inimigo, nem mesmo para seu líder,
mas para o pilar os músculos do gigante
de sustentação sobre o qual se apoiava – sua
vulnerabilidade crítica. ele inflarem e um viço
compreendia que o poder militar não estava no exército
em si, mas em saudável impregnar
seus membros quando
suas bases, nas coisas que o sustentavam e o tornavam
possível: dinheiro, a Mãe Terra o reviveu.
suprimentos, boa vontade do público, aliados. ele
encontrava esses pila-Os combatentes se
res e aos poucos os derrubava.
atracaram de novo, e
O primeiro passo de Cipião foi ver a espanha, não a itália,
como logo Anteu se jogou ao
chão espontaneamente,
o centro de gravidade de aníbal. ele não perseguiu os
vários exércitos sem esperar ser jogado;
romanos, mas tomou Nova Cartago e inverteu a guerra.
agora aníbal, pri-nisso, Hércules,


--- PAGINA 721 ---

vado de sua principal base militar e fonte de
suprimentos, teria de depen-percebendo o que ele
pretendia, ergueu-o alto
der mais de sua outra base de apoio: a própria Cartago,
com sua riqueza no ar, depois quebrou
e recursos. assim Cipião levou a guerra para a África.
encurralado perto suas costelas e, apesar
de Utica, ele examinou o que dava ao inimigo seu poder
nesta situação, e dos cavernosos gemidos
viu que não eram os exércitos em si, mas a posição que
eles haviam tomada Mãe Terra, o
manteve ali até morrer.
do: era fazê-los sair dessa posição sem perda de homens
em uma batalha the greek Myths,
frontal e o ponto fraco de Cartago ficaria exposto. ao
queimar os acam-Vol.2, robert
pamentos, Cipião moveu os exércitos. Depois, em vez de
marchar sobre a graves, 1955
cidade de Cartago – um atraente prêmio que teria
atraído a maioria dos generais como um ímã – ele atacou
o que mais prejudicaria o estado cartaginês: a fértil zona
agrícola que era a fonte de sua riqueza. Finalmente, em
vez de perseguir aníbal, ele fez aníbal correr atrás dele,
para uma área no meio do país onde ficaria privado de
reforços e apoio. agora que Os filhos de Israel


--- PAGINA 722 ---

Cipião tinha desequilibrado totalmente os cartagineses, a
derrota deles clamaram ao Senhor
em Zama foi definitiva.
seu Deus. O ânimo deles
O poder é ilusório. se imaginarmos o inimigo como um
lutador de abateu-se, pois todos
seus inimigos os tinham
boxe, tendemos a nos concentrar em seu soco. Mais
ainda do que seu cercado e não havia
soco, porém, ele depende de suas pernas; se elas
enfraquecem, ele perde como fugir do meio deles.
o equilíbrio, não consegue escapar do adversário, está
sujeito a extenu-Todo o acampamento
assírio, os infantes, os
antes trocas de murros e seus socos gradualmente
perdem a força até ele carros e os cavaleiros,
ser derrubado. Quando olhar para seus rivais, não se
deixe distrair por permaneceram ao redor
seu murro. entrar em uma troca de socos, na vida e na
guerra, é o auge deles por 34 dias.
da estupidez e do desperdício. O poder depende de
equilíbrio e sustenta-Esgotaram-se para os
habitantes todas as


--- PAGINA 723 ---

ção; portanto, olhe para o que está sustentando seu
inimigo, e lembre-se vasilhas de água, e as
de que aquilo que o sustenta pode também derrubá-lo. O
poder de uma cisternas se esvaziaram
pessoa, como de um exército, em geral se origina de três
ou quatro fontes
... As crianças
desmaiavam, as
simultâneas: dinheiro, popularidade, manobras hábeis,
alguma vantagem mulheres e adolescentes
em particular que ela promoveu. Derrube uma delas e
ela terá de depen-desfaleciam de sede.
der mais das outras, derrube essas e a pessoa está
perdida. enfraqueça Caíam nas ruas e nas
as pernas do boxeador e ele vai titubear e, então, não
tenha piedade.
saídas das portas da
cidade, e não havia mais
Nenhum poder fica de pé sem as pernas.
força neles...
estratégia 16
241


--- PAGINA 724 ---

Quando Judite cessou
Quando as penas são removidas de uma flecha, mesmo
que a haste e a ponta de clamar ao Deus de
permaneçam é difícil que ela penetre profundamente.
Israel e terminou todas
as suas palavras, ela
– Estrategista da dinastia Ming, Chieh Hsüan (início do
século XVII d.C.) se levantou de sua
prostração, chamou
sua serva e desceu
para a casa em que
ficava nos dias de
CHaVes Para a gUerra
sábado e de festa. Tirou
é natural na guerra concentrar-se no aspecto físico do
conflito – corpos, o pano de sacão que
vestira, despojou-se do
equipamento, material. até um estrategista esclarecido
tenderá a olhar manto de sua viuvez,
primeiro para o exército, o poder de fogo, a mobilidade e
as reservas do lavou-se, ungiu-se


--- PAGINA 725 ---

inimigo. guerra é uma questão visceral, emocional, uma
arena de perigos com ótimo perfume,
penteou os cabelos,
físicos, e é preciso muito esforço para alçar-se acima
deste nível e fazer colocou na cabeça o
perguntas diferentes: O que faz o inimigo se mover? O
que lhe dá impul-turbante e vestiu a
so e resistência? Qual é a fonte subjacente de sua força?
roupa de festa que
a maioria das pessoas tem o problema de ver a guerra
como uma usava enquanto vivia
seu marido Manassés.
atividade distinta sem relação com outras esferas da vida
humana. Mas, Calçou sandálias nos
na verdade, a guerra é uma forma de poder – Carl von
Clausewitz a chapés, colocou colares,
mou de “política por outros meios” – e todas as formas
de poder têm em braceletes, anéis,
brincos, todas as suas
comum as mesmas estruturas essenciais.
joias, embelezando-se
O que é mais visível no poder é sua manifestação
externa, o que a fim de seduzir os

