# CHUNK 57 (Paginas 1401-1425)


--- PAGINA 1401 ---

igualmente destrutiva no longo prazo, e mais segura por
ser mais difícil de localizar. Considere a habilidade para
dissuadir seus adversários de agirem agressivamente ou
fazer seus planos negarem fogo como uma espécie de
vitória no campo de batalha, mesmo que seu triunfo seja
sub-reptício.
Umas poucas vitórias desse tipo e seu inimigo se
desintegra de dentro para fora.
Finalmente, o moral tem um papel importantíssimo em
qualquer guerra, e é sempre prudente trabalhar para
minar o moral das tropas inimigas. Os chineses chamam
a isto de “tirar a lenha debaixo do caldeirão”.
Você pode tentar isto pelo lado de fora, por meio de
propaganda, mas isso em geral tem o efeito oposto,
reforçando a coesão de soldados e civis diante de uma
força estrangeira tentando conquistá-los. é bem mais
eficaz encontrar simpatizantes dentro de suas fileiras,
que espalharão o descontentamento como uma doença.
Quando soldados veem aqueles que estão de seu próprio
lado com dúvidas a respeito de uma causa pela qual
estão lutando, em geral se sentem desmoralizados e
vulneráveis a mais insatisfações. se seus líderes reagem
de forma exagerada a esta ameaça punindo os
queixosos, eles favorecem seu jogo, representando-se
como injustos e autoritários; se eles não dão importância
ao problema, ele só se espalhará; e se eles começam a
ver inimigos por toda a parte a seu redor, a paranoia
deles obscurecerá suas habilidades estratégicas. Usar
uma frente interna para espalhar discórdia em geral é o
que basta para lhe dar a vantagem necessária para você
derrotar o inimigo.
Imagem: O Cupim.


--- PAGINA 1402 ---

Bem no fundo da
estrutura da
casa, o cupim
silenciosamente
devora a madeira,
seus exércitos pa-
cientemente furam
vigas e suportes.
O trabalho passa
despercebido, mas
não o resultado.
458
estratégia 31
Autoridade: a pior [política militar
é] atacar cidades muradas... se seu
comandante, incapaz de controlar
seu temperamento, envia suas tro-
pas sobre as muralhas como um


--- PAGINA 1403 ---

enxame, um homem em cada três
morrerá e ainda assim você não
terá tomado a cidade... Portanto, o
especialista no uso das tropas subju-
ga as forças inimigas sem entrar em
combate, toma as cidades muradas
do inimigo sem lançar um ataque. –
Sun Tzu (século IV a.C)
iNVersO
Há sempre a possibilidade de existirem pessoas
descontentes em seu próprio grupo que estarão
inclinadas a se voltarem contra você internamente. O
pior erro é entrar em paranoia, desconfiando de tudo e
de todos, e tentando monitorar cada movimento deles.
sua única garantia contra conspirações e sabotadores é
manter suas tropas satisfeitas, engajadas no trabalho
que fazem e unidas pela causa em comum. elas tenderão
a se policiar e entregar o insatisfeito que estiver
tentando causar problemas internamente. é apenas em
corpos doentes e em decomposição que células
cancerosas lançam suas raízes.
estratégia 31
459


--- PAGINA 1404 ---

3 2
DOMiNe eNQUaNtO
PareCe se sUBMeter
a estratégia
Da agressÃO PassiVa
Qualquer tentativa para curvar as pessoas à sua vontade
é uma forma de agressão. Em um mundo onde as
considerações políticas são soberanas, a forma mais
eficaz de agressão é a que melhor se oculta: agressão
por trás de uma aparência complacente, até amorosa.
Para seguir esta estratégia passivo-agressiva, você deve
parecer estar de acordo com as pessoas sem oferecer
resistência. Mas na verdade você domina a situação.
Você não se compromete, é até um pouco in-defeso, mas
isso só significa que tudo gira em torno de você.
Algumas pessoas podem perceber o que você está
pretendendo e ficar com raiva. Não se preocupe – apenas
certifique-se de disfarçar bem sua agressão para poder
negar que ela existe.
Faça isso corretamente e elas se sentirão culpadas por
acusar você. Agressão passiva é uma estratégia popular;
você precisa aprender a se defender das vastas legiões
de guerreiros passivo-agressivos que o atacarão em sua
vida diária.
a CULPa COMO arMa
Gandhi e seus


--- PAGINA 1405 ---

em dezembro de 1929, o grupo de ingleses que
governava a Índia estava associados deploravam
repetidamente a
3 2
meio nervoso. O Congresso Nacional indiano – o principal
movimen-incapacidade de
to pela independência do país – havia encerrado
conversações sobre a seu povo de oferecer
proposta de que os britânicos devolveriam gradualmente
o governo au-resistência violenta,
tônomo ao subcontinente. em vez disso, o congresso
estava querendo organizada, eficaz
contra injustiças
nada menos do que a total e imediata independência, e
havia pedido a e tirania. Sua
Mahatma gandhi para liderar uma campanha de
desobediência civil para própria existência foi
iniciar esta luta. gandhi, que havia estudado direito em
Londres anos corroborada por uma
série interminável de
antes, inventara uma forma de protesto baseada na
resistência passiva em reiterações de todos os
1906, enquanto trabalhava como advogado na África do
sul. Na Índia, no líderes da Índia – que


--- PAGINA 1406 ---

DOMiNe eNQUaNtO
início da década de 1920, ele havia liderado campanhas
de desobediência a Índia não podia
civil contra os britânicos que haviam causado muito
rebuliço, e com isso praticar guerra física
contra seus inimigos.
PareCe se sUBMeter
ele tinha ido parar na prisão e se tornado o homem mais
respeitado no Muitas razões foram
país. Para os britânicos, nunca foi fácil lidar com ele;
apesar de sua frágil dadas, inclusive
aparência, ele era intransigente e implacável.
fraqueza, falta de
a estratégia
armas, o fato de terem
embora gandhi acreditasse e praticasse uma forma
rigorosa de não sido derrotados até a
violência, os oficiais coloniais do raj Britânico estavam
temerosos: em submissão, e outros
argumentos de natureza
Da agressÃO PassiVa
um momento em que a economia inglesa estava fraca,
eles o imaginavam organizando um boicote aos produtos


--- PAGINA 1407 ---

britânicos, sem falar nas demons-semelhante...
... Confrontados
trações de massa nas ruas das cidades da Índia, um
pesadelo policial.
com a questão de
O homem encarregado da estratégia do raj no combate
ao movi-saber que meios ele
mento de independência era o vice-rei da Índia, lorde
edward irwin. em-poderia empregar
contra os britânicos,
bora admirasse gandhi pessoalmente, irwin havia
decidido reagir com Qualquer tentativa para curvar as
pessoas à sua vontade é chegamos aos outros
força e rápido – ele não podia deixar a situação ficar fora
de controle.
critérios previamente


--- PAGINA 1408 ---

uma forma de agressão. Em um mundo onde as
considera-ele esperou ansiosamente para ver o que
gandhi ia fazer. semanas se mencionados; que o tipo
de meios selecionados
ções políticas são soberanas, a forma mais eficaz de
agressão passaram e, finalmente, no dia 2 de março,
irwin recebeu uma carta de e como eles podem
é a que melhor se oculta: agressão por trás de uma
aparên-gandhi – muito tocante em sua honestidade – que
revelava os detalhes ser usados depende
da campanha de desobediência civil que estava prestes a
lançar. seria um significativamente da
cia complacente, até amorosa. Para seguir esta
estratégia protesto contra os impostos cobrados sobre o
sal. Os britânicos detinham face do inimigo, ou do
passivo-agressiva, você deve parecer estar de acordo
com as o monopólio da produção de sal da Índia, mesmo
que qualquer um pu-caráter de sua oposição.
A oposição de Gandhi
pessoas sem oferecer resistência. Mas na verdade você
domi-desse recolhê-lo facilmente na costa. eles também
cobravam um imposto não apenas tornou
na a situação. Você não se compromete, é até um pouco
in-muito alto sobre o sal. era um peso muito grande para
a população pau-possível o uso eficaz
da resistência passiva,


--- PAGINA 1409 ---

defeso, mas isso só significa que tudo gira em torno de
você.
pérrima na Índia, para quem o sal era seu único
condimento. gandhi pla-mas praticamente a
nejava liderar uma marcha de seus seguidores desde o
seu ashram perto Algumas pessoas podem perceber o
que você está pretendendo convidou. Seu inimigo
de Bombaim (atual Mumbai) até a cidade costeira de
Dandi, onde ele iria era uma administração
e ficar com raiva. Não se preocupe – apenas certifique-se
de recolher o sal marinho deixado na praia pelas ondas e
encorajar indianos britânica caracterizada
disfarçar bem sua agressão para poder negar que ela
existe.
em geral a fazerem o mesmo. era possível evitar tudo
isto, ele escreveu a por uma tradição liberal
antiga, aristocrática,
Faça isso corretamente e elas se sentirão culpadas por
acu-irwin, se o vice-rei retirasse imediatamente o
imposto sobre o sal.
que concedia muita
liberdade a seus
sar você. Agressão passiva é uma estratégia popular;
você irwin leu esta carta com uma sensação de alívio. ele
imaginou gandhi com sessenta anos de idade, frágil e


--- PAGINA 1410 ---

apoiando-se em uma bengala de colonizados e que
sempre
precisa aprender a se defender das vastas legiões de
guerrei-havia operado segundo
bambu, liderando seus seguidores maltrapilhos de seu
ashram – menos um padrão que era o de
ros passivo-agressivos que o atacarão em sua vida diária.
de oitenta pessoas – em uma marcha de 320 quilômetros
até o mar, onde usar, assimilar, seduzir
recolheria o sal das areias. Comparado com o que irwin e
seu staff vinham ou destruir através de
esperando, o tamanho do protesto era ridículo. O que
gandhi estava pen-elogios ou corrupção os
líderes revolucionários
sando? teria perdido o contato com a realidade? até
alguns membros do que surgiam das fileiras
estratégia 32
461
coloniais. Este foi o
Congresso Nacional indiano estavam profundamente
desapontados com tipo de oposição que


--- PAGINA 1411 ---

a forma de protesto que ele havia escolhido. De qualquer
maneira, irwin teria tolerado a tática
de resistência passiva e
tinha de repensar sua estratégia. assediar ou prender
este velho santo e finalmente se rendido
seus seguidores (muitos deles mulheres) simplesmente
não ia funcionar.
à dela.
soaria muito mal. seria melhor deixá-lo em paz, evitando
a aparência de rUles for radIcals,
uma reação autoritária demais e deixar a crise passar. No
final, a ineficá-saul D. alinsky,
1971
cia de sua campanha deixaria gandhi um tanto
desacreditado, quebrando seu encanto sobre as massas
indianas. O movimento de independência poderia se
fragmentar ou pelo menos perder o ímpeto, deixando a
inglaterra em uma posição mais forte a longo prazo.
Conforme observava os preparativos de gandhi para a
marcha, irwin É impossível vencer uma
cada vez mais se convencia de ter escolhido a estratégia
certa. gandhi es-competição com um
adversário impotente,
tava dando ao evento um aspecto quase religioso, como
a famosa marcha visto que você não


--- PAGINA 1412 ---

do senhor Buda para alcançar a sabedoria divina, ou o
recolhimento do ganha nada com a
senhor rama no ramayana. sua linguagem era cada vez
mais apocalípti-vitória. Seus golpes
não são devolvidos, de
ca: “estamos entrando em uma luta de vida e morte,
uma guerra santa.”
modo que você só sente
isto parecia ter ressonância com os pobres, que
começaram a afluir em culpa por ter atacado
bando para o ashram de gandhi para escutá-lo falar. ele
chamou equipes enquanto ao mesmo
tempo experimenta
de filmagem do mundo inteiro para registrar a marcha,
como se fosse a desconfortável
um acontecimento histórico importantíssimo. O próprio
irwin era um desconfiança de que a
homem religioso e se via como o representante de uma
nação civilizada, impotência é calculada.
strategIes of
temente a Deus. resultaria em crédito para a inglaterra
que ela fosse vista psychotherapy, Jay
deixando este homem santo intocado em sua procissão
até o mar.


--- PAGINA 1413 ---

Haley, 1963
gandhi e seus seguidores deixaram o ashram no dia 12
de março de 1930. Conforme o grupo passava de aldeia
em aldeia, suas fileiras iam crescendo. a cada dia,
gandhi estava mais ousado. ele convocou estudantes de
todas as regiões da Índia para que abandonassem os
estudos e se juntassem a ele na marcha. Milhares
atenderam. Multidões se congrega-vam pelo caminho
para vê-lo passar; os discursos que ele fazia para estas
pessoas eram cada vez mais inflamados. ele parecia
estar tentando dar aos ingleses um motivo para prendê-
lo. No dia 6 de abril, ele liderou seus seguidores até o
mar para se purificarem, em seguida recolheu o sal da
praia. a notícia de que gandhi infringira a lei do sal
espalhou-se rapidamente por toda a Índia.
irwin acompanhou estes acontecimentos cada vez mais
assustado. estava começando a compreender que gandhi
o havia enganado: em vez de reagir com rapidez e
decisão a esta marcha aparentemente inocente até o
mar, o vice-rei havia deixado gandhi tranquilo,
permitindo que ela ganhasse ímpeto. O simbolismo
religioso que parecera tão inofensivo havia agitado as
massas, e a questão do sal havia de certa forma se
tornado um para-raios para a insatisfação com a política
inglesa. gandhi havia escolhido com muita sagacidade
um problema que os ingleses não reconhe-ceriam como
ameaça, mas teria repercussão entre os indianos. se
irwin tivesse reagido mandando prender gandhi
imediatamente, tudo poderia ter passado despercebido.
agora era tarde demais; prendê-lo a esta altura 462
estratégia 32


--- PAGINA 1414 ---

só acrescentaria combustível ao fogo. Mas deixá-lo em
paz demonstraria Dizem que Huang Ti,
fraqueza e cederia a ele a iniciativa. enquanto isso,
demonstrações não o legendário Imperador
Amarelo e famoso
violentas estavam surgindo em cidades e aldeias por
toda a Índia, e reagir ancestral da dinastia
com violência só tornaria os manifestantes mais
simpáticos aos indianos Chou, o paradigma
moderados. O que irwin fizesse, pelo visto, só ia piorar as
coisas. e assim histórico da concórdia
e da civilização, criou
ele se afligia, convocava reuniões intermináveis e não
fazia nada.
do caos a harmonia,
Os dias se passavam e a causa ia encrespando
visivelmente. Milhares domesticou os
de indianos viajavam para as costas da Índia para
recolher sal como gan-bárbaros e animais
dhi havia feito. Cidades grandes viam demonstrações em
massa nas quais selvagens, limpou as
florestas e pântanos
este sal ilegal era distribuído ou vendido a um preço
mínimo. Uma forma e inventou os “cinco


--- PAGINA 1415 ---

de protesto não violento gerava outra em um efeito
cascata – um boicote sons harmoniosos”,
liderado pelo Congresso a produtos britânicos, por
exemplo. Finalmente, não com atos de épicos
derramamentos de
por ordem de irwin, os britânicos começaram a reagir às
demonstrações sangue, mas com
com força. e, no dia 4 de maio, eles prenderam gandhi e
o levaram para sua virtude superior,
a prisão onde ficaria durante nove meses sem ser
julgado.
adaptando-se e cedendo
às “condições naturais”
a prisão de gandhi detonou uma conflagração de
protesto. No dia e à Vontade Celestial.
21 de maio, um grupo de 2.500 indianos marchou
pacificamente sobre O confucionismo, desde
o Dharasana salt Works do governo, que era defendido
por policiais ar-então, repudia como
impraticável a ideia de
mados indianos e oficiais britânicos. Quando os
manifestantes avançaram soluções militares para
sobre a fábrica, foram abatidos com porretes revestidos
de aço. instruídos problemas humanos.


--- PAGINA 1416 ---

nos métodos de não violência de gandhi, os
manifestantes não tentaram O herdeiro mais notável
de Huang Ti, dizem, foi
se defender, sujeitando-se simplesmente aos golpes que
choviam sobre Ti Yao, um cavalheiro
eles. aqueles que não foram atingidos continuaram a
marcha até que que “naturalmente e
quase todos tivessem levado cacetada. Foi uma cena
repugnante com sem esforço” adotou a
reverência, a cortesia
muita exposição na imprensa. incidentes semelhantes
por toda a Índia e a inteligência. Não
ajudaram a destruir o último apego sentimental que
qualquer indiano obstante, durante seu
ainda tivesse pela inglaterra.
reinado, o Dilúvio,
Para encerrar os tumultos crescentes, irwin finalmente
foi obrigado símbolo universal de
anomia na mitologia,
a negociar com gandhi, e, em várias questões, ceder
terreno – fato sem ameaçou inundar as
precedentes para um vice-rei imperialista inglês. embora
o fim do raj terras. Assim, coube a


--- PAGINA 1417 ---

fosse demorar muito anos, a Marcha do sal provou ser o
início do fim e, ele indicar um sucessor
para preservar a ordem
em 1947, os ingleses finalmente saíram da Índia sem
uma luta.
de seu próprio filho. Ti
Yao escolheu o homem
interpretação
mais qualificado para a
tarefa, o venerável Shun,
gandhi foi um estrategista que sabia disfarçar sua
esperteza, cuja fragi-que em vários testes já
lidade, até aparência de santo, constantemente
confundia seus adversá-havia demonstrado ser
rios fazendo com que o subestimassem. O segredo de
qualquer estratégia capaz de harmonizar
questões humanas com
de sucesso é conhecer o inimigo e a si mesmo, e gandhi,
educado em integridade...
Londres, conhecia muito bem os ingleses. ele os julgava
um povo essen-
... Shun por sua vez


--- PAGINA 1418 ---

cialmente liberal que se considerava defensor das
tradições de liberdade escolheu Yu, o Sábio,
para planejar um fim
política e comportamento civilizado. esta imagem de si
mesmo – embo-para a enchente. Como
ra coalhada de contradições, como indicado por seu
comportamento às Yu não se lamentava e
vezes brutal em suas colônias – era importantíssima para
os ingleses. Os sempre agia de forma
apropriada, movendo-se
indianos, por outro lado, tinham sido humilhados por
muitos anos de de acordo com a
subserviência a seus senhores feudais ingleses. estavam
em grande parte natureza e sem resistir a
estratégia 32
463
ela, o Caminho Celestial
desarmados e sem condições de se envolver em uma
insurreição ou guer-
(T’ien Tao) lhe foi
rilha. Caso se rebelassem com violência, como outras
colônias tinham revelado. Ele em seguida


--- PAGINA 1419 ---

aproveitou as águas
feito, os ingleses os esmagariam alegando depois terem
agido em legítima do rio, não lutando
defesa; sua imagem pessoal civilizada não sofreria
danos. O uso da não contra elas com uma
violência, por outro lado – um ideal e uma filosofia que
gandhi preza-represa, mas cedendo a
va profundamente e que tinha um rica tradição na Índia –
exploraria elas e abrindo um canal
mais amplo por onde
à perfeição a relutância dos ingleses em reagir com força
a não ser que elas poderiam passar.
fosse absolutamente necessário. atacar pessoas que
estavam protestando Não fosse Yu, conta a
pacificamente não estava de acordo com a noção que os
ingleses tinham história, que a partir
de então personificou
de sua própria pureza moral. sentindo-se confusos e
culpados, os ingleses a sabedoria tanto de
ficariam paralisados sem saber o que fazer e
renunciariam à iniciativa Confúcio como de Lao-
estratégica.
Tzu, o profeta taoista,
seríamos todos peixes.


--- PAGINA 1420 ---

a Marcha do sal é talvez o melhor exemplo do
brilhantismo estraté-relIgIoUs Mythology
gico de gandhi. Primeiro, ele escolheu de propósito uma
questão que os and the art of War,
ingleses considerariam inofensiva, até ridícula. reagir
com força a uma James a. aho, 1981
marcha a respeito de sal teria causado problemas para
um inglês. Depois, ao identificar sua questão
aparentemente trivial em sua carta a irwin, gandhi deu a
si mesmo espaço para estruturar a marcha sem medo de
repressões. ele usou esse espaço para inseri-la em um
contexto indiano que ia chamar muita atenção. O
simbolismo religioso que ele encontrou para isto também
teve outra função: acentuou a paralisia dos britânicos,
que eram eles mesmos muito religiosos a seu próprio
modo e não poderiam aprovar a repressão a um evento
espiritual. Finalmente, como qualquer bom empresário
teatral, gandhi fez da marcha um espetáculo
dramaticamente visual e usou a imprensa para lhe dar o
máximo de exposição.
Depois que a marcha ganhou ímpeto, já era tarde para
impedi-la.
gandhi havia iniciado um incêndio, e as massas estavam
profundamente envolvidas na luta. O que quer que irwin
fizesse, àquela altura dos acontecimentos, só ia piorar a
situação. Não só a Marcha do sal ficou sendo o modelo
de protestos futuros, como foi nitidamente o momento
crucial na luta da Índia pela independência.
Muita gente hoje é tão indecisa quanto os ingleses foram
com relação ao exercício do poder e da autoridade. elas
precisam do poder para sobreviver, mas, ao mesmo


--- PAGINA 1421 ---

tempo, têm uma necessidade igualmente grande de
acreditar em sua própria bondade. Neste contexto,
combater pessoas com qualquer tipo de violência faz
você parecer agressivo e desagradável.
e se são mais fortes do que você, na verdade você está
fazendo o jogo delas, justificando uma reação autoritária
delas. em vez disso, o máximo da sabedoria estratégica
é aproveitar-se da culpa latente e da ambivalência liberal
das pessoas mostrando-se como uma pessoa bondosa,
gentil e até passiva. isso as deixará desarmadas e sem
defesa. se agir para desafiá-las e resistir a elas, você
deve fazer isso de uma forma moral, justa e pacífica.
se elas não se aguentarem e reagirem com força, vão
parecer e se sentir como pessoas ruins; se hesitarem,
você prevalece e tem uma abertura para determinar
toda a dinâmica da guerra. é quase impossível combater
464
estratégia 32
pessoas que levantam as mãos e não resistem da
maneira agressiva de A devoção que seus
costume. é totalmente confuso e incapacitante. agindo
desse modo, você soldados lhe dedicavam,
afirmada em muitas
inflige culpa como se ela fosse uma espécie de arma. em
um mundo polí-histórias, deve ser um
tico, sua resistência passiva, moralista, vai paralisar o
inimigo.


--- PAGINA 1422 ---

fato. [Júlio César] não
poderia ter feito o que
fez sem ela. O discurso
Eu era um crente na política de petições, delegações e
negociações amigáveis.
no qual sempre se disse
Mas tudo isso deu em nada. Sei que não é assim que se
convence este Governo.
que ele acalmou um
A rebeldia passou a ser a minha religião. A nossa é uma
guerra sem violência.
motim com uma única
palavra, chamando
– Mahatma Gandhi (1869-1947)
seus homens, não de
companheiros soldados
como era seu costume,
mas de cidadãos, civis,
revela muito mais sobre
PODer PassiVO
seus métodos do que o


--- PAGINA 1423 ---

No início de 1820, estourou uma revolução na espanha,
seguida poucos simples uso inteligente
meses depois por outra em Nápoles, que na época era
uma cidade-estado de um termo. Era
um momento muito
incorporada ao império austríaco. Forçados a aceitar
constituições libe-crítico para ele. Estava
rais moldadas na da França revolucionária cerca de trinta
anos antes, os em Roma depois da
reis de ambos os países tinham razões para temerem
estar enfrentando derrota de Pompeu,
prestes a embarcar
o mesmo destino do rei francês naquela época, Luís XVi,
decapitado em para a África a fim
1793. enquanto os líderes das grandes potências da
europa – inglaterra, de reprimir o poderoso
Áustria e Prússia – estremeciam diante da ideia de
agitações e radicalis-exército senatorial ali.
Na cidade, ele estava
mos espalhando-se através de suas fronteiras que
tinham recentemente se cercado de inimigos
estabilizado com a derrota de Napoleão. todos eles
queriam se proteger rancorosos. Ele só podia
e conter a maré de revoluções.


--- PAGINA 1424 ---

depender de seu exército,
em meio a este desconforto geral, o czar alexandre i da
rússia (1777-e nele a melhor e mais
confiável legião estava
1825), propôs de repente um plano que para muitos
parecia uma cura amotinada. Eles quase
mais perigosa do que a doença. O exército russo era o
maior e mais te-mataram seu oficial; eles
mido da europa; alexandre queria mandá-lo tanto para a
espanha como marcharam para Roma
e exigiam sua dispensa;
para Nápoles, esmagando as duas rebeliões. em troca,
ele faria questão eles não iam mais servir
de que os reis de ambos os reinos decretassem reformas
liberais que con-a César. Ele mandou
cederiam a seus cidadãos mais liberdade, deixando-os
mais satisfeitos e chamá-los, dizendo que
trouxessem também suas
diluindo o desejo deles de revolução.
espadas, uma ordem
alexandre via esta proposta como mais do que um
programa prático muita característica
para proteger as monarquias europeias; era parte de
uma grande cruza-dele. Tudo que se diz a


--- PAGINA 1425 ---

seu respeito mostra sua
da, um sonho que ele havia alimentado desde os
primeiros dias de seu despreocupação com
reinado. Um homem profundamente religioso que via
tudo em termos o perigo. Cara a cara
de bem e mal, ele queria que as monarquias da europa
se reformassem e com eles, César lhes
pediu para exporem
criassem uma espécie de fraternidade composta por
governantes sábios, seu caso e escutou
gentis, com ele mesmo, o czar, no leme. embora os
poderosos consideras-enquanto lhe falavam
sem alexandre uma espécie de maluco russo, muitos
liberais e até revo-sobre o que tinham feito
e sofrido e como eram
lucionários por toda a europa o viam como seu amigo e
protetor, o raro mal recompensados
líder simpático a sua causa. Dizia-se até que ele fizera
contato com vários por isso, e exigiam ser
homens da esquerda e havia conspirado com eles.
dispensados. O discurso
O czar foi mais longe com sua ideia: agora ele queria um
encontro dele em resposta também
foi típico, muito gentil,

