# CHUNK 52 (Paginas 1276-1300)


--- PAGINA 1276 ---

estava se comportando. O abade encontrou a única
maneira efetiva de quente.” Ordens foram
derrubar esse homem. se sua paródia tivesse sido óbvia
demais, não teria dadas para levarem o
sido muito divertida, e o bispo, sua infeliz vítima, teria
ganhado a simpa-lobo imediatamente e o
esfolarem vivo. Quando
tia. Mas ao fazê-la diabolicamente sutil, e com a
cumplicidade do bispo estava sendo levado
também, Caumartin, ao mesmo tempo, divertiu a corte
(sempre impor-embora, a raposa se
tante) e deixou que Noyon cavasse seu próprio túmulo
com a reação que virou para ele e disse
sorrindo: “Você devia ter
teve – do cúmulo da vaidade aos abismos da raiva e da
humilhação. ao se falado bem de mim para
dar conta de repente da opinião que as pessoas tinham
dele, o bispo perSua Majestade, em vez
deu o equilíbrio, afastando até o rei que antes se divertia
com sua vaidade.
de mal.”
acabou tendo de abandonar a corte, para alívio de muita
gente.
fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1277 ---

século Vi a.C
Os piores colegas e camaradas costumam ser aqueles
com egos in-flados, que pensam que tudo que fazem é
correto e digno de elogios.
Piadas sutis e paródias disfarçadas são meios brilhantes
de tirar vantagem destes tipos. Você parece estar
cumprimentando-os, até imitando o estilo e as ideias
deles, mas o elogio tem um ferrão na cauda: você imita
para rir deles? seu elogio esconde críticas? estas dúvidas
os deixam irritados, despertando uma vaga insegurança.
talvez você ache que eles têm defei-tos – e talvez essa
opinião seja a de muita gente. Você perturbou a elevada
416
estratégia 28
percepção que têm de si mesmos, e eles tenderão a
reagir com exagero
[Christy] Mathewson
ou superestimando as próprias cartas no jogo. esta
estratégia funciona em seus últimos anos
de vida contava um
muito bem com aqueles que se imaginam intelectuais
poderosos e que incidente de knock-são impossíveis de
derrotar em uma discussão. ao repetir para eles suas
down no primeiro
palavras e ideias de uma forma ligeiramente grotesca,
você neutraliza suas jogo da World


--- PAGINA 1278 ---

Series de 1911, que
forças verbais e os deixa duvidando de si mesmos e
inseguros.
ele venceu para os
Giants, derrotando
3. Lá por meados do século XVi, um jovem samurai, cujo
nome a his-o Philadelphia
Athletics por 2 a 1.
tória esqueceu, criou um novo estilo de luta: ele brandia
duas espadas Charles Albert “Chief”
com igual destreza com as mãos direita e esquerda ao
mesmo tempo.
Bender iniciou pelo
esta técnica era terrível, ele estava ansioso para usá-la e
ficar famoso. en-Athletics, e Bender
estava lançando
tão resolveu desafiar para um duelo o melhor
espadachim da sua época, mais forte naquele
tsukahara Bokuden, que já era um homem de meia-idade
e estava quase dia como Mathewson
se aposentando. Bokuden respondeu ao desafio do
jovem com uma carta: nunca tinha visto.
o samurai capaz de usar uma espada com a mão
esquerda tão bem quanto Duas vezes Bender


--- PAGINA 1279 ---

deu instruções a Fred
com a sua direita tinha uma vantagem injusta. O jovem
espadachim não Snodgrass, o jovem
entendeu o que ele queria dizer. “se pensa que é injusto
eu usar uma center fielder do
espada com a esquerda”, ele escreveu de volta,
“renuncie à competição.”
Giants. Quando
Snodgrass foi bater
em vez disso, Bokuden mandou mais dez cartas, todas
repetindo com pela terceira vez – em
palavras um pouco diferentes a acusação a respeito da
mão esquerda.
um “arremesso” –
Cada carta só fazia incomodar mais ainda o desafiante.
Mas, finalmente, Bender sorriu para
ele. “Cuidado”, ele
Bokuden concordou em lutar.
disse, “não vão te
O jovem samurai estava acostumado a lutar por instinto
e com gran-acertar desta vez.”
de velocidade, mas, quando o duelo começou, ele só
pensava em sua mão E lançou uma bola


--- PAGINA 1280 ---

rápida na cabeça de
esquerda e no medo que Bokuden sentia dela. Com a
mão esquerda – ele Snodgrass. Snodgrass
se viu calculando – daria uma estocada aqui, uma
lanhada ali. sua mão se abaixou. Bola um.
esquerda não podia falhar; ela parecia possuída de poder
próprio... en-
“Se não pode lançar
melhor do que isso”,
tão, de repente, do nada, a espada de Bokuden deu um
corte profundo Snodgrass gritou,
no braço direito do desafiante. O duelo estava encerrado.
O jovem samurai
“não precisa receber
recuperou-se fisicamente, mas sua cabeça ficou para
sempre perturba-um golpe.” Bender
continuou sorrindo.
da: ele não conseguiu mais lutar por instinto. ele
pensava demais e logo (“Seus dentes eram
abandonou a espada.
perfeitos” Mathewson
em 1605, genzaemon, chefe da renomada família
Yoshioka de es-lembrou.) Em seguida


--- PAGINA 1281 ---

padachins de Kioto, recebeu o mais estranho desafio de
sua vida. Um ele lançou uma bola
rápida que subjugou
samurai desconhecido, de 21 anos, chamado Miyamoto
Musashi e vestido Snodgrass. “Perdeu
como um mendigo com roupas sujas e esfarrapadas,
desafiou-o para um por 1 quilômetro”,
duelo com tanta arrogância que devia se achar o melhor
espadachim do Bender disse, sorrindo
de novo. Snodgrass
mundo. genzaemon achou que não tinha de dar atenção
a este jovem; travou o queixo com
um homem tão ilustre como ele não podia passar a vida
aceitando de-raiva e começou
safios de cada caipira que cruzasse seu caminho. Mas
alguma coisa na a exagerar seus
lances. “Sorrindo
arrogância de Musashi o irritava. genzaemon ia gostar de
dar uma lição a cronicamente”, na
este jovem. O duelo foi marcado para as cinco horas da
manhã seguinte, frase de Mathewson,
em um campo no subúrbio.
Bender tirou
Snodgrass do jogo com


--- PAGINA 1282 ---

genzaemon chegou na hora combinada, acompanhado
por seus alu-uma curva que foi
nos. Musashi não estava lá. Minutos somaram uma hora.
O rapaz prova-parar na poeira.
estratégia 28
417
Snodgrass não tinha
velmente ficara com medo e fugira da cidade.
genzaemon mandou um medo dos arremessos
aluno procurar o jovem samurai na hospedaria onde ele
estava. O aluno de Chief Bender. Ele
era um sólido batedor
voltou logo: Musashi, ele relatou, estava dormindo
quando ele chegou e, que encerrou com uma
ao ser acordado, havia lhe ordenado com muita
impertinência que en-média vitalícia de
viasse a genzaemon seus respeitos e que em breve
estaria lá. genzaemon


--- PAGINA 1283 ---

.275. O que aconteceu,
ficou furioso e começou a andar de um lado para o outro.
e Musashi não Mathewson disse, foi
que uma combinação
aparecia. Duas horas mais se passaram antes que ele
surgisse ao longe, de arremessos knock-atravessando
tranquilamente o campo na direção deles. e usava,
também, down , o sarcasmo, o
uma faixa vermelha na cabeça, não a branca tradicional
como genzae-sorriso condescendente,
distraíram Snodgrass.
mon.
Em seguida, tendo
genzaemon gritou zangado para Musashi e avançou,
impaciente tirado este homem de
para acabar com este irritante campônio. Mas Musashi,
parecendo quase campo, Bender enfiou
a agulha mais fundo e
entediado, aparava um golpe após o outro. Os dois
conseguiam fustigar girou. “Você não é um
as testas um do outro, mas enquanto a faixa branca de
genzaemon ficava batedor, Freddie. Você é


--- PAGINA 1284 ---

vermelha, a de Musashi continuava da mesma cor.
Finalmente, frustrado um backstop . Você não
chega a lugar algum sem
e confuso, genzaemon atacou mais uma vez – bem na
direção da espada ser acertado!” Embora
de Musahshi, que bateu em sua cabeça e o derrubou ao
chão inconscien-derrotado naquele dia,
te. genzaemon mais tarde se recuperaria, mas ficou tão
humilhado com Chief Bender venceu dois
outros jogos. O Athletics
a derrota que largou o mundo da esgrima e foi ser
monge, e assim viveu venceu o World Series,
o resto de seus dias.
4 jogos a 2. Durante
seis jogos, o irritado
Fred Snodgrass, um
interpretação
batedor de .294 toda a
Para um samurai, perder um duelo podia significar morte
ou humilhação temporada, rebateu .105.
pública. espadachins exploravam qualquer vantagem –
destreza física, suMas na interpretação de


--- PAGINA 1285 ---

perioridade no uso da espada, a técnica perfeita – para
evitar esse destino.
Mathewson, ele foi uma
vítima da arte de jogar,
Mas os melhores samurais, os Bokudens e Musashis,
exploravam sua van-obvia e distintamente
tagem conseguindo tirar o adversário do jogo com
sutileza, confundindo muito diferente de
sua mente. eles tentavam deixá-lo inibido, um pouco
preocupado demais estar com medo. “Chief
distraiu Fred do jogo”,
com a técnica e o estilo – uma armadilha mortal para
quem precisasse Mathewson disse.
reagir na hora. eles o induziam a se concentrar na coisa
errada – a mão the head gaMe,
esquerda, a faixa vermelha. Principalmente no caso de
um adversário roger Kahn, 2001
com ideias convencionais, eles podiam demorar para
aparecer, provocando uma frustração que perturbaria o
senso de oportunidade e a concentração dele. em todos
estes casos, uma mudança no foco ou humor do inimigo
poderia levar a um erro. tentar reparar esse erro no calor
do momento levaria a outro, até que o lutador em
desvantagem, literalmente, caminhava em direção à
espada do outro homem.


--- PAGINA 1286 ---

Compreenda: o que vai funcionar melhor no jogo das
manobras para ganhar vantagem é uma sutil
perturbação do humor e da maneira de pensar de seus
adversários. seja direto demais – faça um comentário
ofensivo, uma ameaça óbvia – e você os acorda para o
perigo que você representa, incita seus humores
competitivos, desperta o que há de melhor neles. em vez
disso, você precisa despertar o pior. Um comentário sutil
que os deixe conscientes de si mesmos e os irrite fará
com que se voltem para dentro, perdidos nos labirintos
de seus próprios pensamentos. Um 418
estratégia 28
ato aparentemente inocente que desperte um estado
emocional como siLÊNCiO . –
frustração, raiva ou impaciência igualmente turvará sua
visão. em ambos O jeito de responder a
um ataque polêmico
os casos, eles tendem a não conseguir o resultado
esperado e começam a muito desagradável para
cometer erros.
ambas as partes é ficar
isto funciona muito bem com rivais que precisam mostrar
um desem-aborrecido e se calar:
pois o atacante em geral


--- PAGINA 1287 ---

penho – fazer um discurso, digamos, ou apresentar um
projeto: a ideia interpreta o silêncio como
fixa ou emoção ruim que você cria neles os faz perder o
contato com o um sinal de desprezo.
momento e eles ficam confusos sem saber o que fazer e
quando. Faça isto Friedrich
corretamente, também, e ninguém perceberá sua
participação no mau Nietzsche, 1844-1900
desempenho, nem mesmo o rival de quem você se
aproveitou.
4. em janeiro de 1988, o senador robert Dole do Kansas
pôde sentir o cheiro da vitória em sua busca de chegar a
ser presidente dos estados Unidos. seu principal
adversário para a indicação dos republicanos era george
H. W. Bush, o vice-presidente titular na administração de
ronald reagan. Nas reuniões de líderes políticos de iowa,
o primeiro teste na temporada das primárias, Bush
estivera apagado e terminara em um distante terceiro
lugar, atrás de Dole e do tele-evangelizador Pat
robertson.
a campanha agressiva de Dole havia lhe granjeado
muitas atenções – ele tinha fôlego e era nitidamente o
líder na corrida.
Para Dole, entretanto, havia uma nódoa em sua grande
vitória em iowa. Lee atwater, de 36 anos, estrategista da
campanha de Bush, tinha espalhado na mídia uma
história que colocava em questão a integridade da
mulher do senador, ex-secretária de transportes,
elizabeth Dole. O


--- PAGINA 1288 ---

senador era um político eleito com quase três décadas
de permanência no cargo e que havia criado a couraça
necessária, mas atacar sua mulher, ele achava,
extrapolava os limites. ele tinha um gênio que seus
conselheiros lutavam para conter e, quando a história
veio à tona, ele partiu para cima dos repórteres, dando a
atwater a oportunidade de dizer, “ele pode explodir, mas
se alguém o atacar de novo, começa a choramingar.” em
seguida, atwater mandou a Dole uma carta com dez
páginas enumerando as muitas vezes que o senador pelo
Kansas havia estado negativo na campanha, e esta carta,
também, chegou à mídia. Dole estava furioso. apesar de
sua vitória em iowa, ele não suportava ver o nome de
sua mulher na lama. ele ia se vingar do pessoal de Bush
e de atwater.
Logo depois veio a primária em New Hampshire. a vitória
aqui colocaria Dole no caminho, e ele estava na frente
segundo as pesquisas, mas desta vez Bush surgiu
lutando e a corrida apertou. Uma semana antes das
eleições, o pessoal de Bush publicou um anúncio
retratando Dole como um
“sujeito em cima do muro”, um homem de duas caras
cujos votos no senado dependiam de oportunismo, não
de uma crença sincera. Humorístico, ilusório,
sarcasticamente negativo, o anúncio tinha as digitais de
atwater espalhadas por toda parte. e o momento era
perfeito – tarde demais para Dole responder com seu
próprio anúncio. a publicidade ajudou a empurrar Bush
para a liderança e, dias depois, para a vitória.
estratégia 28
419


--- PAGINA 1289 ---

Gelo... é o nome do
Logo depois de divulgados os resultados da primária de
New Hamp-conjunto de artifícios
shire, o repórter da NBC, tom Brokaw, foi procurar Bush
querendo saber destinados a induzir um
silêncio constrangedor,
se ele tinha alguma mensagem para seu rival.
ou de qualquer maneira
– Não – ele respondeu, com um sorriso – deseje-lhe
apenas felici-uma falta de inclinação
dades.
para falar, por parte de
possíveis adversários.
em seguida Brokaw encontrou-se com Dole e fez a
mesma pergunta.
Os efeitos “congelantes”
– sim – disse Dole, mal-humorado. – Pare de mentir sobre
minha destes ardis são às
ficha.
vezes de um poder
incrível... Se alguém


--- PAGINA 1290 ---

Nos dias seguintes, a resposta de Dole foi repetida
diversas vezes pela mais lhe conta uma
televisão e discutida nos jornais. ela o fazia parecer um
perdedor magoa-história engraçada, não
do. a imprensa começou a exagerar, e Dole era
indelicado – parecia um responda, em hipótese
chorão. semanas depois, ele sofreu uma esmagadora
derrota na Carolina alguma, contando
sua própria história
do sul e logo em seguida uma série de fracassos ainda
piores nas primá-hilariante, mas ouça
rias da super terça-feira em todo o sul do país. em algum
ponto ao longo com atenção e não só se
do caminho, a campanha de Dole havia se espatifado e
incendiado. ele controle para não rir ou
sorrir, como não reaja,
nem desconfiava que tudo começara em iowa.
nem mude de expressão
ou movimento. O
interpretação
contador da história
engraçada, seja qual for


--- PAGINA 1291 ---

Lee atwater acreditava que os adultos podiam ser
divididos em dois gru-a natureza da piada,
pos: os maduros demais e os infantis. Os maduros
demais eram inflexíveis vai sentir de repente
e sérios em excesso, tornando-se muito vulneráveis na
política, principal-que o que ele disse é de
mau gosto. Insista em
mente na era da televisão. Dole era nitidamente do tipo
maduro, atwater sua vantagem. Se ele é
era infantil.
um estranho e contou
atwater não precisou pesquisar muito para ver que Dole
era hiper-uma história sobre
um homem com uma
sensível a respeito dos ataques a sua mulher. repetindo
antigas acusações perna só, não é má
contra ele em iowa, atwater conseguiu irritar o senador.
ele fez o sangue ideia fingir que uma de
de Dole ferver com a carta que o acusava de iniciar a
campanha suja, e suas próprias pernas é
artificial, ou que você
aumentou a pressão com o anúncio na hora certa
colocando em ridículo manca. Isto sem dúvida


--- PAGINA 1292 ---

a ficha de Dole diante dos eleitores de New Hampshire.
embora atwater silenciará o adversário
é quem estivesse pressionando, a explosão de Dole com
Brokaw concen-pelo resto da noite...
trou todas as atenções nele e em sua falta de espírito
esportivo. atwater,
... Se, por exemplo,
alguém está sendo
um gênio na arte de manobrar para tirar vantagem,
agora recuou. Dole realmente engraçado
só pôde reagir com mais azedume, agravando o
problema e levando ao ou espirituoso, e existe
suicídio eleitoral.
um clima realmente
agradável de boas
Os tipos mais fáceis de tirar vantagem são aqueles
rígidos. ser rí-risadas, então (a) junte-
gido não significa necessariamente perder o bom humor
ou o charme, se a elas de início. Em
mas significa ser intolerante com qualquer coisa que
quebre o código seguida (b) aos poucos
se cale. Finalmente
de comportamento que eles consideram aceitável. ser
alvo de gozações (c) em uma pausa na


--- PAGINA 1293 ---

anárquicas ou não convencionais detonará uma reação
exagerada que conversa, seja flagrado
os faz parecer azedos, vingativos, incapazes de liderar. a
calma exterior sussurrando, “Ah,
quem me dera uma
do adulto maduro momentaneamente vai para o espaço,
revelando algo conversa de verdade.”
bastante rabugento e pueril.
the coMplete
Não desencoraje esses alvos a levarem as coisas para o
lado pessoal: UpManshIp, stephen
Potter, 1950
quanto mais amargos eles forem em seus protestos e
acusações, pior vão parecer. eles esquecem que o
importante é como são percebidos pelas 420
estratégia 28
pessoas ao redor ou, em uma disputa eleitoral, pelo
público. inflexíveis Inevitavelmente,
até alma, eles podem ser induzidos a um erro atrás do
outro, com o mais um paciente que faz
análise começa a
leve empurrão.


--- PAGINA 1294 ---

usar artifícios que o
colocaram em vantagem
5. em 1939, Joan Crawford (1904-1977) conseguiu um
papel relativamen-em relacionamentos
anteriores (isto se chama
te insignificante no filme As mulheres: a vendedora de
perfumes de clas-
“padrão neurótico”).
se baixa que rouba o marido de uma mulher elegante
representada por O analista aprende a
Norma shearer. Crawford e shearer eram também
grandes rivais na vida destruir estas manobras
real. shearer era casada com o produtor de cinema irving
thalberg, que do paciente. Um
modo simples, por
sempre conseguia lhe arrumar os melhores papéis.
Crawford a detestava exemplo, é responder
por isso e por causa de sua arrogância. thalberg tinha
morrido em 1936, inadequadamente ao
mas, para o desgosto de Crawford, o estúdio ainda
mimava shearer. toque o paciente diz. Isto o
coloca em dúvida quanto
dos em Hollywood sabiam de sua antipatia mútua e
estavam esperando a tudo que aprendeu


--- PAGINA 1295 ---

o confronto final. Mas Crawford era a consumada
profissional no set e em relacionamentos com
mantinha as coisas em um nível civilizado.
outras pessoas.
O paciente talvez diga,
as personagens de Crawford e shearer em As mulheres
dividiam ape-
“Todo mundo deveria ser
nas uma cena: o clímax do filme, quando shearer
finalmente vai pedir sincero”, esperando fazer
satisfações a Crawford a respeito de seu caso com o
marido dela. O ensaio o analista concordar
com ele e, portanto, fazer
foi bem, como foi a filmagem de base, a master shot,
mostrando as duas o que ele quer. Quem
atrizes representando juntas. aí chegou a vez dos close-
ups. Claro que she-segue o outro está em
arer foi a primeira. Crawford ficou sentada em uma
cadeira fora do alcan-desvantagem.
O analista talvez
ce da câmera, dizendo suas falas para shearer. (Muitos
atores deixavam responda com o silêncio,
um assistente ou o diretor encarregado disso, enquanto
iam descansar no um artifício bem fraco


--- PAGINA 1296 ---

camarim, mas Crawford sempre fazia questão de ler o
texto ela mesma.) nesta circunstância, ou
diga, “Ah?”. Ao “Ah?”
Crawford na época estava fazendo uma manta de tricô e,
enquanto é dada exatamente a
dizia seu texto, ela tricotava com toda fúria, depois
parava na hora de she-inflexão para sugerir,
arer responder. Nunca olhava shearer nos olhos. O
barulho das agulhas
“Que ideia é essa?” O
estava deixando shearer louca. em um esforço para não
ser grosseira, paciente não só vai ficar
em dúvida quanto ao
shearer disse:
que ele afirmou, mas
– Joan, querida, seu tricô está me distraindo.
também quanto ao que
Fingindo não escutar, Crawford continuou tricotando.
Finalmente o analista quis dizer
com “Ah?”. A dúvida
shearer, mulher famosa por sua elegância, perdeu o
controle; ela gri-é o primeiro passo


--- PAGINA 1297 ---

tou com Crawford, expulsando-a do set de volta ao
camarim. enquanto para a condição de
Crawford se afastava, ainda sem olhar para shearer, o
diretor do filme, desvantagem. Quando
em dúvida, o paciente
george Cukor, correu para seu lado, mas shearer mandou
que ele vol-tende a depender do
tasse. sua voz tinha um tom amargo que ninguém ali
conhecia e de que analista para solucioná-poucos se
esqueceriam – não era seu estilo. Ou era?
la, e nós dependemos
daqueles que são
em 1962, Crawford e Bette Davis, estrelas havia muito
tempo e que superiores a nós.
nunca tinham aparecido juntas no mesmo filme,
coestrelavam finalmente Manobras analíticas
no filme de robert aldrich, O que terá acontecido a Baby
Jane? Ninguém destinadas a colocar um
paciente em dúvida são
achava que Crawford e Davis gostassem muito uma da
outra, mas Cra-instituídas desde cedo na
wford havia incentivado a dupla – como boa publicidade,
ajudaria a esten-análise. Por exemplo, o
der suas carreiras. Mais uma vez, o comportamento
delas foi civilizado no analista pode dizer: “Eu


--- PAGINA 1298 ---

me pergunto se é isso
set, porém depois de lançado o filme, foi Davis, não
Crawford, a indicada realmente que você está
para o Oscar de melhor atriz. Pior, ela começou logo a
cantar vitória, sentindo.”
estratégia 28
421
O uso de “realmente”
anunciando orgulhosamente que seria a primeira atriz a
ganhar três Os-é norma na prática
cars. Crawford tinha só um.
analítica. Ele sugere
que o paciente tem
Davis estava no centro das atenções na festa do Oscar.
Nos bastido-motivações das quais
res, antes do evento, ela foi gentil como nunca com
Crawford – afinal de não está consciente.
contas, ela podia se permitir esse luxo; a noite era dela.
(eram apenas Qualquer um se sente
três atrizes indicadas, e todos esperavam que Davis
ganhasse.) Crawford abalado e, portanto,
inferiorizado, se esta


--- PAGINA 1299 ---

foi igualmente polida. Durante a cerimônia, entretanto,
enquanto aguar-suspeita é colocada em
dava nos bastidores, era sua expectativa, a hora de
aceitar o prêmio, Davis sua mente.
levou um choque: ela perdeu. anne Bancroft venceu com
seu papel em strategIes of
psychoterapy, Jay
O milagre de Anne Sullivan. e não foi só isso: enquanto
estava ali tentando Haley, 1963
assimilar o choque, Davis sentiu uma mão tocar em seu
braço.
– Com licença – disse Crawford, que passou calmamente
pela aturdi-da Davis e foi receber o prêmio em nome de
Bancroft. (a vencedora do Oscar não pôde estar ali
naquela noite.)
Na noite supostamente de glória para Davis, Crawford
dera um jeito de roubar os holofotes, uma afronta
insuportável.
interpretação
Uma atriz de Hollywood tinha que ter a casca grossa, ser
insensível, e Joan Crawford era a quinta-essência da atriz
hollywoodiana: tinha uma capacidade enorme de
assimilar insultos e falta de respeito e sabia lidar muito
bem com isso. sempre que possível, entretanto, ela dava
um jeito de rir por último na relação com suas várias
rivais, deixando-as humilhadas.


--- PAGINA 1300 ---

Crawford sabia que as pessoas a tinham como uma
mulher egoísta, dura, até desagradável. ela achava isto
injusto – tinha sido boa com tanta gente
– mas podia viver com isso. O que a incomodava era
como shearer se dava bem representando a dama
elegante quando, na verdade, Crawford acreditava, ela
era um espécime detestável sob sua aparência
charmosa. então Crawford manobrou para fazer shearer
expor um lado seu que poucos tinham visto. apenas este
vislumbre ficou na memória da comunidade de
Hollywood e foi humilhante para shearer.
Com Davis foi tudo uma questão de saber o momento
certo: Crawford arruinou sua noite de glória (de que ela
vinha se vangloriando havia meses) sem dizer uma única
palavra maldosa. Crawford sabia que Bancroft não
poderia estar presente e soube confidencialmente que
ela ia vencer, então se ofereceu para receber o prêmio
em seu nome.
Muitas vezes você vai se pegar alimentando o desejo de
se vingar de quem tratou você mal. a tentação é agir
logo, dizer algo sincero e mal-doso, deixar as pessoas
saberem como você se sente – mas neste caso as
palavras não funcionam. Um tabefe verbal rebaixa você
ao nível do outro e você fica com uma sensação ruim. a
vingança mais doce é uma ação que lhe permita rir por
último, deixando sua vítima com uma sensação de vaga,
mas corrosiva inferioridade. Provoque-as para que
exponham um aspecto oculto, desagradável, do caráter
delas, roubando seu momento de glória – mas que esta
seja a última manobra da batalha. isso lhe dá o 422
estratégia 28

