# CHUNK 32 (Paginas 776-800)


--- PAGINA 776 ---

taram todas as suas partes igualmente. em vez disso
criaram um sistema filha mais do que a mim
no qual algumas das cidades foram incorporadas ao
território romano não é digno de mim.
Aquele que não toma
e seus residentes receberam plenos privilégios como
cidadãos romanos; sua cruz e me segue não
outras foram privadas da maior parte de seu território,
mas ganharam é digno de mim.
independência quase total; e outras ainda foram
invadidas e fortemente Mateus 10:34
(a Bíblia de
colonizadas com cidadãos romanos. Nenhuma cidade
ficou com poder Jerusalém)
suficiente para desafiar roma, que manteve a posição
central. (Como diz o ditado, todas as estradas levam a
roma.)
a chave para o sistema era que, se uma cidade
independente provasse ser leal o suficiente a roma ou
lutasse bastante bem por roma, conquistava a chance de
ser incorporada ao império. as cidades individuais agora
viam que era mais interessante ganharem os favores de
roma do que se aliarem a outro lugar. Com roma havia a
perspectiva de grande poder, riqueza e proteção,
enquanto ficar isolado de roma era perigoso.
e assim, os antes orgulhosos membros da Liga Latina
agora competiam uns contra os outros pela atenção de


--- PAGINA 777 ---

roma.
Dividir e governar é uma estratégia poderosa para
governar qualquer grupo. ela se baseia em um princípio-
chave: dentro de qualquer organização as pessoas
naturalmente formam grupos menores baseados em
interesses egoístas mútuos – o desejo primitivo de
encontrar força em números. estes subgrupos formam
bases de poder que, deixadas sem controle, vão ameaçar
a organização como um todo. a formação de partidos e
facções pode ser a maior ameaça para um líder, pois com
o tempo estas facções naturalmente trabalharão para
garantir seus próprios interesses em detrimento dos do
grupo maior. a solução é dividir para governar.
Para isso você precisa primeiro se estabelecer como o
centro de poder; os indivíduos devem saber que
precisam competir por sua aprovação. Deve ser mais
vantajoso agradar o líder do que tentar formar uma base
de poder dentro do grupo.
Quando elizabeth i tornou-se rainha, a inglaterra era uma
nação dividida. Os resquícios do feudalismo incluíam
muitos centros de poder competindo entre eles, a própria
corte estava repleta de facções. a solução de elizabeth
foi enfraquecer a nobreza colocando de propósito uma
família contra a outra. ao mesmo tempo, ela ocupava o
centro, tornando-se um símbolo da própria inglaterra, o
eixo em torno do qual tudo girava.
258
estratégia 17


--- PAGINA 778 ---

Dentro da corte, também, ela garantiu que nenhum
indivíduo – exceto, Os FiLHOs
é claro, ela mesma – ganhasse ascendência. ao perceber
que primeiro BrigÕes
DO LaVraDOr
robert Dudley e depois o conde de essex se acreditavam
seus favoritos, Os filhos de um
ela rapidamente se livrou deles.
lavrador estavam sempre
a tentação de manter um favorito é compreensível, mas
perigosa.
discutindo. Ele ralhava,
mas de nada adiantava
Melhor girar suas estrelas, deixando cair uma de vez em
quando. reúna
– suas palavras não
pessoas com pontos de vista diferentes e as incentive a
brigar por eles.
mudavam seus modos.
Você pode justificar isto como uma forma saudável de
democracia, mas o Então ele decidiu lhes
efeito é que, enquanto aqueles abaixo de você lutam
para serem ouvidos, dar uma lição prática.


--- PAGINA 779 ---

Pediu que fossem buscar
você governa.
uma carga de lenha.
O diretor de cinema alfred Hitchcock enfrentava inimigos
de todos Quando eles chegaram,
os lados – escritores, cenógrafos, atores, produtores,
pessoal do marke-distribuiu um fardo
para cada um e mandou
ting – qualquer um deles bem capaz de colocar seu ego
na frente da qua-que os partissem para
lidade do filme. Os escritores queriam mostrar suas
habilidades literárias, ele. Mas, apesar de
os atores queriam parecer astros, produtores e
marqueteiros queriam que todos os seus esforços,
eles não conseguiram.
o filme fosse comercial – toda a equipe concorria com
seus próprios inte-O lavrador então desfez
resses. a solução de Hitchcock, como a da rainha
elizabeth, foi assumir a os fardos e entregou a
posição central, em uma variante de dividir e governar.
seu papel cuida-cada um dos filhos um
pau de cada vez. Estes
dosamente projetado como uma celebridade pública
fazia parte disto: ele eles quebraram sem


--- PAGINA 780 ---

sempre participava das campanhas publicitárias de seus
filmes como por-nenhuma dificuldade.
ta-voz e fazia minúsculas aparições na maioria de seus
filmes, tornando-se
“Então!” disse o pai,
“vocês também, meus
uma figura engraçada e querida reconhecível de
imediato. ele se coloca-filhos, se ficarem unidos,
va no meio de todos os aspectos da produção, desde a
redação do roteiro podem ser invencíveis
antes de iniciar a filmagem até a edição no final. ao
mesmo tempo, ele para seus inimigos. Mas
se ficarem divididos, será
mantinha todos os departamentos da produção do filme,
até o do produ-fácil derrotá-los.”
tor, um pouco sem saber bem o que estava acontecendo:
as informações fáBUlas, esopo,
sobre todos os detalhes do filme eram guardadas em sua
cabeça, seus século Vi a.C.
desenhos, suas anotações. Ninguém podia passar por
cima dele; todas as decisões passavam por ele. antes de
iniciar a filmagem, por exemplo, Hitchcock definia em
detalhes o estilo do guarda-roupa da atriz principal.
se o estilista quisesse mudar alguma coisa, teria de falar
com ele ou ser apanhado em insubordinação. em


--- PAGINA 781 ---

essência, ele era como roma: todas as estradas levavam
a Hitchcock.
Dentro de seu grupo, facções podem surgir muito
sutilmente pelo fato de que as pessoas que são
especialistas nas áreas delas talvez não lhe digam tudo
que estão fazendo. Lembre-se: elas veem apenas o
quadro pequeno, você está encarregado de toda a
produção. se você vai liderar, deve ocupar o centro. tudo
deve fluir através de você. se informações precisam ser
retidas, é você quem deve fazer isso. isso é dividir e
governar: se as diferentes partes da operação não têm
acesso a todas as informações, terão de chegar até você
para obtê-las. Não é que você microadministre, mas você
mantém o controle total de tudo que é vital e isola
qualquer base de poder rival em potencial.
Durante as décadas de 1950 e 1960, o major-general
eduardo Lansdale foi considerado o principal especialista
em contrainsurgência dos estratégia 17
259
estados Unidos. trabalhando com o presidente ramon
Magsaysay das Filipinas, ele havia traçado um plano que
derrotara o movimento Huk de guerrilha no país, no
ínicio da década de 1950. a contrainsurgência requer
mão hábil, mais política do que militar, e para Lansdale o
segredo do sucesso foi acabar com a corrupção no
governo e trazer a população mais para perto do governo
com vários programas populares. isso nega-ria aos
insurgentes sua causa, e eles morreriam de isolamento.
Lansdale achava loucura imaginar que rebeldes de
esquerda podiam ser derrotados pela força; na verdade,


--- PAGINA 782 ---

a força só os favorecia, dando-lhes uma causa que
podiam usar para reunir apoio. Para os insurgentes, ficar
isolados do povo é a morte.
Pense nas pessoas de seu grupo, que estão basicamente
trabalhando em prol de seus próprios interesses, como
insurgentes. elas são tipos Cassius que prosperam no
descontentamento dentro da organização, atiçando a
dissenção e o faccionalismo. Você sempre pode trabalhar
para dividir essas facções se souber da existência delas,
mas a melhor solução é manter seus soldados satisfeitos
e contentes, sem dar aos insurgentes algo com que se
alimentar. amargos e isolados, eles morrerão sozinhos.
a estratégia do dividir-e-isolar é inestimável quando se
tenta influenciar pessoas verbalmente. Comece
parecendo ficar do lado de seus adversários em alguma
questão, ocupando seu flanco. Uma vez ali, entretanto,
levante uma dúvida a respeito de alguma parte do
argumento deles, torcendo e o desviando um pouco. isto
irá baixar a resistência deles e talvez crie um pequeno
conflito interior sobre uma ideia ou crença acalentada.
esse conflito os enfraquecerá, tornando-os vulneráveis a
mais sugestões e orientações.
O grande espadachim japonês do século XVii, Miyamoto
Musashi, em várias ocasiões enfrentou bandos de
guerreiros determinados a matá-lo. só de ver um grupo
desses a maioria das pessoas se sentiria intimidada, ou
pelo menos hesitaria – um erro fatal para um samurai.
Outra tendência seria reagir com violência, tentando
matar o máximo possível de atacantes de uma só vez,
mas com o risco de perder o controle da situação.
Musashi, entretanto, era acima de tudo um estrategista e
soluciona-va estes problemas da maneira mais racional


--- PAGINA 783 ---

possível. ele se colocava de forma que os homens tinham
que chegar até ele em fila ou em ângulo.
então, concentrava-se em matar o primeiro homem e
rapidamente seguia até o fim da fila. em vez de ser
dominado ou se esforçar muito, ele dividia o bando em
partes. Depois só precisava matar o adversário número
um, ficando em posição de lidar com o adversário
número dois e impedindo sua mente de ficar obscurecida
e confusa com os outros atacantes esperando por ele. O
efeito era que ele podia conservar seu foco enquanto
mantinha seus adversários desequilibrados, pois, ao
continuar atacando um por um, eles é que ficavam
intimidados e aturdidos.
esteja você assediado por muitos pequenos problemas
ou por um problema gigantesco, use Musashi como
modelo para seu processo mental. se você se deixar
confundir pela complexidade da situação e hesitar 260
estratégia 17
ou então reagir com violência sem pensar, perderá o
controle mental, o que só vai aumentar o impulso da
força negativa vindo em sua direção.
sempre divida a questão com que você tem de lidar,
primeiro colocando-se em uma posição central, depois
prosseguindo em fila, eliminando seus problemas um por
um. Com frequência é prudente começar com o
problema menor, enquanto o mais perigoso fica
esperando. solucionar esse vai ajudá-lo a criar impulso,
tanto físico como psicológico, que o ajudará a superar
todo o resto.


--- PAGINA 784 ---

O mais importante é se mover rápido contra seus
inimigos, como os atenienses fizeram em Maratona.
esperar que os problemas cheguem até você só serve
para multiplicá-los e lhe dar um impulso mortal.
Imagem: O Nó. é grande, de-
po passar e o nó só piora. em vez
sesperadoramente emaranhado
de tentar desfazê-lo por este ou
e, pelo visto, impossível de des-
aquele lado, pegue sua espada e
fazer. O nó consiste de milhares
corte-o pela metade com um só
de nós menores, todos enrosca-
golpe. Uma vez dividido, ele se
dos e interligados. Deixe o tem-
desfaz por si só.
Autoridade: Na antiguidade, aqueles
que eram citados como excelentes no
manejo do exército eram capazes de
impedir as forças avançadas e de reta-
guarda do inimigo de se conectarem;


--- PAGINA 785 ---

os muitos e os poucos de dependerem
uns dos outros; os nobres e os infe-
riores de virem em socorro uns dos
outros; os escalões de nível superior e
inferior de confiarem uns nos outros;
as tropas a serem separadas, incapazes
de se reunirem, ou quando reunidas,
de não serem bem ordenadas. – Sun
Tzu (século IV a.C.)
estratégia 17
261
iNVersO
Dividir suas forças como uma forma de criar mobilidade
pode ser uma poderosa estratégia, como Napoleão
demonstrou com seu flexível sistema de unidades, que
lhe permitia atacar o inimigo imprevisivelmente de 1 8
diversos ângulos. Mas para seu sistema funcionar,
Napoleão precisava da coordenação exata de todas as
suas partes e controle total sobre os movimentos delas –
e seu objetivo era basicamente unir as partes para dar o
golpe principal. Na guerrilha, o comandante dispersará
suas forças para que sejam mais difíceis de atacar, mas


--- PAGINA 786 ---

isto também exige coordenação: um exército de
guerrilha não pode ter sucesso se as partes forem
incapazes de se comunicar umas com as outras. em
geral, qualquer divisão de suas forças deve ser
temporária, estratégica e controlada.
eXPONHa e ataQUe O LaDO
ao atacar um grupo a fim de semear divisão, cuidado
para que seu golpe não seja forte demais, pois pode ter o
efeito inverso, fazer com que as pessoas se unam em
horas de grande perigo. esse foi o erro de cálculo FrÁgiL
De seUs aDVersÁriOs
cometido por Hitler durante a Blitz de Londres, sua
campanha de bombardeios destinada a expulsar a
inglaterra da segunda guerra Mundial. Com a intenção de
desmoralizar o público britânico, a Blitz só os fez mais
de-a estratégia CrUCiaL
terminados: eles estavam dispostos a sofrer danos a
curto prazo a fim de derrotá-lo a longo prazo. este efeito
de união foi, em parte, consequênc ia da brutalidade de
Hitler, em parte, o fenômeno de uma cultura disposta a
sofrer pelo bem maior.
Finalmente, em um mundo dividido, o poder estará em
você manter Quando você ataca as pessoas diretamente,
enrijece a resis-seu próprio grupo unido e coeso, e sua
mente clara e focalizada em seus tência delas e dificulta
muito sua tarefa. Há um jeito me-objetivos. a melhor
maneira de manter a unidade talvez seja a criação de
lhor: distrair a atenção de seus adversários para a frente
entusiasmo e estado espírito elevado mas, embora o
entusiasmo seja im-de batalha, em seguida atacá-los
pela lateral, por onde me-portante, com o tempo ele


--- PAGINA 787 ---

naturalmente míngua e, se você tiver de depender dele,
vai fracassar. Defesas muito melhores contra as forças de
divisão nos esperam. Ao atingi-los ali onde eles estão
frágeis, sensão o conhecimento e o pensamento
estratégico. Nenhum exército pode síveis e
desprotegidos, você cria um choque, um momento ser
dividido se estiver consciente das intenções do inimigo e
puder dar de fraqueza que pode explorar. Atraia as
pessoas para uma uma resposta inteligente. Como
samuel adams descobriu, a estratégia é situação difícil,
expondo seus pontos fracos, em seguida o único escudo
e a única espada em que você pode confiar.
atire pela lateral. A única maneira de adversários
teimosos mudarem de posição é abordando-os
indiretamente.
262
estratégia 17
1 8
eXPONHa e ataQUe O LaDO
FrÁgiL De seUs aDVersÁriOs
a estratégia CrUCiaL
Quando você ataca as pessoas diretamente, enrijece a
resistência delas e dificulta muito sua tarefa. Há um jeito
melhor: distrair a atenção de seus adversários para a
frente de batalha, em seguida atacá-los pela lateral, por
onde menos esperam. Ao atingi-los ali onde eles estão
frágeis, sensíveis e desprotegidos, você cria um choque,


--- PAGINA 788 ---

um momento de fraqueza que pode explorar. Atraia as
pessoas para uma situação difícil, expondo seus pontos
fracos, em seguida atire pela lateral. A única maneira de
adversários teimosos mudarem de posição é abordando-
os indiretamente.
O imperador (Napoleão
giraNDO O FLaNCO
Bonaparte), embora
em 1793, Luís XVi e sua mulher, Maria antonieta, o rei e
a rainha da estivesse bastante
preparado “para
França, foram decapitados por ordem do novo governo
que assumiu de-quebrar ovos para fazer
pois da revolução Francesa. Maria antonieta era filha de
Maria teresa, omeletes”, como diz
imperatriz da Áustria, e com sua morte os austríacos se
tornaram inimigos Von Clausewitz, estava
inabaláveis da França. No início de 1796, eles se
preparavam para invadir sempre ansioso para
obter a vitória total
o país pelo norte da itália, que na época era uma
possessão austríaca.
com um gasto mínimo


--- PAGINA 789 ---

em abril desse mesmo ano, Napoleão Bonaparte, aos 26
anos, recede potencial humano e
beu o comando do exército francês na itália e foi
encarregado de uma esforço. Por conseguinte,
ele não gostava de ter
missão simples: impedir que estes exércitos austríacos
entrassem na Fran-de forçar uma batalha
ça. Comandados por Bonaparte, pela primeira vez desde
a revolução os frontal em escala
franceses não só foram capazes de manter uma posição
defensiva, como natural, plenamente
ordenada – isto é,
partiram para a ofensiva com êxito, empurrando os
austríacos com fir-marchar direto contra o
meza para o leste. Por mais chocante que fosse perder
para o exército inimigo para combatê-lo
revolucionário, era uma total humilhação ser derrotado
por um general em terreno de sua (do
adversário) escolha,
desconhecido em sua primeira campanha. Durante seis
meses os austría-pois essas batalhas eram
cos enviaram exércitos para derrotar Napoleão, mas ele
forçava cada um inevitavelmente caras e
deles a recuar para a fortaleza de Mântua, até que
finalmente esta praça raramente conclusivas


--- PAGINA 790 ---

(Borodino em 1812 é
forte estava entulhada de soldados austríacos.
um desses casos). Em
Deixando uma força em Mântua para não deixar os
austríacos saírem vez disso, sempre que
dali, Napoleão estabeleceu sua base ao norte, na cidade-
eixo de Verona.
possível, depois de
imobilizar o inimigo com
Para os austríacos vencerem a guerra, teriam de dar um
jeito de expulsá-um ataque simulado, ele
lo de Verona e libertar os soldados famintos presos em
Mântua. e o tem-marchava seu principal
po estava se esgotando para eles.
exército pelo caminho
em outubro de 1796, o barão Joseph d’alvintzi recebeu o
comando
“seguro” mais rápido
possível, ocultado por
de cerca de 50 mil soldados austríacos e a missão
urgente de expulsar os uma cortina formada
franceses de Verona. Um experiente comandante e
esperto estrategista, pela cavalaria e


--- PAGINA 791 ---

d’alvintzi estudou a campanha italiana de Napoleão com
cuidado e aca-obstáculos naturais,
para se colocar na
bou respeitando o inimigo. Para derrotar este brilhante e
jovem general, retaguarda ou no flanco
os austríacos teriam de ser mais flexíveis, e d’alvintzi
pensou que tinha a do adversário. Uma
solução: ele dividiria seu exército em duas colunas, uma
sob seu próprio vez tendo êxito neste
movimento, ele ocupava
comando e a outra sob as ordens do general russo Paul
Davidovich. as uma barreira estratégica
colunas marchariam separadas para o sul, convergindo
em Verona. ao ou “cortina estratégia”
mesmo tempo, d’alvintzi lançaria uma campanha de
blefes para fazer (em geral o curso de
um rio ou cadeia de
Napoleão pensar que o exército de Davidovich era
pequeno (na verdade montanhas), ordenava
tinha 18 mil homens), uma mera força de repressão para
proteger as li-o bloqueio de todas
nhas de comunicação austríacas. se Napoleão
subestimasse Davidovich, o as passagens, e assim
isolava a pretendida


--- PAGINA 792 ---

general russo enfrentaria menos oposição e seu caminho
até Verona seria vítima de seus depósitos
mais fácil. O plano de d’alvintzi era apanhar Napoleão
entre as mandíbu-na retaguarda e
las destes dois exércitos.
reduzia suas chances de
reforços. A partir daí,
Os austríacos entraram no norte da itália no início de
novembro.
Napoleão avançava
Para satisfação de d’alvintzi, Napoleão parecia ter se
deixado enganar; inexoravelmente em
ele enviou uma força relativamente ligeira contra
Davidovich, que pronta-direção ao exército do
inimigo, oferecendo-lhe
mente deu aos franceses na itália sua primeira derrota
real e começou seu apenas duas
avanço em direção a Verona. enquanto isso o próprio
d’alvintzi avançava 264
estratégia 18
até um ponto não longe de Verona e se posicionava para
cair sobre a ci-alternativas – lutar


--- PAGINA 793 ---

dade pelo leste. ao examinar seus mapas, d’alvintzi
sentiu prazer em seu pela sobrevivência em
terreno que não era o
plano. se Napoleão enviasse mais homens para
interceptar Davidovich, de sua escolha, ou se
enfraqueceria Verona contra d’alvintzi. se tentasse
bloquear a entrada render. As vantagens de
de d’alvintzi vindo do leste, enfraqueceria Verona contra
Davidovich. se tal estratégia são óbvias.
O exército inimigo seria
buscasse reforços de suas tropas em Mântua, libertaria
até 20 mil solda-apanhado de surpresa
dos austríacos presos ali e eles os engoliriam pelo sul.
D’alvintzi também e quase certamente
sabia que os homens de Napoleão estavam exaustos e
famintos. tendo ficaria desmoralizado
lutado durante seis meses sem descanso, eles estavam
no limite de sua re-pela súbita aparição
do exército inimigo
sistência. Nem mesmo um jovem gênio como Napoleão
poderia escapar em sua retaguarda,
dessa armadilha.
cortando todas as suas


--- PAGINA 794 ---

Dias depois, d’alvintzi avançou para a aldeia de Caldiero,
na solei-comunicações.
the caMpaIgns of
ra da porta de Verona. ali ele infligiu outra derrota às
tropas francesas napoleon, Davi g.
enviadas para interceptá-lo. Depois de uma série de
vitórias, Napoleão Chandler, 1966
agora tinha perdido duas batalhas, uma atrás da outra; o
pêndulo oscilara contra ele.
Quando d’alvintzi se preparava para seu salto final sobre
Verona, recebeu notícias confusas: ao contrário de todas
as previsões, Napoleão havia na verdade dividido seu
exército em Verona mas, em vez de enviar Agora havia o
problema
partes dele contra d’alvintzi ou Davidovich, ele havia
colocado em mar-crítico de julgar o
cha uma força consideravelmente grande para algum
ponto do sudeste.
momento certo para a
força envolvente revelar
No dia seguinte este exército apareceu nos arredores da
cidade de arcola.
sua desconcertante
se os franceses atravessassem o rio até arcola e
avançassem alguns quilô-posição no flanco do


--- PAGINA 795 ---

metros para o norte, cruzariam diretamente a linha de
comunicações e inimigo. Para a máxima
eficácia, é importante
de retirada de d’alvintzi , e poderiam se apoderar de
seus depósitos de que isto não ocorra
suprimentos em Villa Nova. ter este grande exército
francês em sua reta-antes que o inimigo
guarda era mais assustador; d’alvintzi foi obrigado a
esquecer de Verona tenha comprometido
por enquanto e marchar às pressas para o leste.
toda ou a maior parte
de suas reservas na
ele havia recuado na hora certa e conseguiu deter os
franceses antes batalha frontal, e
que pudessem cruzar o rio e atacar Villa Nova. Durante
vários dias os dois esta necessidade de
exércitos se engalfinharam em um combate feroz pela
ponte de arcola.
calcular o tempo exato
para o ataque pelo
O próprio Napoleão liderou diversos ataques e quase foi
morto. Uma flanco exigia o maior
parte das tropas que bloqueavam Mântua foi despachada
para o norte discernimento por parte


--- PAGINA 796 ---

a fim de reforçar os franceses em arcola, mas o exército
de d’alvintzi se de Napoleão e seus
principais subordinados.
escondeu e a batalha ficou estagnada.
O primeiro tinha de
No terceiro dia de luta, os soldados de d’alvintzi – suas
linhas redu-julgar o momento em que
zidas pelos incansáveis ataques dos franceses –
preparavam-se para outra todas as tropas inimigas
estavam realmente
batalha pela ponte quando, de repente, ouviram
trombetas soando do comprometidas com a
flanco sul. Uma força francesa tinha dado um jeito de
atravessar o rio sob batalha frontal ( e com
a ponte e estava marchando em direção ao flanco
austríaco em arcola. O
o acúmulo de nuvens
de fumaça de pólvora


--- PAGINA 797 ---

som das trombetas foi rapidamente substituído por gritos
e o zunido de obliterando o cenário,
balas. O súbito aparecimento dos franceses em seu
flanco foi demais para isso não era fácil); os
os exaustos austríacos; sem esperar para verem o
tamanho da força fran-segundos ficavam com
a tarefa de manter suas
cesa, eles entraram em pânico e fugiram de cena. Os
franceses em peso ansiosas tropas “sob
atravessaram o rio. D’alvintzi reuniu seus homens o
melhor que pôde e rédeas” a fim de
estratégia 18
265
evitar qualquer ataque
conseguiu liderá-los para o leste em segurança. Mas a
batalha por Verona prematuro que revelasse
estava perdida e com isso o destino de Mântua estava
selado.
sua presença. Em
De algum modo Napoleão conseguira arrancar a vitória
de uma der-seguida, no momento
exato, Napoleão daria o


--- PAGINA 798 ---

rota. a batalha de arcola ajudou a forjar a lenda de sua
invencibilidade.
sinal... Então o ataque
débordante adquiria
interpretação
vida. Um rugir de
canhão ao longe neste
Napoleão não era mágico, e a derrota que ele impôs aos
austríacos foi flanco, até agora
ilusoriamente simples. enfrentando dois exércitos
convergindo em sua seguro, faria o inimigo
direção, ele calculou que d’alvintzi era o perigo mais
iminente. a luta olhar preocupado
por Caldiero encorajou os austríacos a pensar que Verona
podia ser de-sobre o ombro, e não
demorava muito para
fendida em um confronto direto, cara a cara. Mas
Napoleão, em vez disso, os óculos de alcance
dividiu o seu exército e enviou a maior parte para
ameaçar o depósito de de sua ansiosa equipe
suprimentos, as linhas de comunicação e de retirada dos
austríacos. tives-conseguirem detectar
uma linha de poeira e


--- PAGINA 799 ---

se d’alvintzi ignorado a ameaça e avançado sobre
Verona, teria se afasta-fumaça aproximando-
do ainda mais de sua base crítica de operações e se
colocado em grande se aos poucos, cada
risco; se ficasse parado, Napoleão o teria espremido
entre dois exércitos.
vez mais, pelo flanco
De fato, Napoleão sabia que d’alvintzi teria de recuar – a
ameaça era real ou retaguarda.
Esta ameaça a suas
demais – e, uma vez tendo feito isso, teria renunciado à
iniciativa. em ar-comunicações ou linha
cola, percebendo que o inimigo estava ficando cansado,
Napoleão man-de retirada não podia
dou um pequeno contingente atravessar o rio na direção
sul e marchar ser ignorada. O general
inimigo talvez agora
sobre o flanco austríaco, com instruções para fazer o
máximo de barulho teoricamente adotasse
possível – trombetas, gritos, tiros. a presença desta força
de ataque, em-um de dois rumos (mas
bora pequena, induziria ao pânico e ao colapso. a
artimanha funcionou.
na prática apenas um).


--- PAGINA 800 ---

esta manobra – manoeuvre sur les derrières, Napoleão a
chamou – pas-Ou ele ordenava um
recuo geral imediato
saria a ser uma de suas estratégias preferidas. seu
sucesso baseava-se em para escapar da
duas verdades. Primeiro, generais gostam de colocar
seus exércitos em armadilha antes que ela
uma forte posição frontal, seja para atacar ou enfrentar
um ataque. Napo-se fechasse por trás de
seu exército (embora isto
leão com frequência se aproveitava desta tendência
parecendo estar ata-costumasse estar fora de
cando o inimigo de frente; na confusão da batalha, ficava
difícil saber que questão, pois Napoleão
ali estava apenas metade de seu exército e, enquanto
isso, ele fazia entrar lançaria, com certeza,
a outra metade sorrateiramente pela lateral ou
retaguarda. segundo, um um ataque frontal
contra todos os setores
exército ao perceber que está sendo atacado pelo flanco
fica assustado e da linha inimiga,
vulnerável e deve se virar para enfrentar a ameaça.
Neste momento há para coincidir com o
muita fragilidade e confusão. Mesmo um exército na
posição mais forte, desmascaramento de

