# CHUNK 47 (Paginas 1151-1175)


--- PAGINA 1151 ---

todos temos com relação a conflito e poder, explorando
nossos sentimen-rUles for radIcals,
tos de culpa. Por exemplo, eles podem se posicionar
como vítimas de saul D. alinsky,
1909-1972
injustiça, de modo que a oposição a eles pareça
mesquinharia ou falta de sensibilidade. Ou fazem
tamanho alarde de superioridade moral que temos
vergonha de discordar deles. eles são mestres em ocupar
o terreno elevado e traduzir isso em uma espécie de
poder ou vantagem.
Vamos chamar estes estrategistas de “guerreiros
morais”. existem em geral dois tipos: inconscientes e
conscientes. Os guerreiros morais inconscientes tendem
a estar motivados por sentimentos de fraqueza. talvez
não sejam tão bons no jogo franco de poder, então
funcionam fazendo as outras pessoas se sentirem
culpadas e moralmente inferiores – um modo
inconsciente, reflexivo, de levar vantagem. apesar da
aparente fragilidade, individualmente são perigosos,
porque parecem muito sinceros e podem exercer um
grande poder sobre as emoções das pessoas. guerreiros
morais conscientes são aqueles que usam a estratégia
sabendo o que estão fazendo. são mais perigosos em um
nível público, onde podem conquistar a superioridade
manipulando a mídia. Lutero era um guerreiro moral
consciente, mas, acreditando fielmente na moral que
pregava, ele usava a estratégia apenas para ajudá-lo em
sua luta contra o papa; guerreiros morais mais
astuciosos tendem a usá-la indiscriminadamente,
adaptando-a a qualquer causa que decidirem defender.


--- PAGINA 1152 ---

a forma de combater guerreiros morais em geral é
indicada por certas estratégias que evoluíram para a
própria guerra moderna. O oficial e escritor francês andré
Beaufre analisou o uso da moral como uma estratégia
militar nos contextos das guerras entre França e argélia,
na década de 1950, e as do Vietnã combatidas primeiro
pela França e depois pelos estados Unidos. tanto os
argelinos como os norte-vietnamitas esforçaram-se para
estruturar cada um de seus respectivos conflitos como
uma guerra de libertação combatida por uma nação que
lutava para se ver livre de um poder imperialista. Uma
vez difundida esta visão pela mídia e aceita em geral
pelos públicos francês e americano, os insurgentes
conseguiram conquistar o apoio internacional, o que por
sua vez serviu para isolar a França e os estados Unidos
na comunidade mundial. apelando diretamente para
grupos dentro destes países que eram latente ou
publicamente solidários, ou no mínimo ambivalentes com
relação a sua causa, eles conseguiram obter apoio para a
guerra de dentro para fora. ao mesmo tempo, eles
espertamente disfarçavam as muitas manobras
maldosas a que eles mesmos recorriam em suas
guerrilhas. Por conseguinte, aos estratégia 25
375
A humanidade como
olhos do mundo, eles dominavam o campo de batalha
moral, inibindo tal não pode travar
imensamente a liberdade de ação da França e dos
estados Unidos. Pisan-guerras porque não tem


--- PAGINA 1153 ---

inimigo, pelo menos
do com toda a cautela em um campo minado político e
moral, estas po-não neste planeta. O
tências não podiam combater suas guerras de modo a
saírem vencedoras.
conceito de humanidade
Beaufre chama a utilização estratégica da moral de
“manobra exte-exclui o conceito do
rior” porque está fora do território que está sendo
disputado e fora da inimigo, porque o
inimigo não deixa de
estratégia do campo de batalha. ela ocorre em seu
próprio espaço – seu ser um ser humano
próprio terreno moral. Para Beaufre, tanto a França como
os estados
– e, por conseguinte,
Unidos erraram cedendo ao inimigo a superioridade no
terreno. Como não existe nenhuma
diferenciação específica
ambos os países tinham ricas tradições democráticas e
consideravam justi-nesse conceito. Que as
ficadas as guerras que travavam, eles supunham que os
outros veriam seus guerras são travadas em


--- PAGINA 1154 ---

esforços com os mesmos olhos. eles não viram nenhuma
necessidade de nome da humanidade
não é uma contradição
lutar pelo terreno moral – e isso foi um erro fatal. as
nações hoje devem desta simples verdade;
fazer o jogo público, desviando as tentativas dos inimigos
para retratá-los muito pelo contrário,
como maus. sem parecer se queixar do que o adversário
está fazendo, ela tem um significado
político muito intenso.
elas também devem trabalhar para expor as hipocrisias
de seus inimigos, Quando um Estado
levando a guerra para o tribunal moral elas mesmas –
combatendo em combate seu inimigo
termos aparentemente morais. Ceda o terreno moral
para o outro lado político em nome da
humanidade, não é
e você limita sua liberdade de ação: agora tudo que você
talvez tenha de uma guerra em prol
fazer, com manipulações embora necessárias, vai
alimentar a imagem in-da humanidade, mas
justa que o inimigo tornou pública, e você hesitará em
agir.
uma guerra na qual um


--- PAGINA 1155 ---

Estado em particular
isto é muito importante em todas as formas de conflito.
Quando seus busca usurpar um
inimigos tentam se apresentar como tendo mais razão do
que você, e, conceito universal
portanto são mais éticos, você deve ver este movimento
pelo que costu-contra seu adversário
ma ser: não o reflexo de uma noção moral, do que é
certo ou errado, militar. Às custas do
adversário, ele tenta
mas uma estratégia esperta, uma manobra exterior. Você
pode reconhe-se identificar com a
cer uma manobra exterior de várias maneiras. Primeiro,
o ataque moral humanidade do mesmo
muitas vezes vem do campo à esquerda, não tendo nada
a ver com o que modo como alguém
pode abusar da paz,
você imagina ser o motivo do conflito. algo que você fez
em uma arena da justiça, do progresso
totalmente diferente é trazido à tona como um meio de
drenar seu apoio e da civilização a fim
ou deixar você se sentindo culpado. segundo, o ataque é
com frequência de reivindicá-los para
si mesmo e negar os


--- PAGINA 1156 ---

ad hominem; o argumento racional é enfrentado com o
emocional e o mesmos ao inimigo. O
pessoal. seu caráter, e não a questão pela qual você está
lutando, passa a conceito de humanidade
ser o terreno do debate. seus motivos são questionados
e recebem a pior é um instrumento
ideológico útil de
interpretação.
expansão imperialista
assim que você perceber que está sendo atacado por um
guerreiro e, em sua forma
moral que usa uma manobra exterior, é vital manter o
controle de suas ético-humanitária, é
um veículo específico
emoções. Queixando-se ou reagindo com raiva, você só
parece estar na de imperialismo
defensiva, como se tivesse alguma coisa para esconder.
O guerreiro moral econômico. Isto faz
está sendo estratégico; a única resposta que funciona é
ser estratégico lembrar uma expressão
um tanto modificada
também. Mesmo que você saiba que sua causa é justa,
não pode jamais de Proudhon: quem


--- PAGINA 1157 ---

supor que o público a veja da mesma maneira.
aparências e reputação go-quer que invoque
vernam o mundo atual; permitir que o inimigo invente
essas coisas como humanidade quer
enganar. Confiscar a
ele bem entende é deixá-lo assumir a posição mais
favorável no campo de palavra
batalha. Uma vez iniciado o combate pelo terreno moral,
você deve lutar 376
estratégia 25
para ocupar o terreno alto do mesmo modo como faria
em uma guerra humanidade, invocar
de tiroteios.
e monopolizar esse
termo provavelmente
Como qualquer forma de guerra, o conflito moral tem
possibilida-tem certos efeitos
des ofensivas e defensivas. Quando você está na
ofensiva, está ativamen-incalculáveis, tais como
te trabalhando para destruir a reputação do inimigo.
antes e durante o de negar ao inimigo


--- PAGINA 1158 ---

a revolução americana, o grande propagandista samuel
adams mirou a qualidade de ser
humano e declará-lo um
na reputação da inglaterra como um país imparcial,
liberal e civilizado.
pária da humanidade;
ele criticou esta imagem ao publicar a exploração pela
inglaterra dos e uma guerra pode,
recursos das colônias e a simultânea exclusão de seu
povo dos processos portanto, ser conduzida
à mais extrema falta de
democráticos. Os colonos tinham os ingleses em alto
conceito, mas não humanidade.
depois da implacável campanha de adams.
o conceIto do polítIco,
Para ter êxito, adams recorrera a exageros, criticando e
enfatizando Carl schmitt, 1932
os casos em que os ingleses eram opressivos. seu
quadro não era equilibrado; ele ignorava as ocasiões em
que os ingleses haviam tratado as colônias muito bem.
seu objetivo não era o de ser justo, mas o de deflagrar
uma guerra, e ele sabia que os colonos não lutariam se
não vissem a guerra como justa e os britânicos como
perniciosos. ao trabalhar para destruir a reputação moral
de seu inimigo, não seja sutil. Faça com que sua
linguagem e as distinções entre o bem e o mal sejam as


--- PAGINA 1159 ---

mais fortes possíveis; fale em termos de preto e branco.
é difícil fazer as pessoas lutarem por uma área cinzenta.
revelar as hipocrisias de seu adversário talvez seja a
arma ofensiva mais mortífera do arsenal moral: as
pessoas naturalmente odeiam hipocrisia. Mas isto só vai
funcionar se a hipocrisia for profunda; ela tem de se
revelar em seus valores. Poucos darão importância a
algum comentário inócuo contraditório ou voto recebido
faz muito tempo, mas inimigos que trombeteiam certos
valores como inerentes a seu lado, mas que nem sempre
adotam esses valores na realidade, são alvos perfeitos.
as campanhas de propaganda argelina e norte-
vietnamita foram tão destrutivas, em parte, devido à
discrepância que conseguiram demonstrar entre os
valores de liberdade e independência, defendidos pela
França e pelos estados Unidos, e as atitudes que estes
países estavam tomando para esmagar movimentos
nacionais de independência. ambas as nações pareciam
hipócritas.
se uma luta com seus inimigos é inevitável, trabalhe
sempre para fazer com que eles deem o primeiro passo.
em 1861, o presidente abraham Lincoln manobrou
cuidadosamente para fazer os sulistas atirarem primeiro
em Fort sumter, iniciando a guerra Civil. isso colocou
Lincoln no terreno elevado do moral e conquistou para
seu lado muitos nortistas em dúvida. Do mesmo modo,
mesmo que você esteja combatendo uma guerra de
agressão, seu objetivo sendo tirar do inimigo, encontre
um jeito de se apresentar não como um conquistador,
mas como um libertador. Você está lutando não por terra
ou dinheiro, mas para libertar um povo do sofrimento nas
mãos de um regime opressor.


--- PAGINA 1160 ---

em geral, em um conflito que seja potencialmente
desagradável, no qual você tem certeza de que o inimigo
vai recorrer a quase tudo, é me-estratégia 25
377
A maldade bem-sucedida
lhor partir para a ofensiva com sua campanha moral e
não esperar que ganhou o nome de
ele ataque. Destruir aos poucos a reputação do outro
lado é mais fácil do virtude... quando é a
que defender a sua. Quanto mais você ficar na ofensiva,
mais você pode favor do reino.
thomas Hobbes,
distrair o público para que ele não veja suas próprias
deficiências e erros –
1588-1679
e erros são inevitáveis em uma guerra. se você é física e
militarmente mais fraco do que seu inimigo, mais razão
ainda para montar uma manobra exterior. transfira a
batalha para o terreno moral, onde você possa aleijar e
derrotar um inimigo mais forte.
a melhor defesa contra guerreiros morais é não lhes dar
nenhum alvo. esteja à altura de seu bom nome; pratique
o que você prega, pelo menos em público; alie-se às
causas mais justas do momento. Faça seus adversários
esforçarem-se tanto para minar sua reputação que


--- PAGINA 1161 ---

pareçam desesperados e seus ataques se revelem em
seus rostos. se tiver de fazer alguma coisa desagradável
e que não esteja em harmonia com sua posição afirmada
ou imagem pública, use um boi de piranha – um agente
para agir por você e ocultar seu papel na ação. se isto
não for possível, pense antes e planeje uma autodefesa
moral. a qualquer custo, evite ações que carreguem a
mácula da hipocrisia.
Uma nódoa em sua reputação moral pode se espalhar
como uma infecção. Na pressa de reparar o dano, com
frequência você inadvertidamente torna públicas as
dúvidas que ela abriu, o que simplesmente piora as
coisas. Portanto, prudência: a melhor defesa contra um
ataque moral é vacinar-se contra ele antes,
reconhecendo onde você possa estar vulnerável e tomar
medidas preventivas. Quando atravessou o rubicão e
iniciou a guerra Civil contra Pompeu, Júlio César estava
muito vulnerável às acusações de que estava tentando
usurpar a autoridade do senado romano a fim de se
tornar ditador. ele se vacinou contra estas acusações
sendo mise-ricordioso com seus inimigos em roma,
fazendo reformas importantes e chegando ao extremo
em suas demonstrações de respeito pela república.
ao adotar alguns dos princípios de seus inimigos, ele
impediu que se espalhassem suas tentativas de infecção
moral.
guerras são quase sempre travadas por interesses
próprios: uma nação entra em guerra para se proteger
de um inimigo invasor, ou potencialmente perigoso, ou
para tomar as terras ou recursos de um vizinho.
a moral é às vezes um componente na decisão – em uma
guerra santa ou cruzada, por exemplo – mas mesmo


--- PAGINA 1162 ---

nestes casos, o interesse próprio em geral tem seu
papel; a moral é com frequência apenas um disfarce para
o desejo de mais território, mais riquezas, mais poder.
Durante a segunda guerra Mundial, a União soviética
tornou-se uma querida aliada dos estados Unidos,
representando um papel-chave na derrota de Hitler, mas
depois da guerra ela passou a ser seu pior inimigo. Os
interesses americanos, não os soviéticos, tinham
mudado.
guerras de interesse próprio em geral terminam quando
os interesses do vencedor estão satisfeitos. guerras de
moral são quase sempre mais longas e sangrentas: se o
inimigo é visto como pernicioso, como o infiel, deve ser
aniquilado antes que a guerra possa terminar. guerras de
moral 378
estratégia 25
também despertam emoções incontroláveis. a campanha
moral de Lutero contra roma gerou tanto ódio que na
subsequente invasão da Cidade sagrada pelas tropas de
Carlos V, em 1527, soldados alemães passaram seis
meses atacando a igreja e seus oficiais, cometendo
muitas atrocidades que ficaram conhecidas como “o
saque de roma.”
Na guerra, como na vida, quando você está envolvido em
um conflito com outra pessoa ou grupo, existe algo pelo
qual vocês estão lutando, algo que os dois lados querem.
Pode ser dinheiro, poder ou posição, e outras coisas
mais. seus interesses estão em jogo, e não há
necessidade de sentir culpa por defendê-los. esses
conflitos tendem a não ser sangrentos demais; em sua


--- PAGINA 1163 ---

maioria as pessoas são, no mínimo, um tanto práticas e
não veem sentido em impedir que a guerra se prolongue
demais. Mas aquelas pessoas que lutam por uma ideia
moral podem às vezes ser as mais perigosas. elas podem
estar sedentas de poder e usando a moral como disfarce;
podem estar motivadas por algum ressentimento oculto;
mas, de qualquer maneira, elas estão atrás de outras
coisas além de satisfazer um interesse pessoal. Mesmo
que você as derrote, ou pelo menos se defenda delas
com sucesso, a cautela aqui pode ser de mais valor. evite
guerras de moral se puder; elas não valem o tempo e os
sentimentos sujos que despertam.
Imagem: germes. Depois
que entram e atacam
o corpo, espalham-se ra-
pidamente. suas tentati-
vas de destruí-los muitas
vezes os tornam mais
fortes e difíceis de
erradicar. a me-
lhor defesa é
a preven-
ção. Pre-
veja o ataque e vacine-se
contra ele. Com esses


--- PAGINA 1164 ---

organismos você tem de
combater fogo com fogo.
Autoridade: O pivô da guerra nada mais é do que nome
e honestidade.
garanta um bom nome para si próprio e dê ao inimigo
um mau nome; proclame sua honestidade e revele a
desonestidade do inimigo. então seu exército pode
avançar com grande ímpeto, abalando céus e terra.
– Tou Bi Fu Tan, a scholar’s Dilettante remarks on War (
século XVI d.C.) estratégia 25
379
iNVersO
Uma ofensiva moral tem um risco inerente: se as
pessoas sabem o que você está fazendo, sua atitude
honesta talvez as desagrade e afaste. a não ser que você
esteja enfrentando um inimigo perverso, é melhor usar
esta 2 6
estratégia com um leve toque e jamais parecer
estridente. Batalhas morais são para o consumo público,
e você deve avaliar seu efeito constantemente,
diminuindo ou aumentando a temperatura de acordo.
NegUe-LHes aLVOs
a estratégia DO VaZiO


--- PAGINA 1165 ---

A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Como uma fraqueza humana, esse
medo oferece terreno fértil para uma poderosa
estratégia; não dê a seus inimigos um alvo para atacar,
seja perigoso mas esquivo, em seguida observe como
eles o caçam no vazio. Esta é a essência da guerrilha. Em
vez de batalhas frontais, desfeche ataques laterais
irritantes, mas prejudiciais, e alfinetadas. Frustrados por
se verem incapazes de usar a força contra sua campanha
incompreensível, seus adversários perdem a lógica e
ficam exaustos. Faça de sua guerrilha parte de uma
grande causa política – a guerra de um povo – que
culmina em uma irresistível revolução.
380
estratégia 25
2 6
NegUe-LHes aLVOs
a estratégia DO VaZiO
A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Como uma fraqueza humana, esse
medo oferece terreno fértil para uma poderosa
estratégia; não dê a seus inimigos um alvo para atacar,
seja perigoso mas esquivo, em seguida observe como
eles o caçam no vazio. Esta é a essência da guerrilha. Em
vez de batalhas frontais, desfeche ataques laterais
irritantes, mas prejudiciais, e alfinetadas. Frustrados por


--- PAGINA 1166 ---

se verem incapazes de usar a força contra sua campanha
incompreensível, seus adversários perdem a lógica e
ficam exaustos. Faça de sua guerrilha parte de uma
grande causa política – a guerra de um povo – que
culmina em uma irresistível revolução.
O FasCÍNiO DO VaZiO
em 1807, Napoleão Bonaparte, da França, e o czar
alexandre i, da rússia, assinaram um tratado de aliança.
agora as duas grandes potências militares da época
estavam unidas. Mas este tratado não agradou à corte
russa
– entre outras coisas, ele dava a Napoleão quase que
rédea livre na Polônia, tradicional propriedade particular
da rússia. Os aristocratas russos esforçaram-se para
influenciar o czar a repudiá-lo. Não demorou muito e
alexandre começava a tomar atitudes que ele sabia que
iriam desagradar os franceses e, em agosto de 1811,
Napoleão deu um basta: estava na hora de ensinar uma
lição aos russos. ele começou a traçar planos para uma
invasão. Com o domínio deste vasto território, ele teria
sob seu governo o maior império da história.
alguns ministros de Napoleão o alertaram para o risco de
invadir um país tão vasto, mas o general imperador
sentia-se extremamente confiante. O exército russo era
indisciplinado, e seus oficiais estavam discutindo entre
eles. Duas forças na Lituânia estavam posicionadas para
bloquear uma invasão o oeste, mas o serviço secreto
havia revelado que elas estavam despreparadas.
Napoleão avançaria para uma posição central entre estas
forças e as derrotaria totalmente. ele garantiria a vitória


--- PAGINA 1167 ---

mobilizando um exército três vezes maior do que
qualquer um que já tivesse liderado: 650 mil homens
marchariam para a rússia, 450 mil como parte da
principal força de ataque, o resto para garantir linhas de
comunicação e suprimentos. Com um exército desse
tamanho, ele poderia dominar até os grandes espaços
russos, derrotando o frágil inimigo não só com suas
usuais manobras brilhantes como com seu superior
poder de fogo.
Napoleão pode ter tido certeza da vitória, mas não era
um homem imprudente. Como sempre, ele estudou a
situação de todos os ângulos.
ele sabia, por exemplo, que as estradas russas eram
notoriamente ruins, os suprimentos locais de comida
escassos, o clima tendia a extremos de calor e de frio, e
as vastas distâncias faziam com que fosse muito mais
difícil cercar o inimigo – sempre havia espaço para
recuar. ele leu sobre a fracassada invasão da rússia pelo
rei da suécia, Carlos Xii, em 1709, e previu que os russos
poderiam reverter a uma política de terra arrasada.
seu exército teria de ser autossuficiente ao máximo (as
distâncias eram grandes demais para ter linhas de
suprimentos estendendo-se desde a europa), mas,
devido a seu tamanho, isso exigiria planejamento e
organização incríveis.
Para ajudar a abastecer seu exército, Napoleão mandou
encher de trigo e arroz imensos armazéns próximos às
fronteiras da rússia. ele sabia que ia ser impossível
providenciar forragem para os 150 mil cavalos de seu
exército, e assim, pensando com antecedência, decidiu
que teriam de aguardar até junho para invadir, quando
as relvas das planícies russas estariam verdes e


--- PAGINA 1168 ---

suculentas. No último minuto, ele soube que a rússia
possuía pouquíssimos moinhos para transformar grãos
em farinha, então acrescentou a sua crescente lista a
necessidade de trazer material para 382
estratégia 26
construírem moinhos ao longo do caminho. Com os
problemas logísti-Além do desperdício
cos solucionados e sua usual estratégia bem arquitetada
à mão, Napoleão de um número cada
vez maior de soldados
disse a seus ministros que previa a vitória total dentro de
três meses. No franceses, as táticas
passado, estas previsões de Napoleão tinham sido
incrivelmente corretas.
enigmáticas russas
em junho de 1812, a vasta armada de homens e
suprimentos de também contribuíram
para a exaustão mental
Napoleão entrou na rússia. Napoleão sempre planejava
pensando no assim como física das
inesperado, mas desta vez dificuldades incontroláveis
começaram a se forças de Napoleão.


--- PAGINA 1169 ---

acumular quase que de imediato: chuva, estradas ruins e
o intenso calor Ataques rápidos e
do verão transformavam os movimentos do exército em
um lento rastejar.
repentinos por pequenos
bandos de cossacos eram
em poucos dias, mais de 10 mil cavalos comeram relva
rançosa e mor-constantes e exerciam
reram. Os suprimentos não estavam chegando às tropas
de avanço com uma influência
rapidez suficiente e elas tinham de recorrer a pilhagens,
mas os campone-maléfica muito pior do
que o risco militar que
ses russos, pouco cooperativos ao longo da marcha, não
só se recusavam representavam.
a vender sua comida a qualquer preço como preferiam
tocar fogo em seu O exército francês
feno a deixar que os franceses o pegassem. Mais cavalos
franceses morre-tornava-se cada vez
mais sujeito a ataques
ram quando, forçados a se alimentar com o sapê dos
telhados das casas, de nervos. O capitão
viam as casas ruírem sobre eles. Os dois exércitos russos
na Lituânia re-Roeder anotou um


--- PAGINA 1170 ---

cuavam rápido demais para serem apanhados e,
conforme prosseguiam, exemplo típico em
seu diário. As tropas
queimavam plantações e destruíam todos os depósitos
de alimentos. a hessenas concentravam-disenteria
espalhou-se rapidamente pelas tropas francesas; cerca
de nove-se para desfilar diante
centos homens morriam a cada dia.
dos alojamentos do
imperador em Vitebsk,
em seu esforço para capturar e destruir pelo menos uma
parte desno dia 17 de agosto,
te inimigo arredio, Napoleão era constrangido a marchar
cada vez mais quando “tudo de repente
para o leste. em determinados pontos, ele chegava
angustiantemente virou uma ridícula
gritaria porque alguns
próximo do exército que estava mais ao norte, mas seus
homens e cavalos cossacos tinham sido
exaustos não podiam se mover com a rapidez suficiente
para enfrentá-lo vistos e se dizia que
ou cercá-lo, e o adversário escapava todas as vezes com
facilidade de suas eles tinham levado
armadilhas. Junho terminou e entrou julho. agora ficou
evidente que embora um forrageador.


--- PAGINA 1171 ---

Toda a guarnição se
os russos conseguiriam unir seus dois exércitos em
smolensk, mais de armou e, quando eles
320 quilômetros a leste de onde Napoleão pretendera
combatê-los e a apareceram, descobriu-meros 450
quilômetros de Moscou. Napoleão tinha de parar e
repensar se que, na realidade,
estávamos cercados por
seu plano.
apenas uma dúzia de
Milhares de soldados franceses haviam sucumbido a
doenças e fome cossacos que andavam
sem que fosse travada uma única batalha. O exército
estendia-se ao longo furtivamente de um
lado para o outro. Deste
de uma linha de 800 quilômetros, partes dele
constantemente assediadas modo, eles vão conseguir
por pequenas tropas de cossacos a cavalo, semeando o
terror com seus levar toda a guarnição
ataques repentinos e sanguinários. Napoleão não podia
permitir que a para o hospital em 14
dias sem perder um
caçada continuasse por mais tempo – ele marcharia com
seus homens único homem.”


--- PAGINA 1172 ---

até smolensk e travaria ali a batalha decisiva. smolensk
era uma cidade the caMpaIgns of
sagrada, com um grande significado emocional para o
povo russo. Cer-napoleon, Davi g.
Chandler, 1966
tamente os russos lutariam para defendê-la em vez de
deixar que fosse destruída. ele sabia que se pudesse pelo
menos enfrentar os russos em batalha, venceria.
e assim os franceses avançaram para smolensk,
chegando lá em meados de agosto, sua força de ataque
de 450 mil homens reduzida a 150
estratégia 26
383
mil e exausta pelo calor intenso. Finalmente, como
Napoleão previra, os russos resistiram ali – mas por
muito pouco tempo; depois de vários dias lutando, eles
recuaram mais uma vez, deixando para trás uma cidade
incendiada e em ruínas, sem nada para os franceses
comerem ou saquea-rem. Napoleão não conseguia
entender o povo russo que, para ele, eram uns suicidas –
preferiam destruir seu país a entregá-lo.
agora ele tinha de decidir se deveria marchar sobre a
própria Moscou. talvez fosse prudente esperar até o fim
do inverno em smolensk, mas isso daria ao czar tempo
para armar um exército maior com o qual Napoleão teria
dificuldade em lidar com suas próprias forças
desfalcadas.


--- PAGINA 1173 ---

O imperador francês estava certo de que o czar
defenderia Moscou, o coração e a alma da rússia.
Quando Moscou caísse, alexandre teria de pedir paz.
assim Napoleão marchou com suas tropas debilitadas
ainda mais para o leste.
então, finalmente, os russos viraram-se para enfrentar os
franceses em batalha e, no dia 7 de setembro, os dois
exércitos se chocaram perto da aldeia de Borodino, a
apenas 120 quilômetros de Moscou. Napoleão não tinha
mais forças suficientes ou cavalaria para tentar sua usual
manobra pelo flanco, então foi obrigado a atacar o
inimigo de frente. Os russos lutaram acirradamente, mais
do que qualquer exército que Napoleão jamais
enfrentara. Mesmo assim, depois de horas de combate
brutal, os russos recuaram de novo. a estrada para
Moscou estava livre. Mas o exército russo ainda estava
intacto, e as forças de Napoleão haviam sofrido baixas
terríveis.
sete dias depois, o exército de Napoleão, agora reduzido
a 100 mil homens, entrou tranquilamente em uma
Moscou indefesa. Um marechal francês escreveu para
sua mulher dizendo que o imperador “transbordava da
felicidade. ‘Os russos’, ele pensa, ‘pedirão paz, e eu
mudarei a face do mundo’”. anos antes, quando ele
havia marchado sobre Viena e Berlim, fora recebido
como um herói conquistador, com dignitários
entregando-lhe as chaves de suas cidades. Mas Moscou
estava vazia: nenhum cidadão, nada de comida. Um
incêndio terrível teve início quase imediatamente e
durou cinco dias; todas as bombas d’água da cidade
tinham sido retiradas – uma elaborada sabotagem para
tornar Moscou ainda mais inóspita.


--- PAGINA 1174 ---

Napoleão enviou cartas ao czar, oferecendo termos
generosos de paz.
De início, os russos pareceram dispostos a negociar, mas
semanas se passaram e, finalmente ficou claro que eles
estavam arrastando as conversações para dar tempo de
montarem seu exército – e deixar o inverno chegar.
Napoleão não podia se arriscar a continuar mais um dia
em Moscou; os russos em breve seriam capazes de
cercar sua agora mísera força. No dia 19 de outubro, ele
saiu da capital russa com o que restava de seu exército.
seu objetivo era chegar a smolensk o mais rápido
possível. agora aqueles bandos indisciplinados de
cossacos que o haviam assediado na estrada a leste
haviam se formado em divisões maiores – forças de
guerrilha de quinhentos homens – e todos os dias
matavam mais e mais soldados 384
estratégia 26
franceses. Marchando em constante temor, os homens
de Napoleão raramente dormiam. Milhares sucumbiam
de cansaço e fome. Napoleão foi obrigado a liderá-los
através dos apavorantes campos de Borodino, ainda
lotados de cadáveres de franceses, muitos
semidevorados por lobos. a neve começou a cair – o
inverno russo chegou. Os cavalos franceses morriam de
frio e até o último soldado teve de se arrastar pela neve
a pé. Uns 40 mil, se tanto, chegaram a smolensk.
O frio estava aumentando. Não havia tempo para ficar
parado em smolensk. em uma hábil manobra, Napoleão
conseguiu fazer suas tropas atravessarem o rio Berezina,


--- PAGINA 1175 ---

permitindo-lhes uma linha clara de retirada para o oeste.
então, no início de dezembro, ouvindo falar de um golpe
de estado fracassado em casa, na França, ele deixou
suas tropas para trás e dirigiu-se para Paris. Dos 450 mil
homens em sua principal força de ataque, cerca de 25
mil retornaram. Poucos dos que restavam do exército
sobreviveram também. Napoleão havia milagrosamente
escapado para combater mais guerras, porém nunca
mais recuperaria suas perdas em homens e cavalos. a
rússia foi o seu túmulo.
interpretação
Na época em que Napoleão invadiu a rússia, o czar
alexandre i já havia se encontrado com ele várias vezes
anos antes e o conhecia muito bem.
O imperador alexandre era um homem agressivo que
adorava qualquer espécie de briga, mesmo se as
chances fossem contra ele. ele precisava de conflitos
como uma oportunidade de colocar em ação seu talento.
recusando-se a enfrentá-lo em batalha, alexandre podia
deixá-lo frustrado e atraí-lo para um vazio; vastas, porém
vazias terras sem alimento ou forragem, cidades vazias
sem nada para pilhar, negociações vazias, tempo vazio
no qual nada acontecia e, finalmente, o frio intenso do
inverno.
O clima severo da rússia destruiria o talento organizador
de Napoleão.
e como acabou acontecendo, a estratégia de alexandre
funcionou às mil maravilhas. a incapacidade de enfrentar
seu inimigo irritou Napoleão; mais alguns quilômetros a
leste, uma batalha para valer e ele daria uma lição a este

