# CHUNK 14 (Paginas 326-350)


--- PAGINA 326 ---

prio regimento, Cromwell decidiu romper com o passado.
a partir de para relatar isto ao
então, ele recrutaria somente um tipo de soldado:
homens que, como ele senhor e implorar sua
ajuda. Mas o arrogante
mesmo, tivessem vivenciado visões e revelações
religiosas. ele sondava os nobre foi executado
aspirantes, testava-os para conferir a profundidade de
sua fé. Desviando-antes que o mensageiro
se de uma longa tradição, ele nomeava pessoas do povo,
não aristocratas, retornasse, e sua
execução foi anunciada
como oficiais; conforme escreveu a um amigo: “eu
prefiro um simples ao exército.
capitão camponês que saiba pelo que está lutando e ame
o que sabe a isso Os soldados tremeram
todos de medo. No
que você chama de cavalheiro e não é mais nada.”
Cromwell fazia seus refinal, o senhor enviou
crutas cantarem salmos e rezarem juntos. em um rígido
controle da falta uma carta perdoando
de disciplina, ele os ensinava a ver todas as suas ações
como parte do pla-o nobre, que, afinal
de contas, era o novo


--- PAGINA 327 ---

no de Deus. e cuidava deles de um modo que não era
comum na época, supervisor do exército.
garantindo que fossem bem alimentados, bem-vestidos,
e pagos na hora.
O emissário galopou
Quando o exército de Cromwell entrava em batalha, era
agora uma direto para o campo com
a mensagem do senhor.
nova força a se respeitar. Os homens cavalgavam em
estreita formação, Rangju disse: “Quando
cantando salmos em voz alta. Conforme se aproximavam
das forças do um general está no
rei, eles passavam de repente para um “belo trote
redondo”, não a in-campo de batalha, há
ordens que ele não pode
vestida impetuosa e desordenada das outras tropas.
Mesmo em contato aceitar do governante.”
com o inimigo, eles mantinham sua ordem e recuavam
com tanta disci-Ele também disse ao
plina como quando avançavam. Visto acreditarem que
Deus estava com oficial disciplinador:
“É uma regra que não
eles, não temiam a morte: podiam subir uma montanha
direto até o fogo haverá galopes pelo


--- PAGINA 328 ---

inimigo sem errar o passo. tendo ganhado controle sobre
sua cavalaria, campo, mas o emissário
Cromwell podia manobrá-los com infinita flexibilidade.
suas tropas ven-fez exatamente isso. O
que deve ser feito com
ciam batalha após batalha.
ele?” O oficial disse:
em 1645, Cromwell foi nomeado tenente-general da
cavalaria no
“Ele deve ser executado.”
Novo exército Modelo. Naquele ano, na Batalha de
Naseby, seu disciO emissário ficou
petrificado, mas Rangju
plinado regimento foi crucial para a vitória dos Cabeças
redondas. Dias disse: “Não é apropriado
depois, sua cavalaria acabou com as forças monarquistas
em Langport, matar um emissário
colocando um fim à primeira etapa da guerra Civil.
do senhor”, e mandou
executar dois dos
auxiliares do emissário
interpretação


--- PAGINA 329 ---

no lugar dele. Isto
também foi anunciado
O fato de Cromwell ser considerado em geral como um
dos grandes líde-ao exército.
res militares da história é ainda mais extraordinário visto
ter ele apren-110
estratégia 7
dido a arte militar na ativa. Durante a segunda fase da
guerra Civil, ele Rangju mandou o
se tornou chefe dos exércitos Cabeças redondas e, mais
tarde, depois de emissário de volta para
relatar ao senhor, em
derrotar o rei Charles e mandar executá-lo, veio a ser
Lorde Protetor da seguida partiu com o
inglaterra. embora estivesse à frente de seu tempo com
suas visões de exército. Quando os
guerra móvel, Cromwell não era um brilhante
estrategista ou tático de soldados montaram
acampamento,
campo; seu sucesso residia no moral e na disciplina de
sua cavalaria, e o Rangju supervisionou


--- PAGINA 330 ---

segredo estava na qualidade dos homens que recrutava –
verdadeiros fiéis pessoalmente a
escavação de poços, a
a sua causa. esses homens estavam naturalmente
abertos a sua influência construção de fornos,
e aceitando sua disciplina. a cada nova vitória, ficavam
mais dedicados a a preparação da
ele e mais coesos. ele podia pedir o máximo deles.
comida e da bebida,
e o cuidado com os
acima de tudo, portanto, preste atenção a sua equipe,
àqueles que doentes. Ele dividia
você recruta para sua causa. Muitos fingirão compartilhar
suas crenças, todos os suprimentos
mas sua primeira batalha mostrará que tudo que eles
queriam era um da liderança com os
soldados, comendo
emprego. soldados como estes são mercenários e não o
levarão a lugar ele mesmo as mesmas
algum. De verdadeiros crentes é o que você precisa;
experiência e esplên-rações que eles. Ele era
didos currículos são menos importantes do que caráter e
capacidade de especialmente bondoso
com os exaustos e


--- PAGINA 331 ---

sacrifício. recrutas de caráter lhe darão uma equipe já
aberta para sua enfraquecidos. Depois
influência, facilitando infinitamente o moral e a
disciplina. esta equipe de três dias, Rangju
chamou as tropas à
essencial espalhará o evangelho para você, mantendo na
linha o resto do ordem. Mesmo aqueles
exército. tanto quanto possível neste mundo secular, faça
da batalha uma que estavam doentes
experiência religiosa, um envolvimento extasiante em
algo que transcen-queriam seguir junto,
ansiosos para entrar
de o presente.
em luta por Rangju.
Quando os exércitos
2. em 1931 Lyndon Baines Johnson, de 23 anos, recebeu
a oferta do tipo de Jin e Yan souberam
disto, se retiraram do
de emprego com o qual vinha sonhando: secretário de
richard Kleberg, estado de Qi. Agora
congressista recém-eleito do 14º Distrito Congressional
do texas. Na épo-Rangju liderava suas
tropas para persegui-los


--- PAGINA 332 ---

ca, Johnson era professor debatedor no ensino
fundamental, mas tinha e abatê-los. Ele acabou
trabalhado em várias campanhas políticas e era
nitidamente um rapaz recuperando o território
ambicioso. seus alunos na sam Houston High – em
Houston, texas –
perdido e retornou com o
exército vitorioso.
acharam que ele logo se esqueceria deles, mas, para
surpresa de dois de MasterIng the art of
seus melhores debatedores, L. e. Jones e gene Latimer,
ele não só se War: ZhUge lIang’s and
manteve em contato como lhes escrevia regularmente de
Washington.
lIU JI’s coMMentarIes
on the classIc By
seis meses depois veio uma surpresa ainda maior:
Johnson convidou Jo-sUn-tZU, traduzido
nes e Latimer para irem a Washington trabalhar como
seus assistentes. No para o inglês por
auge da Depressão, empregos eram escassos,
principalmente empregos thomas Cleary,
1989


--- PAGINA 333 ---

com este tipo de potencial. Os dois adolescentes
agarraram a oportunidade. eles nem sabiam no que
estavam se metendo.
O salário era ridiculamente baixo e logo ficou claro que
Johnson pretendia fazer os dois homens trabalharem até
seu limite como humanos. ele trabalhavam 18 ou 24
horas por dia, na maior parte do tempo respondendo às
cartas de eleitores. “O chefe tem uma queda, ou, melhor
dizendo, um talento para tirar o máximo daqueles a sua
volta”, Latimer escreveu. “ele dizia, ‘gene, parece que
L.e. está indo um pouco mais estratégia 7
111
Os LOBOs e Os
rápido do que você hoje.’ e eu trabalhava mais rápido.
‘L.e.. ele está CÃes eM gUerra
alcançando você’. e logo estávamos os dois martelando
[na máquina de Um dia, os cães e os
escrever] horas sem parar, o mais rápido que podíamos.”
lobos se tornaram
inimigos. Os cães
Jones em geral não aceitava ordens tão bem, mas ele se
viu trabalha-elegeram um grego
do cada vez mais para Johnson. seu chefe parecia
destinado a alguma como seu general. Mas


--- PAGINA 334 ---

coisa importante: que Johnson escalaria os píncaros do
poder estava esele não tinha pressa
em entrar em batalha,
crito em seu rosto – e ele levaria junto o ambicioso Jones.
Johnson podia apesar da violenta
também transformar tudo em uma causa, fazendo até a
questão mais tri-intimidação dos lobos.
vial virar uma cruzada para os eleitores de Kleberg, e
Jones sentia-se parte
“Compreendam”, ele
dessa cruzada – parte da história.
lhes disse, “por que eu
intencionalmente protelo
a razão mais importante para a disposição de trabalhar,
tanto de compromissos. É porque
Jones quanto de Latimer, entretanto, era que Johnson
trabalhava ainda uma pessoa deve sempre
mais. Quando Jones entrava se arrastando no escritório
às cinco horas da procurar conselho antes
de agir. Os lobos, por
manhã, as luzes já estavam acesas e Johnson
trabalhando firme. ele era um lado, são todos da
também o último a sair. Jamais pedia a seus funcionários
para fazer nada mesma raça, todos da


--- PAGINA 335 ---

que ele mesmo não fizesse. sua energia era intensa,
ilimitada e contagian-mesma cor. Mas nossos
te. Como você podia desapontar um homem assim,
trabalhando menos soldados têm hábitos
muito variados, e cada
do que ele?
um se sente orgulhoso
Não só Johnson era de uma exigência implacável, como
suas críticas do próprio país. Até
costumavam ser cruéis. De vez em quando, entretanto,
ele prestava a Jo-suas cores não são
uniformes: alguns são
nes e Latimer um favor inesperado ou os elogiava por
algo que eles não pretos, outros ruivos,
tinham percebido que ele notara. Nessas ocasiões os dois
rapazes esque-e outros brancos ou
ciam logo os muitos momentos amargos de seu trabalho.
Por Johnson, cinzentos. Como posso
eles achavam, iriam até o fim do mundo.
liderar na batalha
aqueles que não estão
e, realmente, Johnson subiu de posto, primeiro ganhando
influ-em harmonia e que são


--- PAGINA 336 ---

ência dentro do gabinete de Kleberg, depois chamando a
atenção do todos diferentes uns dos
próprio presidente Franklin D. roosevelt. em 1935,
roosevelt nomeou outros?”
Em todos os exércitos é
Johnson diretor estadual do texas para a recém-
construída National a unidade de vontade e
Youth administration. agora Johnson começou a montar
uma equipe propósito que garante a
maior em torno do núcleo formado por seus dois
dedicados assistentes; vitória sobre o inimigo.
ele também construiu fidelidade com vários outros para
quem arrumou fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
emprego em Washington. a dinâmica que ele havia
criado com Jones e Latimer agora se repetia em uma
escala maior: assistentes competiam por sua atenção,
tentavam agradá-lo, satisfazer seus padrões, ser dignos
dele e de suas causas.
em 1937, quando o congressista James Buchanan morreu
de uma hora para outra, a cadeira para o 10º Distrito do
texas de repente estava vazia. apesar das incríveis
chances contra ele – ainda era relativamente
desconhecido e jovem demais –, Johnson decidiu
concorrer e convocou seu auxiliares; acólitos
cuidadosamente cultivados começaram a jorrar no texas,
tornando-se motoristas, cabos eleitorais, redatores de
discursos, churrasqueiros, animadores das massas,


--- PAGINA 337 ---

enfermeiros, o que a campanha precisasse. Nas seis
breves semanas da corrida, a infantaria de Johnson
cobria toda a extensão do 10º Distrito. e, na frente deles,
a cada passo estava o próprio Johnson, fazendo
campanha como se sua vida dependesse disso. Um por
um, ele e sua equipe conquistavam eleitores em cada
esquina 112
estratégia 7
do distrito e, por fim, em uma das maiores viradas de
qualquer corrida Aníbal foi o maior
política americana, Johnson venceu a eleição. sua
carreira posterior, pri-general da antiguidade
devido a sua admirável
meiro como senador, depois como presidente dos
estados Unidos, obscu-compreensão do moral
receu a base de seu primeiro grande sucesso: o exército
de dedicados e de combate, do moral
incansáveis seguidores que ele havia cuidadosamente
montado ao longo do soldado, fossem o
seu ou o do inimigo.
dos cinco anos anteriores.
Ele mostra sua
grandeza neste aspecto


--- PAGINA 338 ---

interpretação
em todos os diferentes
Lyndon Johnson era um jovem muito ambicioso. Não
tinha dinheiro nem incidentes de guerra,
de campanha, de ação.
contatos, mas tinha algo muito mais valioso: a
compreensão da psicologia Seus homens não eram
humana. Para obter influência no mundo, você precisa de
uma base de melhores do que os
poder e, aqui, seres humanos – um exército dedicado de
seguidores –
soldados romanos. Eles
não estavam tão bem
valem mais do que dinheiro. O que eles farão por você o
dinheiro não armados, eram a metade
compra.
deles em número. No
este exército é complicado de montar. as pessoas são
contraditórias entanto, ele era sempre
o conquistador. Ele
e defensivas: exija demais delas e elas se ressentirão;
trate-as bem e elas compreendia o valor


--- PAGINA 339 ---

não reconhecerão isso. Johnson evitou estas armadilhas
fazendo sua equi-do moral. Ele tinha a
pe desejar sua aprovação. Para isso, ele liderava da linha
de frente. tra-absoluta confiança de
seu povo. Além disso,
balhava mais do que qualquer um em sua equipe, e seus
homens o viam ele tinha a arte, ao
fazer isso; não acompanhá-lo os fazia se sentirem
culpados e egoístas. Um comandar um exército,
líder que trabalha tanto assim desperta instintos
competitivos em seus de sempre garantir a
vantagem do moral.
homens, que fazem o possível para se provarem mais
merecedores do Colonel Charles
que seus colegas. ao mostrar o quanto do próprio tempo
e esforço ele ardant du Picq,
estava disposto a sacrificar, Johnson conquistou o
respeito deles. Uma vez 1821-70
tendo esse respeito, as críticas, mesmo quando ríspidas,
tornavam-se motivadores eficazes, fazendo seus
seguidores sentirem que o estavam decep-cionando. ao
mesmo tempo, um gesto de bondade inesperado
desfazia qualquer habilidade para resistir a ele.
Compreenda: o moral é contagiante, e você, como líder,
define o tom. Peça sacrifícios que você mesmo não faria
(fazer tudo usando assistentes) e suas tropas ficarão


--- PAGINA 340 ---

letárgicas e ressentidas; seja gentil demais, mostre-se
excessivamente preocupado com o bem-estar deles e
você drena a tensão de suas almas e cria crianças
mimadas que choramingam à mais leve pressão ou
pedido para trabalhar mais. O exemplo pessoal é a
melhor maneira de definir o tom adequado e elevar o
moral. Quando seu pessoal vê sua devoção à causa,
assimila seu espírito de energia e autossa-crifício.
algumas críticas oportunas, aqui e ali, e eles só se
esforçarão mais para agradá-lo, para estar à altura de
seus altos padrões. em vez de ter de puxar e empurrar
seu exército, eles estarão correndo atrás de você.
3. em maio de 218 a.C., o grande general aníbal, de
Cartago, na moderna tunísia, embarcou em um plano
ousado: ele lideraria um exército para atravessar a
espanha e a gália e cruzar os alpes até o norte da itália.
seu objetivo era derrotar as legiões romanas em seu
próprio território, finalmente colocando um término nas
políticas expansionistas de roma.
estratégia 7
113
Quatro homens
Os alpes eram um tremendo obstáculo para o avanço
militar – na corajosos que não se
verdade, a marcha de um exército que atravessasse as
altas montanhas conhecem uns aos
outros não ousariam


--- PAGINA 341 ---

era sem precedentes. Mas em dezembro daquele ano,
depois de muitas atacar um leão. Quatro
dificuldades, aníbal chegou ao norte da itália, apanhando
os romanos to-menos corajosos, mas
talmente de surpresa e a região desprotegida. Mas isso
teve um preço: dos conhecendo-se bem uns
102 mil soldados originais de aníbal, só 26 mil
sobreviveram e estavam aos outros, certos de
sua confiabilidade e,
exaustos, famintos e desmoralizados. Pior, não havia
tempo para descan-por conseguinte, de sua
sar: um exército romano estava a caminho e já havia
cruzado o rio Pó, a mútua ajuda, atacarão
poucos quilômetros do acampamento cartaginês.
resolutamente. Esta,
em resumo, é a ciência
Na véspera da primeira batalha de seu exército contra as
temíveis le-da organização de um
giões romanas, aníbal precisava reanimar seus homens
esgotados de algu-exército.
ma maneira. ele decidiu armar um espetáculo: reunindo
seu exército, ele Colonel Charles
ardant du Picq,


--- PAGINA 342 ---

trouxe um grupo de prisioneiros e lhes disse que, se
lutassem uns contra 1821-70
os outros até a morte como uma competição de
gladiadores, os vitoriosos ganhariam a liberdade e um
lugar no exército cartaginês. Os prisioneiros concordaram
e os soldados de aníbal ganharam de presente horas de
sangrento divertimento, uma grande distração para seus
problemas.
Quando a luta terminou, aníbal dirigiu-se a seus homens.
a competi-Os gregos encontraram
ção fora tão agradável, ele disse, porque os prisioneiros
tinham lutado in-os troianos sem
tensamente. isso acontece em parte porque o homem
mais fraco vira uma estremecer. Agamenon
fúria quando perder significa a morte, mas havia uma
outra razão tam-deslocava-se entre eles
comandando: “Sejam
bém: eles tinham a chance de ingressar no exército
cartaginês, de deixar homens, meus amigos.
de serem abjetos prisioneiros para se tornarem soldados
livres lutando Lutem com valor e
por uma grande causa, a derrota dos odiados romanos.
“Vocês, soldados”, com um sentimento de
disse aníbal, “estão exatamente na mesma posição.
Vocês enfrentam um vergonha diante de seus
camaradas. Vocês têm


--- PAGINA 343 ---

exército muito mais forte. Vocês estão a quilômetros de
casa, em territó-menos probabilidade
rio hostil e não têm para onde ir – de certo modo vocês
são prisioneiros, de ser mortos com um
também. é liberdade ou escravidão, vitória ou morte.
Mas lutem como sentimento de vergonha.
Fugir jamais ganhou a
estes homens lutaram hoje e vocês prevalecerão.”
glória ou uma luta.”
a competição e o discurso convenceram os soldados de
aníbal, e no Ilíada, Homero, C.
dia seguinte eles lutaram com mortal ferocidade e
derrotaram os roma-século iX, a.C.
nos. seguiu-se uma série de vitórias contra legiões
romanas muito mais numerosas.
Quase dois anos depois, os dois lados se encontraram
em Canas. antes da batalha, com os exércitos dispostos
à vista um do outro, os cartagineses puderam ver que
estavam em número desesperadoramente inferior e o
medo tomou conta dos solados. todos ficaram quietos.
Um oficial cartaginês chamado gisgo passou à frente dos
homens, examinando as linhas romanas; parando diante
de aníbal, ele fez uma observação, com voz trêmula, a
respeito da disparidade de números. “tem uma coisa,
gisgo, que você não notou”, aníbal respondeu. “em todo
esse grande número de homens do outro lado, não há
um só que se chame gisgo.”


--- PAGINA 344 ---

gisgo deu uma risada, e o mesmo fizeram todos os que
puderam escutar, e a piada percorreu as tropas,
desfazendo a tensão. Não, os romanos não tinham gisgo,
apenas os cartagineses tinham gisgo e apenas os 114
estratégia 7
cartagineses tinham aníbal. Um líder capaz de brincar em
um momento De repente ele parou de
como este tinha de se sentir muito confiante – e se o
líder fosse aníbal, se preocupar consigo
mesmo e esqueceu-se de
esse sentimento era provavelmente justificado.
olhar para um destino
assim como as tropas tinham sido tomadas pela
ansiedade, agora ameaçador. Ele tornou-elas estavam
infectadas com autoconfiança. em Canas, naquele dia,
em se não um homem,
mas um membro. Ele
uma das vitórias mais devastadoras da história, os
cartagineses esmagaram sentiu que alguma
o exército romano.
coisa da qual ele fazia
parte – um regimento,


--- PAGINA 345 ---

interpretação
um exército, uma causa
ou um país – estava em
aníbal era um mestre motivador de uma espécie rara.
Quando outros crise. Ele foi consolidado
encheriam os ouvidos de seus soldados com discursos,
ele sabia que de-em uma personalidade
pender de palavras era estar em um triste estado:
palavras só atingem comum que era
dominada por um
a superfície de um soldado, e um líder deve agarrar seus
homens pelo único desejo. Por alguns
coração, fazer o sangue deles ferver, entrar em suas
mentes, alterar seus instantes ele não pôde
humores. aníbal atingia as emoções de seus soldados
indiretamente, re-fugir, não mais do que
um dedo mínimo pode
laxando-os, acalmando-os, tirando-os de seus problemas
e fazendo-os se cometer uma revolução
unirem. somente então ele os atingia com um discurso
que demonstrava a partir de uma das
sua precária realidade e dominava suas emoções.
mãos...


--- PAGINA 346 ---

Havia sempre uma
em Canas uma piadinha rápida teve o mesmo efeito: em
vez de ten-consciência da presença
tar convencer as tropas de sua confiança, aníbal a
mostrava para eles.
de seus camaradas a
Mesmo enquanto riam da piada a respeito de gisgo, eles
se uniam nela e sua volta. Ele sentia
a sutil batalha da
compreendiam seu sentido interior. Não havia
necessidade de discurso.
fraternidade mais
aníbal sabia que mudanças sutis no humor de seus
homens podiam signi-potente até do que a
ficar a diferença entre vitória e derrota.
causa pela qual eles
estavam lutando. Era
Como aníbal, você deve mirar indiretamente nas
emoções das pesso-uma fraternidade
as: fazê-las rir ou chorar por causa de algo que pareça
não estar relaciona-misteriosa nascida da
do com você ou com o problema em questão. emoções
são contagiantes fumaça e do perigo de


--- PAGINA 347 ---

– elas aproximam as pessoas e as unem. e aí você pode
tocá-las como morte.
o eMBleMa verMelho
um piano, movendo-as de uma emoção para outra.
Oratória e apelos elo-da corageM, stephen
quentes só nos irritam e insultam; enxergamos através
deles. a motivação Crane, 1871-1900
é mais sutil do que isso. ao avançar indiretamente,
armando seu apelo emocional, você chega lá dentro em
vez de apenas arranhar a superfície.
4. Nas décadas de 1930 e 1940, os green Bay Packers
eram um dos times de maior sucesso no futebol
americano profissional, mas no final da década de 1950
eles eram o pior. O que deu errado? O time tinha muitos
jogadores talentosos, como o ex all-american Paul
Hornung. Os proprietários cuidavam bem do time e
estavam sempre contratando novos treinadores, novos
jogadores, mas nada conseguiu retardar a queda.
Os jogadores tentaram; eles detestavam perder. e,
realmente, não eram assim tão ruins – eles chegaram
perto de vencer muitas partidas que perderam. então o
que podiam fazer a respeito?
Os Packers chegaram ao fundo do jogo em 1958. Para a
temporada de 1959 eles tentaram o truque de sempre,
trazer um novo treinador e gerente geral: Vince
Lombardi. Os jogadores, em sua maioria, não sabiam
estratégia 7
115


--- PAGINA 348 ---

Uma vez mais para a
muita coisa sobre o homem, só que ele havia sido
treinador assistente do brecha, caros amigos,
New York giants.
uma vez mais; ou
fechem o muro com
Quando se reuniram para conhecer o novo treinador, os
jogadores nossos mortos ingleses.
esperavam o discurso típico: este é o ano da virada; vou
ser duro com Na paz nada convém
vocês; as coisas vão mudar. Lombardi não os
decepcionou: em um tom mais ao homem do
tranquilo, enérgico, ele explicou um novo conjunto de
regras e códigos que o modesto silêncio
e a humildade. Mas
de conduta. Mas uns poucos jogadores notaram algo
diferente em Lom-quando a explosão da
bardi: ele transpirava confiança – nada de gritos, nada de
exigências. seu guerra soprar em nossos
tom e modos sugeriam que os Packers já eram um time
vencedor; eles só ouvidos, então imitem
a ação do tigre; retesem


--- PAGINA 349 ---

precisavam estar à altura. ele era um idiota ou uma
espécie de visionário?
os tendões, inflamem
e aí vieram os treinos, e mais uma vez a diferença não
era tanto como o sangue, disfarcem a
eles eram conduzidos, mas o espírito por trás deles – eles
se sentiam di-natureza agradável com
a ira mal-humorada.
ferentes. Os treinos eram menores, porém mais
exigentes fisicamente, Depois, emprestem aos
chegando quase à tortura. e eram intensos, com os
mesmos jogos simples olhos um terrível aspecto;
repetidos infinitamente. ao contrário dos outros
treinadores, Lombar-deixe-os espiar pelas
órbitas como o canhão
di explicava o que estava fazendo: instalando um
sistema mais simples, de bronze; deixe as
baseado não na novidade e na surpresa, mas na
execução eficiente. Os sobrancelhas dominá-los
jogadores tinham de se concentrar intensamente – ao
menor erro eles estão assustadoramente
quanto uma rocha
tavam dando mais voltas completas no campo ou
fazendo todo o time dar defeituosa se projeta e


--- PAGINA 350 ---

voltas completas. e Lombardi mudava os exercícios
constantemente: os ressalta em sua base
jogadores jamais se entediavam e jamais podiam relaxar
seu foco mental.
confusa, lavada pelo
feroz e devastador
Os outros treinadores antes dele haviam sempre tratado
uns pou-oceano. Agora trinquem
cos jogadores de modo diferente: os astros. eles eram
arrogantes, saíam os dentes e inflem as
cedo e ficavam acordados até tarde. Os outros homens
tinham de aceitar narinas, prendam
isso como parte do sistema de regalias, mas no fundo
eles se ressentiam.
com força a respiração
e submetam todos os
Lombardi, entretanto, não tinha preferidos; para ele não
havia astros. “O
espíritos a sua plena
treinador Lombardi é justo”, disse o jogador da defesa
Henry Jordan. “ele estatura. Avante, nobres
nos trata a todos da mesma maneira – como cachorros.”
Os jogadores gos-ingleses, cujo sangue
foi herdado de pais

