# CHUNK 27 (Paginas 651-675)


--- PAGINA 651 ---

JULGAMENTO traz
sucesso. O choque
– Xenofonte (430?-355? a. C.)
vem – oh,oh! Palavras
risonhas – há, há!
O choque aterroriza
CHaVes Para a gUerra
a centenas de
quilômetros...
em maio de 1940, o exército alemão invadiu a França e
os Países Baixos I chIng, China, C.
usando um novo estilo de guerrear: a blitzkrieg.
avançando com incrível século Viii a.C.
velocidade, os alemães coordenaram tanques e aviões
em um ataque que culminou em uma das mais rápidas e
devastadoras vitórias da história militar. O sucesso da
blitzkrieg foi em grande parte devido à defesa rígida,
estática, dos aliados – similar à do xá contra os mongóis.
Quando os alemães furaram sua defesa, os aliados não
foram capazes de se adaptar ou reagir a tempo. Os
alemães avançavam mais rápido do que o inimigo podia
processar o que estava acontecendo. Quando os aliados
decidiram a respeito de uma contraestratégia era tarde
demais – as condições eram outras. eles já estavam um
passo atrás.


--- PAGINA 652 ---

agora, mais do que nunca, nos vemos lidando com
pessoas que são defensivas e cautelosas, que iniciam
qualquer movimento a partir de uma posição estática. a
razão é simples: o ritmo de vida moderno está cada vez
mais veloz, repleto de distrações, incômodos e
interrupções. Para muita gente, a reação natural é recuar
para dentro de si mesma, erguer muros psicológicos
contra as duras realidades da vida moderna. as pessoas
detestam a sensação de estarem sendo apressadas e
têm pavor de errar.
inconscientemente, tentam retardar as coisas – levando
mais tempo para tomar decisões, não se
comprometendo, ficando na defensiva e sendo
cautelosas.
a guerra no estilo blitzkrieg, adaptada para o combate
diário, é a estratégia perfeita para estes tempos.
enquanto aqueles a seu redor perma-necem na
defensiva e imobilizados, você os surpreende com ação
súbita e decisiva, forçando-os a agir antes de estarem
prontos. é bem provável que fiquem emotivos e reajam
com imprudência. Você furou suas defesas 216
estratégia 14
e, se mantiver a pressão e atacá-los de novo com algo
inesperado, você os Mas o talento de Ali
colocará em uma espécie de espiral psicológica
descendente, forçando-os aceita suas limitações
e faz delas virtudes.


--- PAGINA 653 ---

a errar, o que aumenta ainda mais a confusão deles, e
assim o círculo Vamos passo a passo.
continua.
Não posso pensar em um
Muitos daqueles que praticavam uma forma de blitzkrieg
no campo de campeão de peso pesado
batalha a usavam com grande eficácia na vida diária.
Júlio César – mestre do passado cujo soco não
fosse superior ao de Ali.
na rapidez e na surpresa – foi um grande exemplo. Do
nada, César podia Mas em suas primeiras
formar uma aliança com o maior inimigo de um senador,
forçando-o a vinte lutas, Ali, na época
modificar sua oposição a ele ou se arriscar em um
confronto perigoso.
Cassius Clay, ganhou
todas, marcando 17
Da mesma forma, sem ninguém estar esperando, ele era
capaz de perdo-nocautes... Então, qual
ar um homem que tivesse lutado contra ele.
Desprevenido, o homem se é o mistério de Ali? Por
tornava um fiel aliado. a fama de César de fazer o que
ninguém esperava que um homem que


--- PAGINA 654 ---

deixava as pessoas mais cautelosas em sua presença,
acentuando ainda todos os especialistas
são unânimes em dizer
mais sua habilidade para apanhar desprevenidos os
outros a sua volta.
que não tem nenhum
esta estratégia é uma maravilha com aqueles que estão
muito he-poder de soco derruba
sitantes e temerosos de cometer qualquer tipo de
engano. Do mesmo a maioria de seus
adversários, inclusive
modo, se você está enfrentando um inimigo que tem
liderança dividi-em um nocaute com
da ou rachaduras internas, um ataque rápido e repentino
aumentará as um único soco, em
fissuras e causará o colapso interno. Metade do sucesso
da blitzkrieg de Sonny Liston, em sua
Napoleão Bonaparte era que ele a usava contra exércitos
de aliados nos primeira defesa de seu
título? A resposta está
quais vários generais competindo entre si encarregavam-
se da estratégia.
na velocidade e no senso


--- PAGINA 655 ---

Quando seu próprio exército rompia as defesas dessas
outras tropas, a de oportunidade. Clay
dissensão se revelava e elas ruíam internamente.
na época, e Ali agora, é
capaz de dar socos com
a estratégia da blitzkrieg pode ser eficaz na diplomacia,
também, extrema rapidez e, o
como Henry Kissinger demonstrou. O ex-secretário de
estado americano que é mais importante,
muitas vezes não se apressava em iniciar negociações
diplomáticas, acal-na hora certa, pouco
mando o outro lado com gentilezas. Depois, com a
proximidade do prazo antes que o homem a
sua frente possa colocar
final para as negociações, ele de repente atacava com
uma lista de exigên-em funcionamento
cias. sem tempo suficiente para processar o que estava
acontecendo, eles sua noção de previsão
tendiam a ceder ou se tornar emotivos e cometer erros.
esta era a versão característica de um
de Kissinger para lento-lento-rápido-rápido.
boxeador. Quando
isso acontece, o homem


--- PAGINA 656 ---

Para sua investida inicial na França durante a segunda
guerra, os que recebe o soco não o
alemães escolheram atacar através da Floresta das
ardenas, no sul da Bélgi-vê. Por conseguinte, o
ca. a floresta, considerada impenetrável a tanques, tinha
pouca proteção.
cérebro deste homem não
pode prepará-lo para o
Forçando por este ponto fraco, os alemães conseguiram
aumentar a veloci-impacto do golpe. Os
dade e o fôlego. ao lançar uma blitzkrieg, você deve
começar encontrando o olhos não podem enviar
ponto fraco do inimigo. iniciando a ação por onde houver
menos resistên-a mensagem para a parte
cia, você será capaz de desenvolver um impulso crucial.
do corpo que vai levar
a pancada. Portanto,
O sucesso desta estratégia depende de três coisas: um
grupo que te-chegamos a uma
nha mobilidade (com frequência, quanto menor melhor);
uma excelente conclusão de nocaute: o
coordenação entre as partes; e a capacidade para enviar
ordens rápidas soco que apaga você não
é tanto o soco forte, mas


--- PAGINA 657 ---

de um ponto a outro da cadeia de comando. Não
dependa da tecnologia aquele que você não vê
para isto. Durante a guerra do Vietnã, o excelente
sistema de comunica-chegando.
ção do exército americano talvez tenha sido de fato um
estorvo para ele stIng lIke a Bee,
– informações em excesso para serem processadas
foram responsáveis por José torres e Bert
randolph sugar,
tempos de resposta mais lentos. Os norte-vietnamitas,
que contavam com 1971
estratégia 14
217
Veni, vidi, vici
uma rede bem coordenada de espiões e informantes, não
de engenhocas, (Vim,vi e venci) .
tomavam decisões com mais rapidez e, por conseguinte,
eram mais ágeis Júlio César,
no chão.
100-44 a.C.
Logo depois de ser eleito presidente, em 1932, Franklin
D. roosevelt pareceu sumir de cena. a Depressão estava


--- PAGINA 658 ---

no auge e, para muitos americanos, isto não era lá muito
tranquilizador. então, ao tomar posse, roosevelt mudou
de ritmo, fazendo um discurso inflamado que mostrava
que ele, na verdade, estivera meditando profundamente
sobre as questões que o país enfrentava. Nas semanas
seguintes, ele chegava ao Congresso agitado, com uma
série de propostas legislativas ousadas. a intensidade
desta nova direção foi sentida ainda mais por causa da
lenta encenação.
Mais do que mero teatro, o impulso criado por esta
estratégia ajudou roosevelt a convencer o público de que
ele ia trabalhar e estava levando o país na direção certa.
O impulso traduziu-se em apoio a suas políticas, o que
por sua vez ajudou a incentivar a confiança e dar uma
reviravolta na economia.
Velocidade, portanto, não é só uma poderosa ferramenta
para usar contra um inimigo, ela pode também ter uma
influência positiva estimulante sobre aqueles que estão a
seu lado. Frederico, o grande, notou que um exército que
é rápido em seus movimentos tem um moral mais
elevado. a velocidade cria uma sensação de vitalidade.
Com a rapidez, você e seu exército têm menos tempo
para errar. ela cria também um efeito de contágio: mais
e mais pessoas admirando sua ousadia resolverão juntar
forças com você. Como roosevelt, torne essa ação
decisiva o mais dramática possível: um momento de
tranquilidade e suspense no palco antes que você faça
sua surpreendente entrada.
Imagem: a tempesta-
de. O céu fica parado
e tranquilo, uma cal-


--- PAGINA 659 ---

maria se estabelece,
pacífica e confortante.
então, do nada, es-
toura um relâmpago,
começa a ventania...
e o céu explode. é o
inesperado da tempes-
tade que tanto assusta.
Autoridade: Você deve
ser lento na deliberação
e rápido na execução.
– Napoleão Bonaparte
(1769-1821)
218
estratégia 14
iNVersO
a falta de pressa pode ser muito conveniente,
principalmente como encenação. Parecer lento e
descansado, até um pouco bobo, acalmará seus inimigos,
contagiando-os com sua atitude sonolenta. Quando eles


--- PAGINA 660 ---

baixarem a guarda, um golpe inesperado pela lateral os
derrubará. seu uso da lentidão e da velocidade, portanto,
deve ser intencional e controlado, jamais um ritmo
natural no qual você caia.
em geral, ao enfrentar um inimigo veloz, a única
verdadeira defesa é ser tão rápido quanto ele ou mais. só
velocidade neutraliza velocidade.
armar uma defesa rígida, como fez o xá contra os
mongóis, só favorece quem é rápido e móvel.
estratégia 14
219
1 5
CONtrOLe a DiNÂMiC a
FOrÇ aNDO estratégias
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
você – fazer você agir segundo o que interessa a elas,
mantendo a dinâmica nos termos delas. A única maneira
de se impor é tornar seu jogo pelo controle mais
inteligente e insidioso. Em vez de tentar dominar todos
os movimentos do adversário, trabalhe para definir a
natureza do relacionamento em si. Transfira o conflito
para o terreno de sua escolha, alterando ritmo e riscos
segundo sua conveniência. Manobre para controlar a
mente de seus adversários, mexendo com suas emoções
e forçando-os a cometer erros.


--- PAGINA 661 ---

Se necessário, deixe que sintam que estão no controle
para que baixem a guarda. Se você controlar a direção e
a estrutura geral da batalha, o que eles fizerem será a
seu favor.
a arte DO CONtrOLe aBsOLUtO
“Pressionar o
Controle é um problema em todos os relacionamentos. é
da natureza hu-travesseiro” refere-se aos
esforços de alguém para
1 5
mana abominar os sentimentos de impotência e lutar
pelo poder. sempre não deixar a cabeça
que duas pessoas ou grupos interagem, existe uma
constante manobra de seu adversário se
entre eles para definir o relacionamento, para determinar
quem tem o levantar. Em batalhas
controle sobre isto ou aquilo. esta guerra de vontades é
inevitável. sua baseadas em estratégias
marciais, é tabu deixar
função como estrategista é dupla. Primeiro, reconhecer a
luta pelo con-que seu adversário tome
trole em todos os aspectos da vida, e jamais se deixar
convencer por quem a iniciativa, colocando-diz não estar


--- PAGINA 662 ---

interessado em controlar. Quase sempre estes tipos são
os se, por conseguinte, na
defensiva. Você deve
mais manipuladores de todos. segundo, dominar a arte
de movimentar tentar a qualquer custo
o outro lado como peças em um tabuleiro de xadrez, com
propósito e liderar seu adversário
CONtrOLe a DiNÂMiC a
direção. esta arte foi cultivada pelos generais e
estrategistas militares mais assumindo total controle
criativos em todas as épocas.
sobre ele. Durante o
combate, seu adversário
guerra é, acima de tudo, uma luta para se saber quem é
capaz de FOrÇ aNDO estratégias
pretende dominar você
controlar melhor as ações do outro lado. gênios militares
como aní-tanto quanto você quer
bal, Napoleão e erwin rommel descobriram que a melhor
maneira de dominá-lo, portanto é
vital que você capte as
conquistar o controle é determinar o ritmo, a direção e a
forma geral intenções e as táticas dele


--- PAGINA 663 ---

da guerra em si. isto significa fazer os inimigos lutarem
em seu tempo, de modo a controlá-lo...
atraindo-os para um terreno com o qual não estejam
familiarizados e Segundo o princípio da
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
que seja adequado para você, favorecendo seus pontos
fortes. e, princi-tática marcial, você deve
ser capaz de controlar
você – fazer você agir segundo o que interessa a elas,
man-palmente, significa ganhar influência sobre o estado
de espírito de seus seu adversário, ou
tendo a dinâmica nos termos delas. A única maneira de
adversários, adaptando suas manobras às fragilidades
psicológicas deles.
adversários, sempre.
Estude bem este assunto.
se impor é tornar seu jogo pelo controle mais inteligente
e O estrategista superior compreende que é impossível
controlar exatamente como um inimigo vai reagir a este
ou aquele movimento. tentar o lIvro dos cInco anéIs,
insidioso. Em vez de tentar dominar todos os
movimentos Miyamoto Musashi,
fazer isso só vai gerar frustrações e esgotamento. Há
coisas demais na vida 1584-1645
do adversário, trabalhe para definir a natureza do
relacio-e na guerra que são imprevisíveis. Mas se o


--- PAGINA 664 ---

estrategista sabe controlar namento em si. Transfira o
conflito para o terreno de sua o humor e o estado mental
de seus inimigos, não importa exatamente escolha,
alterando ritmo e riscos segundo sua conveniên-como
eles reagirão a suas manobras. se pode assustá-los,
deixá-los em cia. Manobre para controlar a mente de
seus adversários, pânico, agressivos e irados, ele
controla o objetivo mais amplo de suas ações e pode
fazê-los cair em uma armadilha mentalmente, antes de
os mexendo com suas emoções e forçando-os a cometer
erros.
encurralar fisicamente.
Se necessário, deixe que sintam que estão no controle
para O controle pode ser agressivo ou passivo. Pode ser
um avanço ime-que baixem a guarda. Se você controlar
a direção e a estru-diato sobre o inimigo, fazendo-o
recuar e perder a iniciativa. Pode ser tura geral da
batalha, o que eles fizerem será a seu favor.
bancando o desentendido, fazendo o inimigo baixar
guarda ou atraindo-o para um ataque de surpresa. O
artista do controle tece essas duas atitudes em um
padrão devastador – atacar, recuar, atrair, dominar.
esta arte é infinitamente aplicável às batalhas do dia a
dia. Muita gente tende a fazer jogos inconscientes de
dominação ou são flagradas tentando controlar todos os
movimentos de uma outra pessoa. ao tentar administrar
e determinar demais, elas se esgotam, cometem erros,
afastam os outros e acabam perdendo o controle da
situação. se você compreende e domina a arte,
instantaneamente se torna mais criativo em sua
abordagem para influenciar e controlar o outro lado. ao
determinar o estado de espírito das pessoas, o ritmo


--- PAGINA 665 ---

segundo o qual elas devem se mover, os riscos
envolvidos, você descobre que quase tudo que as
pessoas fazem em reação a suas manobras se encaixará
na dinâmica geral que estratégia 15
221
Em resumo, penso como
você estruturou. elas podem saber que estão sendo
controladas, mas es-Frederico [o Grande],
tão impotentes para lutar contra isso ou talvez se movam
na direção que deve-se sempre ser o
você deseja sem perceberem. esse é o controle absoluto.
primeiro a atacar.
Napoleão
a seguir temos os quatro princípios básicos da arte.
Bonaparte,
1769-1821
Mantê-los na expectativa. antes que o inimigo faça um
movimento, antes que o acaso ou as ações inesperadas
de seus adversários possam arruinar seus planos, você
faz um movimento agressivo para tomar a iniciativa.
Você então mantém uma pressão implacável, explorando
ao máximo esta momentânea vantagem. Você não
espera que surjam oportunidades; você as faz acontecer.


--- PAGINA 666 ---

se você é o lado mais fraco, isto com frequência mais do
que nivela a quadra. Manter seus inimigos na defensiva e
no modo de reação terá um efeito desmoralizador sobre
eles.
transferir o campo de batalha. é natural que o inimigo
queira lutar contra você em um terreno familiar. terreno
neste sentido quer dizer todos os detalhes da batalha – a
hora e o lugar, o motivo exatamente da luta, quem está
envolvido nela e daí por diante. ao transferir com sutileza
seus inimigos para lugares e situações com os quais não
estão familiarizados, seus adversários se verão lutando
nos termos definidos por você.
Forçar erros. seus inimigos dependem de executar uma
estratégia que os favoreça, que tenha funcionado no
passado. Compete a você uma dupla tarefa: combater de
modo que eles não possam usar a força e a estratégia
deles e criar um nível tal de frustração que eles cometam
erros no processo. Você não lhes dá tempo para fazer
nada; você joga com as fragilidades emocionais deles,
irritando-os ao máximo; você os atrai para armadilhas
mortais. Não é tanto o que você faz, mas os erros que
eles cometem que lhe dão o controle.
assumir o controle passivo. a melhor forma de
dominação é fazer os adversários pensarem que eles é
que estão no controle. acreditando estarem no comando,
é menos provável que resistam ou fiquem na defensiva.
Você cria esta impressão movendo-se com a energia do
outro lado, dando terreno, mas lenta e sutilmente
desviando-os para onde você quer. Costuma ser a melhor
maneira de controlar os que são agressivos demais e os
passivo-agressivos.


--- PAGINA 667 ---

Quem se sobressai na guerra força homens e não é
forçado pelos outros.
– Sun Tzu (século IV a.C.)
eXeMPLOs HistÓriCOs
1. No final de 1940, as forças britânicas no Oriente Médio
tinham conseguido garantir sua posição no egito e
recuperar uma boa parte da Lí-222
estratégia 15
bia, da qual os italianos (aliados da alemanha) haviam se
apoderado na segunda guerra Mundial. Depois de
conquistar a importante cidade portuária de Benghazi, os
britânicos estavam a postos para avançar mais para o
oeste, até tripoli, o que lhes permitiria expulsar os
italianos do país de vez. então, sem ninguém esperar,
chegou uma ordem para interromper o avanço. O
general archibald Wavell, comandante-chefe das forças
britânicas no Oriente Médio, estava guerreando em um
número excessivo de frentes. Visto que os italianos
haviam se mostrado bastante incompetentes na guerra
no deserto, os britânicos acharam que podiam se dar o
luxo de criar uma linha defensiva na Líbia, aumentar
suas forças no egito e lançar uma grande ofensiva contra
os italianos em abril do ano seguinte.
Notícias de que uma tropa blindada alemã liderada pelo
general erwin rommel havia chegado a tripoli, em
fevereiro de 1941, não alteraram os planos dos
britânicos. rommel tinha sido um soberbo comandante
durante a blitzkrieg na França no ano anterior. Mas aqui


--- PAGINA 668 ---

ele estava sob o comando italiano, dependendo dos
incompetentes italianos para suprimentos e sua força era
pequena demais para deixar os britânicos nervosos. além
do mais, relatórios do serviço secreto revelavam que
Hitler o havia enviado para lá com ordens de não fazer
mais do que impedir que os britânicos avançassem até
tripoli.
então, sem avisar, no final de março de 1941, os tanques
de rommel avançaram rapidamente para o leste. rommel
havia dividido seu pequeno exército em colunas e as
lançara em tantas direções diferentes contra a linha
defensiva britânica que ficou difícil imaginar quais seriam
suas intenções. estas colunas mecanizadas moviam-se
com incrível velocidade: avançando de noite com pouca
luz, repetidas vezes elas surpreendiam o inimigo,
aparecendo de repente a seu flanco ou retaguarda. Com
sua linha rompida em múltiplos lugares, os britânicos
foram constrangidos a recuar cada vez mais para o leste.
Para Wavell, que estava acompanhando estes eventos do
Cairo, isto era revoltante e uma total humilhação:
rommel estava criando um caos com um número
desproporcionalmente pequeno de tanques e graves
limitações de suprimentos. em poucas semanas, os
alemães tinham avançado até a fronteira do egito.
O mais devastador nesta ofensiva foi a novidade no
modo como rommel lutava. ele usava o deserto como se
fosse um oceano. apesar dos problemas de suprimentos
e do terreno difícil, ele mantinha seus tanques em
constante movimento. Os britânicos não podiam baixar a
guarda nem por um instante, e isto os exauria
mentalmente. Mas seus movimentos, embora
aparentemente aleatórios, tinham sempre um propósito.
se ele queria tomar uma determinada cidade, seguia na
direção oposta, depois dava a volta e atacava de um lado


--- PAGINA 669 ---

inesperado. ele trazia uma frota de caminhões que
levantavam bastante poeira para os britânicos não
poderem ver para onde ele ia e dar a impressão de ser
um exército muito maior do que aquele que na verdade
estava atacando.
estratégia 15
223
Dado o mesmo grau
rommel seguia junto com a linha de frente, arriscando-se
a morrer, de inteligência, a
de forma a ser capaz de fazer julgamentos rápidos em
ação, enviando timidez é mil vezes mais
suas colunas de um lado para o outro antes que os
britânicos tivessem prejudicial na guerra do
que a audácia.
tempo de imaginar qual era o jogo. e ele usava seus
tanques ao contrário Carl von
de como faziam os britânicos, para matar. em vez de
fazê-los avançar para Clausewitz,
abrir buracos nas linhas inimigas, ele enviava seus
tanques mais fracos, 1780-1831
em seguida os fazia recuar ao primeiro contato; os
tanques britânicos invariavelmente engoliam a isca e
saíam em perseguição, levantando eles mesmos tanta


--- PAGINA 670 ---

poeira nisso que não viam que estavam correndo direto
para uma linha de artilharia antitanques alemã. Uma vez
eliminado um número suficiente de tanques britânicos,
rommel avançava de novo, causando uma grande
confusão por trás das linhas britânicas.
Mantidos constantemente na expectativa, forçados a
tomar decisões rápidas em reação aos movimentos de
rommel, os britânicos cometiam erros sem-fim. sem
saber onde ele poderia aparecer em seguida, ou de onde
viria, eles espalhavam suas forças por áreas
perigosamente vastas.
Não demorou muito e à simples menção de que uma
coluna alemã se aproximava, rommel no comando, os
britânicos abandonavam suas posições, mesmo sendo
mais numerosos do que os alemães. No final, o único
obstáculo para rommel foi a obsessão de Hitler com a
rússia, deixando-o sem os suprimentos e reforços de que
precisava para conquistar o egito.
interpretação
Foi assim que rommel analisou a situação em que se viu
pela primeira vez: o inimigo tinha uma forte posição a
leste, que só se fortaleceria conforme mais suprimentos
e homens chegassem do egito. rommel tinha uma força
bem menor e, quanto mais esperasse, mais inútil ela se
tornaria. e assim ele decidiu desobedecer às ordens de
Hitler, arriscando sua carreira com base em uma verdade
que havia aprendido com a blitzkrieg na França: dar o
primeiro golpe contra o inimigo altera completamente a
dinâmica. se o inimigo é o lado mais forte, é inquietante
e desencoraja-dor ser colocado na defensiva de repente.
sendo maior e estando despreparado fica mais difícil
organizar uma retirada ordenada.


--- PAGINA 671 ---

Para fazer sua estratégia funcionar, rommel teve de criar
o máximo de desordem no inimigo. Na confusão a seguir,
os alemães pareceriam mais formidáveis do que eram.
rapidez, mobilidade e surpresa – como agentes desse
caos – tornaram-se fins em si mesmos. Uma vez estando
o inimigo na expectativa e perplexo, uma manobra
enganadora – seguir por um caminho, depois atacar de
outro – teve um duplo efeito. O inimigo que recua e não
tem tempo para pensar cometerá erros sem-fim se você
mantiver a pressão. Basicamente, o segredo do sucesso
de rommel foi tomar a iniciativa em uma única manobra
ousada, depois explorar ao máximo esta vantagem
momentânea.
tudo neste mundo conspira para colocar você na
defensiva. No trabalho, seus superiores podem querer a
glória para eles mesmos e o desencorajarão a tomar a
iniciativa. as pessoas estão constantemente empurrando
e atacando você, mantendo-o no modo de reação. Você é
cons-224
estratégia 15
tantemente lembrado de suas limitações e do que não
pode pretender Quando chegaram ao
realizar. Você é levado a se sentir culpado por isto e
aquilo. essa atitude baixio de Xanthus, o rio
em redemoinhos gerado
defensiva de sua parte pode se tornar uma profecia
autorrealizada. antes por Zeus, Aquiles dividiu


--- PAGINA 672 ---

de qualquer coisa, você precisa se libertar deste
sentimento. ao agir com os troianos. Metade ele
ousadia, antes que os outros estejam prontos, ao se
mover para tomar a afugentou em direção
iniciativa, você cria suas próprias circunstâncias em vez
de simplesmente à cidade, atravessando
a planície onde na
esperar o que a vida lhe traz. seu empurrão inicial altera
a situação, se-véspera os gregos haviam
gundo seus termos. as pessoas são levadas a reagir a
você, fazendo com fugido da ira fulgurante
que você pareça mais poderoso do que poderia ser o
caso. O respeito e o de Heitor. Hera, para
retardar esta fuga
temor que você inspira se traduzirão em poder ofensivo,
uma reputação precipitada de troianos,
que o precede. Como rommel, você também precisa ter
um toque de lou-espalhou uma cortina de
cura; pronto para desorientar e confundir sem outra
finalidade a não ser névoa entre eles.
esta, continuar avançando não importa em que
circunstâncias. Depende Os outros mudaram
de você estar constantemente na defensiva ou fazer com
que os outros se de direção – e se viram
sintam assim.


--- PAGINA 673 ---

conduzidos como rebanho
para dentro do rio. Eles
se chocaram com as
2. em 1932, a Paramount Pictures, seguindo a loucura
por filmes de gân-águas profundas, cor de
gsteres, iniciou a produção de Night After Night. O filme
era para ser es-prata, que se agitavam
trelado por george raft, que havia conquistado fama
recentemente em e rugiam ao longo das
Scarface. raft foi escolhido para fazer o gângster típico.
Mas Night After Ni-margens. Era possível
escutar os gritos dos que
ght, por uma mudança de planos, teria de ter um toque
de comicidade. O
afundavam e rodopiavam
produtor, William Le Baron, temia que não houvesse
ninguém no elenco nos redemoinhos.
com leveza suficiente para expressar isso. raft, sabendo
de sua preocupa-O fogo às vezes faz
ção, sugeriu contratarem Mae West.
com que um enxame
West era uma celebridade no vaudeville e na Broadway,
estrelando pe-de gafanhotos se erga


--- PAGINA 674 ---

ças de sua própria autoria. Ficara famosa como uma
loura agressiva e api-no ar e voe até um
mentada, com uma devastadora sagacidade. Os
produtores de Hollywood rio. O fogo continua
vindo, queimando-os
já tinham pensado nela, mas era muito lasciva para o
cinema. e, em 1932, instantaneamente.
ela estava com 39 anos, meio gorducha e considerada
velha demais para e os insetos se
estrear no cinema. Não obstante, Le Baron estava
disposto a assumir o encolhem na
risco para dar mais vida ao filme. ela causaria furor, seria
um gancho para água.
promover o filme, depois seria mandada de volta para a
Broadway, onde Assim também Aquiles.
era seu lugar. a Paramount lhe ofereceu um contrato de
dois meses a 5
E o ruidoso canal de
mil dólares por semana, um acordo generoso para a
época. West aceitou Xanthus ficou abarrotado
de carroças, cavalos e
muita satisfeita.
homens. Aquiles não


--- PAGINA 675 ---

No início, ela foi um pouco difícil. Haviam lhe dito para
perder al-perdeu tempo. Deixando
guns quilos, mas ela detestava fazer dieta e logo desistiu
da ideia. em vez a lança apoiada contra
disso, pintou os cabelos de um louro platinado bastante
indecente. ela uma tamargueira e
empunhando apenas
odiou o roteiro – o diálogo era chato e sua personagem,
sem importância.
a espada, ele saltou da
O papel tinha de ser reescrito, e West ofereceu seus
serviços como escrito-margem como um espírito
ra. O pessoal de Hollywood estava acostumado a lidar
com atrizes difíceis infernal propenso
a uma carnificina. Ele
e tinha uma variedade de táticas para domá-las,
principalmente aquelas golpeou diversas vezes,
que queriam seus papéis refeitos. Não era comum uma
atriz se oferecer em uma ampla espiral.
para escrever suas próprias falas. Desconcertados com o
pedido, mesmo Gemidos horrendos
de alguém que havia escrito para a Broadway, os
executivos do estúdio ergueram-se dos feridos,
e a água do rio ficou

