# CHUNK 41 (Paginas 1001-1025)


--- PAGINA 1001 ---

começam com um plano claro. Quando surgem
contratem-328
estratégia 22
pos, como costuma acontecer, elas são capazes de não
perder a paciência A vitória parece ter
e pensar racionalmente. elas planejam não apenas até o
fim, mas além sido alcançada. Resta
apenas um vestígio do
do fim, as consequências. estas são as que criam coisas
que duram – uma mal a ser decididamente
paz significativa, uma obra de arte memorável, uma
longa e fértil carreira.
erradicado como o tempo
a razão da dificuldade para terminar bem as coisas é
simples: fins exige. Tudo parece fácil.
Ali mesmo, entretanto,
inspiram emoções avassaladoras. No final de um conflito
acirrado, temos está o perigo. Se não
um profundo desejo de paz, uma impaciência pela
trégua. se o conflito estamos atentos, o mal
está nos conduzindo para a vitória, com frequência
sucumbimos às ilu-conseguirá escapar


--- PAGINA 1002 ---

sões de grandeza ou somos tomados pela ganância e
agarramos mais do disfarçado, e quando
ele nos iludir, novos
que necessitamos. se o conflito tem sido desagradável, a
raiva nos leva a infortúnios surgirão das
terminar com um violento e punitivo golpe. se
perdermos, ficamos com sementes que restarem,
um desejo causticante de vingança. emoções assim
podem arruinar todo pois o mal não morre
facilmente.
o nosso bom trabalho anterior. De fato, não há nada mais
difícil no camI chIng, China, C.
po da estratégia do que manter nossa cabeça firme o
tempo todo até o fim século Viii a.C.
e depois dele – no entanto, nada é mais necessário.
Napoleão Bonaparte foi talvez o maior general da história
viva. suas estratégias eram maravilhas de flexibilidade e
detalhes combinados, e ele planejava tudo até o final.
Mas depois de derrotar os austríacos em austerlitz e em
seguida os prussianos em Jena-auerstadt – suas duas
maiores vitórias – ele impôs a estas nações termos
rígidos com a intenção de fazer delas satélites
enfraquecidos da França. assim, nos anos seguintes aos
tratados, ambos os países abrigaram um forte desejo de
vingança. eles reforçaram secretamente seus exércitos e
esperaram o dia em que Napoleão estivesse vulnerável.
esse momento chegou depois de sua desastrosa retirada


--- PAGINA 1003 ---

da rússia, em 1812, quando eles o abateram com terrível
veemência.
Napoleão havia permitido que emoções mesquinhas – o
desejo de humilhar, de se vingar e forçar obediência –
contaminassem sua estratégia. tivesse ele ficado
concentrado em seus interesses a longo prazo, teria visto
que era melhor enfraquecer a Prússia e a rússia
psicológica em vez de fisicamente – seduzi-las com
termos aparentemente generosos, transformando-as em
aliadas dedicadas, e não em satélites ressentidos.
Muitos na Prússia tinham visto Napoleão inicialmente
como um grande libertador. tivesse ele apenas mantido a
Prússia como uma feliz aliada e teria sobrevivido à
derrocada na rússia e não teria acontecido Waterloo.
aprenda a lição direito: planos brilhantes e conquistas
acumuladas não bastam. Você pode se tornar vítima de
seu próprio sucesso, deixando a vitória seduzi-lo a ir
longe demais, criando inimigos obstinados, vencendo a
batalha mas perdendo o jogo político em seguida. O que
você precisa é de um terceiro olho estratégico: a
habilidade para se manter focado no futuro enquanto
opera no presente e finaliza suas ações de um modo que
atenderá a seus interesses para o próximo round da
guerra. este terceiro olho o ajudará a neutralizar as
emoções que podem insidiosamente contaminar suas
estratégias inteligentes, especialmente a raiva e o desejo
de vingança.
estratégia 22
329


--- PAGINA 1004 ---

A guerra relâmpago
a questão crítica na guerra é saber quando parar, quando
sair e da CENTCOM
quando entrar em acordo. Pare cedo demais e você
perde o que poderia
[Tempestade no Deserto]
acabou. Foi anunciada
ter ganhado avançando; você concede muito pouco
tempo para o con-como uma blitz de cem
flito lhe mostrar para onde está indo. Pare tarde demais
e você sacrifica horas, mas três anos
seus ganhos exaurindo-se, agarrando mais do que pode
manejar, crian-depois ainda era uma
guerra inacabada.
do um inimigo irado e vingativo. O grande filósofo da
guerra Carl von Lembrou Gordon Brown,
Clausewitz analisou este problema, discutindo o que
chamou de “ponto o oficial do serviço de
culminante de vitória” – o momento ótimo para terminar
a guerra. Para Relações Exteriores
que serviu como
reconhecer o ponto culminante de vitória, você precisa
conhecer seus conselheiro chefe para


--- PAGINA 1005 ---

próprios recursos, o quanto é capaz de administrar, o
moral de seus sol-assuntos estrangeiros
dados, qualquer indício de uma redução do esforço.
Deixe de reconhecer de Schwarzkopf na
CENTCOM, “Nunca
este momento, continue lutando e você vai gerar para si
mesmo todos os tivemos um plano para
tipos de consequências indesejadas: exaustão, ciclos
cada vez mais inten-terminar a guerra.”
sos de violência e coisa pior.
the general’s War:
the InsIde story of the
Na virada do século XX, os japoneses assistiram à rússia
avançar para conflIct In the gUlf,
dentro da China e da Coreia. em 1904, esperando frear a
expansão russa, Michael r. gordon
eles atacaram de surpresa uma cidade de Port arthur,
dominada pelos e general Bernard
e. trainor, 1995
russos, na costa da Manchúria. Visto serem nitidamente
o país menor e com menos recursos militares, eles
esperavam que uma rápida ofensiva funcionasse a seu
favor. a estratégia – criação do barão gentaro Kodama,
vice-chefe do estado-maior do Japão – foi eficaz: ao
tomar a iniciativa, os japoneses conseguiram conter a
frota russa em Port arthur enquanto desembarcavam


--- PAGINA 1006 ---

exércitos na Coreia. isso lhes permitiu derrotar os russos
em batalhas-chaves por terra e no mar. O ímpeto estava
nitidamente do lado deles.
em abril de 1905, entretanto, Kodama começou a ver um
grande perigo em seu próprio sucesso. O efetivo e os
recursos militares do Japão eram limitados: os da rússia
eram imensos. Kodama convenceu os líderes japoneses a
consolidarem os ganhos que haviam obtido e pedir paz.
O tratado de Portsmouth, assinado mais tarde naquele
mesmo ano, concedia à rússia termos mais do que
generosos, mas o Japão firmou sua posição: os russos
saíram da Manchúria e da Coreia e deixaram Port arthur
para o Japão. tivessem os japoneses se deixado
entusiasmar por seu ímpeto, e certamente teriam
passado do ponto culminante de vitória e todos os seus
ganhos teriam sido eliminados pelo inevitável contra-
ataque.
Do outro lado da balança, os americanos terminaram a
guerra do golfo de 1991 cedo demais, permitindo que
boa parte do exército iraquiano escapasse de seu cerco.
isso deixou saddam Hussein com força suficiente para
abafar brutalmente as rebeliões xiitas e curdas que
irrom-peram depois de sua derrota no Kuwait e continuar
no poder. as forças aliadas foram impedidas de
completar sua vitória pelo desejo de parecer não
estarem derrotando uma nação árabe e pelo temor de
um vácuo de poder no iraque. O fracasso em terminar
levou a uma violência muito maior no longo prazo.
330
estratégia 22


--- PAGINA 1007 ---

imagine que tudo que você faz tenha um momento de
perfeição e Saber como terminar.
fruição. sua meta é terminar seu projeto ali, naquele
pico. sucumba ao Mestres do primeiro
escalão são reconhecidos
cansaço, tédio ou impaciência pelo final e você não
chega até lá. ganân-pelo fato de que, em
cia e delírios de grandeza farão você ir longe demais.
Para concluir este pequenas e grandes
momento de perfeição, você precisa ter uma ideia bem
clara de seus ob-questões, eles sabem
jetivos, do que você realmente quer. Você precisa
também comandar um como encontrar um fim
perfeitamente, seja no
profundo conhecimento de seus recursos – até onde você
pode ir real-final de uma melodia
mente? esse tipo de consciência lhe dará uma noção
intuitiva do ponto ou de um pensamento;
culminante.
do quinto ato de uma
tragédia ou de um ato
Conclusões de relacionamentos puramente sociais
exigem uma no-de Estado. O melhor do


--- PAGINA 1008 ---

ção do ponto culminante tanto quanto as de guerra. Uma
conversa ou segundo escalão sempre
história que se prolonga demais sempre termina mal.
abusar da hospita-fica inquieto com relação
lidade, entediar as pessoas com sua presença, é o maior
erro: você deve ao fim, e não entra no
mar com tanto orgulho
partir deixando que elas queiram ficar mais tempo com
você, não menos.
e calmo equilíbrio como
Você consegue isto encerrando uma conversa ou
encontro antes que o fazem, por exemplo, as
outro lado espere. saia cedo demais e você pode parecer
tímido ou rude, montanhas em Portofino
– onde a baía de Gênova
mas retire-se da forma correta, no auge do prazer ou da
animação (o termina sua melodia.
ponto culminante), e você cria a lembrança de uma
experiência passada a gaIa cIêncIa,
incrivelmente positiva. as pessoas ainda estarão
pensando em você depois Friedrich
que tiver partido. em geral, é sempre melhor terminar
com energia e um Nietzsche, 1882
toque de genialidade, em uma nota alta.


--- PAGINA 1009 ---

Vitória e derrota são o que você faz com elas; o que
importa é como você lida com elas. Visto que na vida
derrotas são inevitáveis, você deve dominar a arte de
perder bem e estrategicamente. Primeiro, considere sua
própria atitude mental, como você assimila a derrota
psicologicamente. Veja-a como um contratempo
temporário, algo para acordá-lo e lhe ensinar uma lição,
e mesmo perdendo você finaliza em uma nota alta e com
uma vantagem: você está mentalmente preparado para
entrar na ofensiva no próximo round. Com muita
frequência, quem tem sucesso fica emotivo e
imprudente; você precisa aceitar a derrota como um
meio para se fortalecer.
segundo, você precisa ver qualquer derrota como um
modo de mostrar aos outros algo de positivo sobre si
mesmo e seu caráter. isto significa não baixar a cabeça,
não dar sinais de amargura ou ficar na defensiva. No
início de seu mandato como presidente, John F. Kennedy
envolveu o país no fiasco da Baía dos Porcos, uma
invasão fracassada de Cuba. embora assumindo plena
responsabilidade pelo desastre, ele não exagerou em
suas desculpas, mas pôs-se a trabalhar para corrigir o
erro, garantindo que ele não se repetisse. ele manteve a
compostura, mostrando remorso, mas também força. ao
fazer isso ele conquistou o apoio público e político que o
ajudaram imensamente em suas lutas no futuro.
terceiro, se você vir que a derrota é inevitável, quase
sempre é melhor cair de pé. assim você encerra com
uma nota alta mesmo perdendo.
isto ajuda a reorganizar as tropas, a lhes dar esperança
para o futuro. Na Batalha do Álamo, em 1836, todos os
americanos que combatiam o exército mexicano


--- PAGINA 1010 ---

morreram, mas morreram heroicamente, recusando-se a
estratégia 22
331
se render. a batalha tornou-se um chamado – “Lembrem-
se de Álamo!”
P a r t e
– e uma força americana inspirada sob o comando de
sam Houston finalmente derrotou de vez os mexicanos.
Não é preciso passar por martírios físicos, mas uma
demonstração de heroísmo e energia transforma a
derrota em uma vitória moral que em breve se traduzirá
em uma vitória V
concreta. Plantar as sementes da vitória futura na
derrota do presente é talento estratégico da mais alta
qualidade.
Finalmente, visto que o fim é uma espécie de começo da
próxima fase, com frequência é uma sábia estratégia
terminar com uma nota ambivalente. se você está se
reconciliando com um inimigo depois de uma gUerra
(sUJa)
luta, sugira sutilmente ainda estar com um resíduo de
dúvida – que o outro lado ainda precisa provar para você
quem ele é. Quando uma campa-NÃO CONVeNCiONaL
nha ou projeto chega a um fim, deixe as pessoas
achando que não podem prever o que você fará em
seguida – mantenha-as em suspense, brincando com a
atenção delas. ao encerrar com uma nota de mistério e


--- PAGINA 1011 ---

ambiguidade – um sinal confuso, uma insinuação, um
toque de dúvida – você ganha vantagem para o próximo
round de um modo muito sutil e insidioso.
Um general em uma guerra deve buscar constantemente
uma vantagem sobre o adversário. a maior delas vem do
elemento surpresa, atingindo os inimi-Imagem:
O sol. Quando
gos com estratégias que sejam novidade, que eles não
ele termina seu curso
conheçam, totalmente não convencionais. é da natu-
e se põe no horizonte,
deixa para trás um brilho
reza da guerra, entretanto, que com o tempo qual-
intenso memorável.
quer estratégia com qualquer aplicação possível será
sua volta é sempre
desejada.
testada e experimentada, de modo que a busca das
novas e não convencionais tem uma tendência inata a
Autoridade: Conquistar não quer dizer nada. Deve-se
lucrar com o próprio sucesso. – Napoleão se tornar cada
vez mais radical. ao mesmo tempo, có-Bonaparte (1769-
1821)
digos morais e éticos que governaram a arte da guer-


--- PAGINA 1012 ---

ra durante séculos gradualmente foram perdendo a
rigidez. estes dois efeitos se combinaram no que hoje
iNVersO
Não pode haver valor em terminar qualquer coisa mal.
Não há inverso.
chamamos de “guerra suja”, em que tudo vale, até a
matança de milhares de civis desavisados. a guerra suja
é política, enganosa e extremamente manipuladora. Com
frequência é o último recurso do fraco
e do desesperado, ela usa qualquer meio disponível
para levar a melhor.
332
estratégia 22
P a r t e
V
gUerra (sUJa)
NÃO CONVeNCiONaL
Um general em uma guerra deve buscar constantemente
uma vantagem sobre o adversário. a maior delas vem do
elemento surpresa, atingindo os inimigos com
estratégias que sejam novidade, que eles não
conheçam, totalmente não convencionais. é da natu-


--- PAGINA 1013 ---

reza da guerra, entretanto, que com o tempo qualquer
estratégia com qualquer aplicação possível será
testada e experimentada, de modo que a busca das
novas e não convencionais tem uma tendência inata a
se tornar cada vez mais radical. ao mesmo tempo, có-
digos morais e éticos que governaram a arte da guer-
ra durante séculos gradualmente foram perdendo a
rigidez. estes dois efeitos se combinaram no que hoje
chamamos de “guerra suja”, em que tudo vale, até a
matança de milhares de civis desavisados. a guerra suja
é política, enganosa e extremamente manipuladora. Com
frequência é o último recurso do fraco
e do desesperado, ela usa qualquer meio disponível
para levar a melhor.
a dinâmica da sujeira infiltrou-se na sociedade e na
cultura em geral. seja na política, nos negócios ou na
sociedade, o jeito de derrotar seus adversários 2 3
é surpreendendo-os, atacando-os por um ângulo ines-
perado. e as crescentes pressões destas guerras diárias
tornam inevitáveis as estratégias sujas. as pessoas agem
clandestinamente: parecem gentis e honestas, mas usam
métodos escorregadios, traiçoeiros, nos teÇ a UMa
MesCLa iMPerCePtÍVeL


--- PAGINA 1014 ---

bastidores.
a guerra não convencional tem sua própria lógica
De FatO e FiCÇ ÃO
que você precisa entender. Primeiro, nada permanece
novo por muito tempo. Quem depende de novidades
estratégias
deve constantemente inventar uma nova ideia que seja
contra as ortodoxias da época. segundo, quem usa mé-
De PerCePÇÕes erraDas
todos não convencionais é muito difícil de combater.
a rota clássica, direta – o uso da força – não funciona.
Você precisa usar métodos indiretos para combater a
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
dissimulação, combater fogo com fogo, mesmo ao cusou
sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para to
de se sujar. tentar continuar limpo por um senso seus
inimigos saber o que está em volta deles, inclusive o
moral é arriscar-se a uma derrota.
que você está fazendo. Perturbe o foco deles e você
enfraque-Os capítulos nesta seção vão iniciá-lo nas
várias
ce os poderes estratégicos deles. As percepções das
pessoas são filtradas por suas emoções; elas tendem a
interpretar o formas da guerra não ortodoxa. algumas


--- PAGINA 1015 ---

são estrita-mundo segundo o que querem ver. Alimente
suas expecta-mente não convencionais: enganar seus
adversários tivas, produza uma realidade que combine
com os desejos e agir contra as expectativas deles.
Outras são mais delas e elas se iludirão. As melhores
trapaças estão baseadas políticas e ardilosas: fazendo da
moral uma arma es-na ambiguidade, misturando fato
com ficção de modo que tratégica, dominando formas
insidiosas de agressão um não possa se desvencilhar do
outro. Controle as percepções que as pessoas têm da
realidade e você as controlará.
passiva. e algumas são imperdoavelmente sujas: des-
truir o inimigo de dentro para fora, infligindo terror e
pânico. estes capítulos são destinados a lhe dar uma
compreensão maior da diabólica psicologia envolvida
em cada estratégia, ajudando-o a se armar com a defe-
sa adequada.
a dinâmica da sujeira infiltrou-se na sociedade e na
cultura em geral. seja na política, nos negócios ou na
sociedade, o jeito de derrotar seus adversários 2 3
é surpreendendo-os, atacando-os por um ângulo ines-
perado. e as crescentes pressões destas guerras diárias
tornam inevitáveis as estratégias sujas. as pessoas agem
clandestinamente: parecem gentis e honestas, mas usam
métodos escorregadios, traiçoeiros, nos teÇ a UMa
MesCLa iMPerCePtÍVeL
bastidores.


--- PAGINA 1016 ---

a guerra não convencional tem sua própria lógica
De FatO e FiCÇ ÃO
que você precisa entender. Primeiro, nada permanece
novo por muito tempo. Quem depende de novidades
estratégias
deve constantemente inventar uma nova ideia que seja
contra as ortodoxias da época. segundo, quem usa mé-
De PerCePÇÕes erraDas
todos não convencionais é muito difícil de combater.
a rota clássica, direta – o uso da força – não funciona.
Você precisa usar métodos indiretos para combater a
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
dissimulação, combater fogo com fogo, mesmo ao cusou
sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para to
de se sujar. tentar continuar limpo por um senso seus
inimigos saber o que está em volta deles, inclusive o
moral é arriscar-se a uma derrota.
que você está fazendo. Perturbe o foco deles e você
enfraque-Os capítulos nesta seção vão iniciá-lo nas
várias
ce os poderes estratégicos deles. As percepções das
pessoas são filtradas por suas emoções; elas tendem a
interpretar o formas da guerra não ortodoxa. algumas
são estrita-mundo segundo o que querem ver. Alimente
suas expecta-mente não convencionais: enganar seus


--- PAGINA 1017 ---

adversários tivas, produza uma realidade que combine
com os desejos e agir contra as expectativas deles.
Outras são mais delas e elas se iludirão. As melhores
trapaças estão baseadas políticas e ardilosas: fazendo da
moral uma arma es-na ambiguidade, misturando fato
com ficção de modo que tratégica, dominando formas
insidiosas de agressão um não possa se desvencilhar do
outro. Controle as percepções que as pessoas têm da
realidade e você as controlará.
passiva. e algumas são imperdoavelmente sujas: des-
truir o inimigo de dentro para fora, infligindo terror e
pânico. estes capítulos são destinados a lhe dar uma
compreensão maior da diabólica psicologia envolvida
em cada estratégia, ajudando-o a se armar com a defe-
sa adequada.
Em tempos de guerra, a
O FaLsO esPeLHO
verdade é tão preciosa
No dia 3 de novembro de 1943, adolf Hitler mandou
distribuir um do-que deve estar sempre
protegida por uma
cumento para seus generais mais graduados: a Diretriz
51, que discutia escolta de mentiras.


--- PAGINA 1018 ---

sua convicção de que os aliados invadiriam a França no
ano seguinte e Winston Churchill,
explicava como derrotá-los. Durante anos, Hitler
dependera de uma es-1874-1965
pécie de intuição ao tomar suas decisões estratégicas
mais importantes, e repetidas vezes seus instintos
estavam certos; os aliados já tinham tentado fazê-lo
acreditar que uma invasão da França era iminente, mas
todas as vezes Hitler tinha visto o blefe. Desta vez ele
não só tinha certeza de que Dudley Clarke sempre
a invasão estava para acontecer, como achava que sabia
exatamente onde deixou claro – um
ela se daria: o Pas de Calais, a região da França ao longo
do Canal da Man-pouco mais tarde se verá
cha que era o ponto onde o país estava mais próximo da
grã-Bretanha.
que foi uma pena que
outros não fossem como
O Pas de Calais tinha vários portos importantes, e os
aliados preci-ele – que você não pode
sariam de um porto para desembarcar suas tropas. a
região era também nunca, com mentiras,
onde Hitler planejava colocar seus foguetes V-1 e V-2,
que em breve en-convencer um inimigo
de qualquer coisa que


--- PAGINA 1019 ---

trariam em operação; com estes mísseis a jato não
tripulados tão perto de não esteja de acordo com
Londres, ele poderia bombardear a grã-Bretanha até ela
se render. Os as previsões dele, que em
ingleses sabiam que ele estava colocando mísseis ali, e
isso lhes dava mais geral não estão longe do
que ele espera. Só usando
uma razão para invadirem a França, no Pas de Calais,
antes que Hitler o que sabe a seu respeito
pudesse iniciar sua campanha de bombardeios.
é que você é capaz de
Na Diretriz 51, Hitler alertava seus comandantes para
esperarem que hipnotizá-lo, não apenas
para pensar, mas para
os aliados fizessem uma grande campanha enganosa
para disfarçar o tem-fazer o que você quer.
po e a hora da invasão. Os alemães tinham de entender
estes blefes e im-Master of deceptIon,
pedir a invasão, e apesar dos recentes reveses no
esforço de guerra alemão Davi Mure, 1980
Hitler estava extremamente confiante de que eles seriam
capazes. Muitos anos antes, ele havia encomendado a
construção da Muralha do atlântico, uma linha de fortes
de um lado e do outro da França até a Noruega, e tinha
mais de 10 milhões de soldados a sua disposição, um


--- PAGINA 1020 ---

milhão deles só na França. a indústria de armamentos
alemã estava produzindo armas Temístocles, portanto,
cada vez mais numerosas e melhores. Hitler também
controlava a maior tinha dois problemas
parte da europa, o que lhe dava enormes recursos e
infinitas opções para urgentes e simultâneos
para resolver. Ele
movimentar suas tropas de um lado para o outro.
precisava agir de forma
Finalmente, para invadir a França os aliados precisariam
de uma ar-efetiva, não só para
mada volumosa que, uma vez reunida, seria impossível
esconder. Hitler bloquear qualquer
retirada projetada
tinha agentes infiltrados em todos os níveis das forças
armadas britânicas, pelos contingentes
que lhe forneciam um excelente serviço secreto – eles
lhe dariam o tem-peloponésios, mas
po e o local da invasão. Os aliados não o surpreenderiam.
e depois de também para garantir
que lutassem onde e
derrotá-los nas praias da França, a inglaterra teria de
pedir paz; roose-quando ele planejava


--- PAGINA 1021 ---

velt certamente perderia a iminente eleição para
presidência dos estados que deveria ser; e, de
Unidos. Hitler então concentraria todo o seu exército
contra a União alguma maneira, ele
precisava atrair Xerxes
soviética e finalmente a derrotaria. Na verdade, a
invasão da França era para que fizesse um
a oportunidade que ele tanto desejava para virar a
guerra ao contrário.
movimento capaz de
O comandante de Hitler na europa Ocidental era o
marechal de conduzir a uma vitória
campo gerd von runstedt, o general mais respeitado da
alemanha. Para dos gregos – isto é,
ordenando que sua frota
solidificar ainda mais a posição defensiva na França,
Hitler nomeou o 336
estratégia 23
general erwin rommel comandante das forças ao longo
da costa france-atacasse no canal de
sa. rommel começou a fazer melhorias na Muralha do
atlântico, trans-Salamis...


--- PAGINA 1022 ---

O artifício que
formando-a em um “jardim do inferno” de campos
minados e zonas de Temístocles finalmente
artilharia. rommel e runstedt também pediram mais
tropas para garan-adotou – que Plutarco
tir que os alemães pudessem repelir os aliados na beira
d’água. Mas o chama de “seu famoso
truque com Sicinnus”
Führer negou o pedido.
– é um dos episódios
Hitler recentemente havia começado a desconfiar de seu
comando mais enigmáticos de
superior. Nos últimos anos ele sobrevivera a várias
tentativas de assassina-toda a história grega.
As evidências datam
to que nitidamente tinham se originado no meio de seus
oficiais. seus de Os persas de
generais estavam cada vez mais contestando suas
estratégias, e em sua Ésquilo, representado
cabeça eles haviam arruinado várias batalhas na
campanha russa; ele via só oito anos depois
de Salamis... O que
muitos deles como incompetentes e traidores. Começou
a passar menos parece ter acontecido


--- PAGINA 1023 ---

tempo com seus oficiais e mais enfurnado em seu refúgio
nas montanhas foi isto. Em algum
da Baviera, em Berchtesgaden, com sua amante, eva
Braun, e seu querido momento durante
a longa discussão
cachorro, Biondi. ali ele se debruçava sobre mapas e
relatórios do serviço sobre a estratégia
secreto, determinado a tomar ele mesmo as decisões
importantes e admi-final, Temístocles,
prevendo a derrota,
nistrar todo o esforço de guerra de uma forma mais
direta.
saiu sorrateiramente
isto causou uma mudança em sua maneira de pensar:
em vez de fazer da reunião e mandou
escolhas rápidas, intuitivas, ele estava tentando prever
cada possibilidade chamar o tutor de
seus filhos, “o mais
e demorava mais para se decidir. agora ele achava que
rommel e runste-fiel de seus escravos”,
dt – ao solicitarem que mais tropas fossem transferidas
para a França – es-um grego asiático
tavam sendo excessivamente cautelosos e até em
pânico. ele sozinho teria chamado Sicinnus.


--- PAGINA 1024 ---

Este homem recebeu
de frustrar a invasão aliada; dependia dele enxergar
através das fraquezas uma mensagem, ou
de seus generais e dos blefes do inimigo. O único ponto
negativo nisto era carta, cuidadosamente
que sua carga de trabalho havia aumentado dez vezes, e
ele estava mais preparada, para
entregar a Xerxes, e foi
cansado do que nunca. De noite ele tomava pílulas para
dormir, de dia, o enviado através dos
que conseguisse obter para mantê-lo alerta.
estreitos em um pequeno
No início de 1944, informações importantíssimas
chegaram às mãos barco, provavelmente
pouco antes do alvorecer
de Hitler: um agente alemão na turquia roubou
documentos sigilosos do dia 19 de setembro...
confirmando que os aliados invadiriam a França naquele
ano. Os docu-A substância da
mentos também indicavam planos para uma iminente
invasão dos Balcãs.
mensagem era o
seguinte. Temístocles


--- PAGINA 1025 ---

Hitler era muito sensível a qualquer ameaça aos Bálcãs,
uma valiosa fonte enviou-a em seu próprio
de recursos para a alemanha; uma perda ali seria
devastadora. a ameaça nome, como comandante
de um ataque desse tipo tornava impossível a
transferência de tropas dali do contingente
ateniense: ele havia,
para a França. Os agentes de Hitler na inglaterra
também descobriram disse a Xerxes, mudado
planos para invadir a Noruega, e aqui Hitler realmente
reforçou suas tro-de lado e estava agora
pas para afastar a ameaça.
desejando ardentemente
uma vitória persa.
em abril, enquanto se debruçava sobre os relatórios do
serviço secre-
(Nenhum motivo real
to, Hitler começou a se sentir cada vez mais excitado: ele
discerniu um pa-foi dado para esta
volte-face , embora o
drão na atividade do inimigo. Como havia pensado, tudo
apontava para desgosto com a atitude
uma invasão no Pas de Calais. Um indício em particular
destacava-se: indi-dos contingentes

