# CHUNK 1 (Paginas 1-25)


--- PAGINA 1 ---



--- PAGINA 2 ---

dLivros
Livros
{ Baixe Livros de forma Rápida e Gratuita }
Converted by convertEPub


--- PAGINA 3 ---



--- PAGINA 4 ---

rO B e rt g r e e N e
3 3 e s t r at é g i a s D e
g
U
e
r
r
a
Aprenda com as batalhas da história
e vença os desafios cotidianos
P rO DU Ç ÃO D e J O O s t e L F F e r s
tradução
Talita M. Rodrigues
título original


--- PAGINA 5 ---

tHe 33 strategies OF War
Copyright © robert greene e Joost elffers, 2006
todos os direitos reservados.
Direitos para a língua portuguesa reservados
com exclusividade para o Brasil à
eDitOra rOCCO LtDa.
A Napoleão, Sun Tzu, a deusa Atena e meu gato, BRUTUS
av. Presidente Wilson, 231 – 8o andar
20030-021 – rio de Janeiro – rJ
tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001
rocco@rocco.com.br
www.rocco.com.br
Printed in Brazil / impresso no Brasil
preparação de originais
Danielle Vidigal
diagramação
Fatima agra
Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou
transmitida por qualquer forma ou meio eletrônico ou
mecânico, inclusive fotocópia, gravação ou sistema de


--- PAGINA 6 ---

armazenagem e re-cuperação de informação, sem a
permissão escrita do editor.
CiP-Brasil. Catalogação na fonte.
sindicato Nacional dos editores de Livros, rJ.
g831t
greene, robert
33 estratégias de guerra: aprenda com as batalhas da
história e vença os desafios cotidianos/robert greene;
tradução de talita M. rodrigues; produção de Joost elffers.
– rio de Janeiro: rocco, 2011.
17 x 24 cm
tradução de: the 33 strategies of war
isBN 978-85-325-2655-7 978-85-325-2607-6
1. Conduta. 2. técnicas de autoajuda. i. elffers, Joost.
ii. título: 33 estratégias de guerra.
11-2138
CDD – 170
CDU – 17
A Napoleão, Sun Tzu, a deusa Atena e meu gato, BRUTUS


--- PAGINA 7 ---

s U M Á r i O
PreFÁCiO página 15
Parte i
gUerra aUtODirigiDa
página 23
1 página 25
DeCLare gUerra a seUs iNiMigOs: a estratégia Da
POLariDaDe A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos,
e você não pode lutar com eficiência se não puder
identificar seus inimigos. Aprenda a desmascará-los, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua
hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Seus inimigos podem encher você
de propósito e direção.
2
página 37
NÃO COMBata a gUerra QUe JÁ PassOU: a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado. Você deve travar conscientemente
uma guerra contra o passado e fazer um esforço para
reagir ao momento presente. Seja implacável com você
mesmo; não repita os mesmos métodos esgotados. Trave
uma guerrilha mentalmente, não aceitando linhas
estáticas de defesa – torne tudo fluido e móvel.


--- PAGINA 8 ---

3
página 50
eM MeiO aO tUrBiLHÃO De aCONteCiMeNtOs, NÃO PerCa
a PreseNÇa De esPÍritO: a estratégia DO CONtraPesO
No calor da batalha, a mente tende a perder o equilíbrio.
É vital conservar a presença de espírito, mantendo seus
poderes mentais, sejam quais forem as circunstâncias.
Fortaleça sua mente ainda mais, expondo-a a
adversidades. Aprenda a se desprender do caos do
campo de batalha.
4 página 65
Crie UMa seNsaÇÃO De UrgÊNCia e DesesPerO:
a estratégia Da ZONa De MOrte
Você é seu pior inimigo. Você perde um tempo precioso
sonhando com o futuro em vez de se envolver com o
presente. Corte seus laços com o passado; entre no
território desconhecido. Coloque-se na “zona de morte”,
na qual suas costas estão contra a parede e você tem de
lutar como um louco para sair vivo dali.
sUMÁriO
7
Parte ii
gUerra OrgaNiZaCiONaL (De eQUiPe) página 79


--- PAGINA 9 ---

5 página 81
eVite as arMaDiLHas DO PeNsaMeNtO eM grUPO:
a estratégia De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades.
Você precisa criar uma cadeia de comando na qual elas
não se sintam constrangidas por sua influência, mas
sigam sua liderança. Crie um sentido de participação,
mas não caia no pensamento de grupo – a
irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
6 página 95
segMeNte sUas FOrÇas: a estratégia DO CaOs
CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Divida
suas forças em grupos independentes que possam
operar por si próprios. Torne suas forças difíceis de
capturar e mais soltas infundindo nelas o espírito de
campanha, dando-lhes uma missão e, aí, deixando-as
funcionar.
7 página 105
traNsFOrMe sUa gUerra eM UMa CrUZaDa:
estratégias Para LeVaNtar O MOraL
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é fazer com que pensem menos nelas mesmas e


--- PAGINA 10 ---

mais no grupo. Envolva-as em uma causa, uma cruzada
contra um inimigo odiado. Faça com que vejam a própria
sobrevivência como associada ao sucesso do exército
como um todo.
Parte iii
gUerra DeFeNsiVa página 123
8 página 125
esCOLHa sUas BataLHas COM CUiDaDO:
a estratégia Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. Você
precisa conhecer seus limites e escolher suas batalhas
com muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma
guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente.
8
sUMÁriO
9 página 139
Vire a Mesa: a estratégia DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez


--- PAGINA 11 ---

disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca.
10 página 153
Crie UMa PreseNÇa aMeaÇaDOra: estratégias De
DissUasÃO
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de atacar você primeiro. Construa uma reputação: você é
meio maluco. Combatê-lo não vale a pena. Incerteza às
vezes é melhor do que ameaça declarada: se seus
adversários nunca têm certeza do que vai lhes custar
meter-se com você, não vão querer descobrir.
11 página 167
trOQUe esPaÇO POr teMPO: a estratégia DO NÃO
COMPrOMissO
Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a
um agressor, você arruma um tempo precioso para si
mesmo – tempo para se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Às vezes você consegue mais se não fizer
nada.
Parte iV
gUerra OFeNsiVa página 175
12 página 177


--- PAGINA 12 ---

PerCa BataLHas, Mas gaNHe a gUerra: a graNDe
estratégia A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer que você se concentre em seu
objetivo principal e planeje como alcançá-lo. Deixe que
os outros fiquem presos nas voltas e reviravoltas da
batalha curtindo suas pequenas vitórias. A grande
estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por último.
13 página 197
CONHeÇa seU iNiMigO: a estratégia Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, você tem a chave para iludi-la e controlá-la.
Aprenda a entender as pessoas, captando os sinais que
elas inconscientemente enviam sobre seus pensamentos
e intenções mais íntimos.
sUMÁriO
9
14 página 212
VeNÇa a resistÊNCia COM MOViMeNtOs VeLOZes e
iMPreVisÍVeis: a estratégia Da BLITZKRIEG
Em um mundo onde muitas pessoas são indecisas e
cautelosas em excesso, o uso da velocidade vai lhe dar
um poder extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus
adversários tenham tempo para pensar ou se preparar,


--- PAGINA 13 ---

os deixará emotivos, desequilibrados e propensos ao
erro.
15 página 220
CONtrOLe a DiNÂMiCa: FOrÇaNDO estratégias
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
você. A única maneira de se impor é tornar seu jogo pelo
controle mais inteligente e insidioso. Em vez de tentar
dominar todos os movimentos do adversário, trabalhe
para definir a natureza do relacionamento em si.
Manobre para controlar a mente de seus adversários,
mexendo com suas emoções e forçando-os a cometer
erros.
16 página 237
atiNJa-Os ONDe DÓi: a estratégia DO CeNtrO De
graViDaDe Todo mundo tem uma fonte de poder da qual
depende. Ao olhar para seus rivais, procure sob a
superfície essa fonte, o centro de gravidade que mantém
unida toda a estrutura. Atingi-los ali causará uma dor
imensa. Descubra aquilo que o adversário trata com mais
carinho e protege – é ali que você deve atacar.
17 página 247
DerrOte-Os eM DetaLHes: a estratégia DO DiViDir-e-
CONQUistar Nunca se intimide com a aparência de seu
inimigo. Em vez disso, examine as partes que compõem
o todo. Ao separá-las, semeando divergência e divisão,
você pode derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um grande
problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.


--- PAGINA 14 ---

18
página 263
eXPONHa e ataQUe O LaDO FrÁgiL De seUs aDVersÁriOs:
a estratégia CrUCiaL
Quando você ataca as pessoas diretamente, enrijece a
resistência delas e dificulta muito sua tarefa. Há um jeito
melhor: distrair a atenção de seus adversários para a
frente de batalha, em seguida atacá-los pela lateral, por
onde menos esperam. Atraia as pessoas para uma
situação difícil, expondo seus pontos fracos, em seguida
atire pela lateral.
19
página 276
CerQUe O iNiMigO: a estratégia Da aNiQUiLaÇÃO
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas para atacar você. Então não as ofereça. O
segredo é cercar seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles de todos os lados e fechar o acesso
ao mundo exterior. Ao sentir que estão ficando indecisos,
esmague sua força de vontade apertando o laço.
10
sUMÁriO
20 página 287


--- PAGINA 15 ---

MaNOBre-Os eM DireÇÃO À FraQUeZa:
a estratégia DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação. Estrategistas hábeis preferem a arte de
manobrar: antes mesmo de começar a batalha, eles
encontram meios de colocar seus adversários em posição
de tamanha fragilidade que a vitória é fácil e rápida. Crie
dilemas: imagine manobras que lhes deem uma
variedade de modos para reagir – todos ruins.
21 página 306
NegOCie eNQUaNtO aVaNÇa: a estratégia Da gUerra
DiPLOMÁtiCa Antes e durante as negociações, você
precisa continuar avançando, criando implacável pressão
e forçando o outro lado a aceitar seus termos. Quanto
mais você tira, mais você pode devolver em concessões
inexpressivas. Crie fama de ser firme e intransigente,
para que as pessoas fiquem perplexas antes mesmo de
conhecer você.
22 página 319
saiBa COMO terMiNar as COisas: a estratégia Da saÍDa
Neste mundo você é julgado pelo modo como termina as
coisas. Uma conclusão confusa ou incompleta pode
reverberar por muitos anos no futuro. A arte de terminar
as coisas bem é saber quando parar. A suprema
sabedoria estratégica é evitar todos os conflitos e
emaranhamentos para os quais não há saídas reais.
Parte V


--- PAGINA 16 ---

gUerra (sUJa) NÃO CONVeNCiONaL página 333
23
página 335
teÇa UMa MesCLa iMPerCePtÍVeL De FatO e FiCÇÃO:
estratégias De PerCePÇÕes erraDas
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
ou sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para
seus inimigos saber o que está em volta deles, inclusive
o que você está fazendo. Alimente suas expectativas,
produza uma realidade que combine com os desejos
delas, e elas se iludirão. Controle as percepções que as
pessoas têm da realidade e você as controlará.
24 página 349
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO De eXPeCtatiVas:
a estratégia DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa como
estrategista é abalar as expectativas delas. Primeiro,
faça qualquer coisa comum e convencional para fixar a
imagem que elas têm de você, depois atinja-as com o
extraordinário. O terror é maior por ser tão súbito. Às
vezes, o ordinário é extraordinário por ser inesperado.
sUMÁriO
11


--- PAGINA 17 ---

25 página 369
OCUPe O terreNO eLeVaDO Da MOraL: a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo. Ao
questionar os motivos de seus adversários e fazê-los
parecer perversos, você pode estreitar suas bases de
apoio e espaço de manobra. Quando você mesmo sofrer
ataques morais de um inimigo esperto, não se lamente
ou se zangue; combata fogo com fogo.
26 página 381
NegUe-LHes aLVOs: a estratégia DO VaZiO
A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Não dê a seus inimigos um alvo
para atacar, seja perigoso mas esquivo, em seguida
observe como eles o caçam no vazio. Em vez de batalhas
frontais, desfeche ataques laterais irritantes, mas
prejudiciais, e alfinetadas.
27 página 394
FaÇa De CONta QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs iNteresses
aLHeiOs eNQUaNtO PrOMOVe Os seUs: a estratégia Da
aLiaNÇa
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de alianças que mudam constantemente,
conseguindo que os outros compensem suas
deficiências, façam o trabalho sujo, combatam suas
guerras. Ao mesmo tempo, trabalhe para semear


--- PAGINA 18 ---

dissidências nas alianças dos outros, enfraquecendo seus
inimigos ao isolá-los.
28 página 409
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa Para se eNFOrCareM:
a estratégia De MaNOBra Para gaNHar VaNtageM
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo
externo, mas nossos supostos colegas e amigos que
pretendem trabalhar pela causa comum enquanto se
esforçam para nos sabotar. Trabalhe para instilar dúvidas
e inseguranças nesses rivais, fazendo-os pensar demais
e agir na defensiva. Faça com que se enforquem com
suas próprias tendências autodestrutivas, deixando você
sem culpa e limpo.
29 página 424
MOrDa aOs BOCaDiNHOs: a estratégia DO FAIT
ACCOMPLI Tomadas de poder excessivas ou ascensões
agudas ao topo são perigosas, gerando inveja,
desconfiança e suspeita. Muitas vezes a melhor solução é
morder aos poucos, engolir pequenos territórios, jogar
com a atenção relativamente curta das pessoas. Antes
que percebam, você acumulou um império.
30 página 433
PeNetre eM sUas MeNtes: estratégias De COMUNiCaÇÃO
A comunicação é um tipo de guerra; seu campo de
batalha, as mentes resistentes e defensivas das pessoas
a quem você quer influenciar. O objetivo é penetrar em
suas defesas e ocupar suas mentes. Aprenda a infiltrar
suas ideias por trás das linhas inimigas, enviando


--- PAGINA 19 ---

mensagens por meio de pequenos detalhes, seduzindo
as pessoas para que cheguem às conclusões que você
deseja e pensem que fizeram isso sozinhas.
12
sUMÁriO
31 página 447
DestrUa De DeNtrO Para FOra: a estratégia DO FrONte-
iNteriOr Ao se infiltrar nas fileiras de seus adversários,
trabalhando de dentro para fora para derrubá-los, você
não lhes dá nada para ver ou a que reagir – a suprema
vantagem. Para pegar aquilo que você quer, não lute
contra quem o tem, mas junte-se a eles – depois,
lentamente, tome posse dessa coisa ou espere pelo
momento de encenar um coup d’état .
32 página 460
DOMiNe eNQUaNtO PareCe se sUBMeter: a estratégia Da
agressÃO PassiVa Em um mundo onde as considerações
políticas são soberanas, a forma mais eficaz de agressão
é a que melhor se oculta: agressão por trás de uma
aparência complacente, até amorosa. Para seguir esta
estratégia passivo-agressiva, você deve parecer estar de
acordo com as pessoas sem oferecer resistência. Mas na
verdade você domina a situação. Apenas certifique-se de
disfarçar bem sua agressão para poder negar que ela
existe.
33 página 476
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO COM atOs De terrOr:


--- PAGINA 20 ---

a estratégia Da reaÇÃO eM CaDeia
O terror é a melhor maneira de paralisar a vontade de
resistir e tornar a pessoa incapaz de planejar uma reação
estratégica. O objetivo em uma campanha de terror não
é sair vencedor no campo de batalha, mas causar o
máximo de caos e provocar o outro lado para uma
reação exagerada de desespero. Para tramarem a
contraestratégia mais eficaz, as vítimas do terror devem
permanecer equilibradas. A racionalidade de uma pessoa
é a última linha de defesa.
BiBLiOgraFia página 491
sUMÁriO
13
P r e F Á C i O
Vivemos em uma cultura que promove valores
democráticos de justiça A vida do homem na
para com todos, a importância de se encaixar em um
grupo e saber coo-terra é uma guerra.
Jó 7:1
perar com outras pessoas. aprendemos cedo na vida que
aqueles que são visivelmente combativos e agressivos
pagam um preço social: impopularidade e isolamento.
estes valores de harmonia e cooperação são perpe-
tuados de modo sutil e não tão sutil – por meio de livros


--- PAGINA 21 ---

sobre como ter sucesso na vida; com as aparências
agradáveis e pacíficas que aqueles que avançaram no
mundo apresentam aos outros em geral; com noções de
Qui desiderat pacem,
correção que saturam o espaço público. O nosso
problema é que fomos praeparet bellum (se
queres a paz, prepara-te
treinados e preparados para a paz, e não estamos nem
um pouco prontos para a guerra)
para o que nos confronta no mundo real – guerra.
Vegetius,
esta guerra existe em vários níveis. Mais obviamente,
temos nossos século iV d.C.
rivais do outro lado. O mundo se torna cada vez mais
competitivo e desa-
.
gradável. Na política, nos negócios, até nas artes,
enfrentamos adversários que farão quase de tudo para
ganhar uma vantagem. Mais perturbadoras e complexas,
entretanto, são as batalhas que enfrentamos com
aqueles que supostamente estão do nosso lado. Há
aqueles que, visivelmente, fazem o trabalho em equipe,
que agem de forma muito amistosa e agradável, mas
que nos sabotam nos bastidores, que usam o grupo para
promover as próprias prioridades. Outros, mais difíceis de
se identificar, fazem o jogo sutil da agressão passiva,
oferecendo ajuda que não vem nunca, instilando culpa
como uma arma secreta. superficialmente tudo parece


--- PAGINA 22 ---

bastante pacífico, mas, por baixo, é cada homem e
mulher por si próprio, esta dinâmica infectando até
famílias e relacionamentos. a cultura pode negar esta
realidade e promover um quadro mais gentil, mas
sabemos e sentimos isto em nossas cicatrizes de
batalha.
Não é que nós e nossos colegas sejamos criaturas
ignóbeis que não estão à altura dos ideais de paz e
altruísmo, mas é que não podemos deixar de ser como
somos. temos impulsos agressivos que são impossíveis
de ignorar ou reprimir. No passado, indivíduos podiam
esperar que um grupo – o estado, uma família ampliada,
uma empresa – cuidassem deles, mas isto não acontece
mais, e nesse mundo desamparado temos que pensar,
antes de tudo, em nós mesmos e em nossos interesses.
O que precisamos não é de ideais impossíveis e
desumanos de paz e cooperação para realizar, e da
confusão que eles nos causam, mas sim de
conhecimento prático sobre como lidar com os conflitos e
as batalhas diárias que enfrentamos. e este
conhecimento não é sobre como ser mais enérgico para
PreFÁCiO
15
[Estratégia] é mais
conseguir o que queremos ou para nos defender, mas
sim sobre como do que uma ciência:
ser mais racional e estratégico na hora do conflito,
canalizando nossos é a aplicação de


--- PAGINA 23 ---

impulsos agressivos em vez de negar ou reprimi-los. se
existe um ideal a conhecimentos à
vida prática, o
ser alcançado, deve ser o do guerreiro estratégico, o
homem ou a mulher desenvolvimento de
que administra situações difíceis e pessoas por meio de
manobras hábeis pensamentos capazes
e inteligentes.
de modificar a ideia
original e orientadora à
Muitos psicólogos e sociólogos têm argumentado que é
através do luz de situações sempre
conflito que problemas são, com frequência,
solucionados e diferenças em mudança; é a arte
reais, reconciliadas. Nossos sucessos e fracassos na vida
podem ter suas de agir sob a pressão das
origens na boa ou má forma de lidar com os conflitos
inevitáveis com mais difíceis condições.
Helmuth von
quais nos deparamos na sociedade. as maneiras como as
pessoas costu-Moltke, 1800-1891
mam lidar com eles – tentando evitar todos os conflitos,
emocionando-se e vociferando, com dissimulações e
manipulação – são todas contraproducentes no longo
prazo, porque não estão sob controle consciente ou


--- PAGINA 24 ---

racional e, muitas vezes, pioram a situação. guerreiros
estratégicos operam de forma bem diferente. eles
pensam com antecedência em suas metas de longo
prazo, decidem que lutas evitar e quais são as
inevitáveis, sabem como controlar e canalizar suas
emoções. Quando obrigados a lutar, eles o fazem com
manobras indiretas e sutis, tornando difícil perceber suas
manipulações. Deste modo, eles podem manter o
exterior pacífico tão acalentado nestes tempos políticos.
este ideal de combate racional nos vem da guerra
organizada, em que a arte da estratégia foi inventada e
refinada. No início, a guerra não era nada estratégica.
Batalhas entre tribos eram travadas de um modo brutal,
uma espécie de ritual de violência no qual indivíduos
podiam exibir seu heroísmo. Mas conforme as tribos se
expandiram e evoluíram para estados, tornou-se bem
evidente que a guerra tinha muitos custos ocultos, que
travá-la às cegas muitas vezes levava à exaustão e
autodestruição, mesmo para o vencedor. De algum modo
as guerras precisavam ser combatidas de uma forma
mais racional.
a palavra “estratégia” vem do grego antigo strategos,
significando literalmente “o líder do exército”. estratégia
neste sentido era a arte de ser general, de comandar
todo o esforço de guerra, decidir que formações utilizar,
em que terreno lutar, que manobras usar para ganhar
uma vantagem. e conforme progredia este
conhecimento, líderes militares desco-briam que quanto
mais pensassem e planejassem com antecedência, mais
possibilidades tinham de sucesso. Novas estratégias
podiam lhes permitir derrotar exércitos muito maiores,
como alexandre, o grande fez em suas vitórias sobre os
persas. ao enfrentar adversários astutos que também
estavam usando estratégia, desenvolvia-se uma pressão


--- PAGINA 25 ---

de baixo para cima: para ganhar vantagem, um general
tinha de ser ainda mais estratégico, mais indireto e
esperto do que o outro lado. Com o tempo, as artes do
comando foram ficando cada vez mais sofisticadas,
conforme se inventavam mais estratégias.
embora a palavra “estratégia” em si seja de origem
grega, o conceito aparece em todas as culturas, em
todos os períodos. Princípios sólidos 16
PreFÁCiO
sobre como lidar com os acidentes inevitáveis da guerra,
como traçar o E, então, meu garoto,
melhor plano, como melhor organizar o exército – tudo
isto pode ser desenvolva a sua
estratégia
encontrado em manuais de guerra desde a China antiga
até a europa Para que prêmios em
moderna. O contra-ataque, a manobra de atacar pelo
flanco ou cercar jogos não lhe escapem das
e as artes da dissimulação são comuns aos exércitos de
genghis Khan, mãos.
Estratégia é mais útil ao
Napoleão e o shaka Zulu. Como um todo, estes princípios
e estratégias lenhador do que força.

