# CHUNK 13 (Paginas 301-325)


--- PAGINA 301 ---

a grande Caçada exercitava a habilidade dos mongóis de
se comunicar empresa de todos os
por sinais, de longe, para coordenar seus movimentos
com precisão, sa-tempos.
ber o que fazer em diferentes circunstâncias e agir sem
esperar ordens.
hItter: the lIfe
and tUrMoIls of ted
até a bravura se tornava um exercício, quando soldados
individualmente WIllIaMs,
tinham de capturar um tigre. Com a caçada e uma
espécie de brincadeira, ed Linn, 1993
genghis podia instilar sua filosofia, desenvolver coesão e
confiança entre seus homens, e apertar a disciplina de
seu exército.
ao unificar suas próprias hordas, encontre exercícios para
aumentar o conhecimento e a confiança mútua em suas
tropas. isto desenvolverá habilidades de comunicação
implícitas entre elas e sua noção intuitiva do que fazer
em seguida. O tempo então não será desperdiçado em
infindáveis transmissões de mensagens e ordens, ou em
constante monitoração de suas tropas no campo. se você
puder disfarçar estes exercícios como uma brincadeira,
como na grande Caçada, melhor ainda.
102
estratégia 6


--- PAGINA 302 ---

Durante as décadas de 1940 e 1950, duas grandes
organizações de Em um sentido real,
beisebol se enfrentaram: a Boston red sox, criada em
torno de ted máxima desordem era
o nosso equilíbrio.
Williams, e a New York Yankees, com seu grande batedor
Joe DiMaggio.
t. e. Lawrence,
O proprietário da red sox, tom Yawkey, acreditava em
mimar seus joga-1885-1935
dores, criando um ambiente agradável para eles,
desenvolvendo amizades entre eles. Um time feliz jogaria
bem, ele pensava. Com este propósito ele saía para
beber com seus homens, jogava cartas com eles,
colocava-os em bons hotéis nas excursões. ele também
se metia em decisões admi-nistrativas, sempre de olho
para melhorar as coisas para seus jogadores e deixá-los
felizes.
a filosofia dos Yankees era muito diferente, enfatizando a
disciplina e a vitória a qualquer custo. as peças
separadas da organização não se metiam nos assuntos
umas das outras – elas compreendiam o etos do time e
sabiam que seriam julgadas pelos resultados. ao gerente
cabia a responsabilidade de tomar suas próprias
decisões. Os jogadores Yankees sentiam uma intensa
necessidade de estar à altura das tradições vencedoras
da equipe. eles tinham medo de perder.


--- PAGINA 303 ---

Naquelas duas décadas, os jogadores da red sox lutavam
entre eles, dividiam-se em facções, choramingavam e se
queixavam de qualquer es-corregão percebido e
ganharam apenas uma flâmula. Os Yankees eram coesos
e animados; eles venceram 13 flâmulas e dez World
series. a lição era simples: não confunda um clima
sociável, de clube, com espírito de equipe e coesão.
Mimar seus soldados e agir como se todos fossem iguais
arruinará a disciplina e promoverá a criação de facções.
a vitória forjará elos mais fortes do que a amizade
superficial, e vitória vem com a disciplina, o treinamento
e padrões impiedosamente altos.
Finalmente, você precisa estruturar seu grupo de acordo
com os pontos fortes e fracos de seus soldados, com
suas circunstâncias sociais. Para fazer isso você precisa
estar sintonizado com o lado humano de suas tropas;
você precisa compreendê-las, e o espírito dos tempos,
por dentro e por fora.
Durante a guerra Civil americana, os generais da União
lutavam com a natureza desigual de seu exército. ao
contrário das tropas disciplinadas, bem treinadas da
Confederação, muitos soldados nortistas tinham sido
recrutados à força no último minuto; eram pioneiros,
homens rudes da fronteira e eram de uma independência
feroz. alguns generais tentaram desesperadamente
instilar disciplina, e na maioria das vezes falharam.
Outros só prestavam atenção à estratégia dos mapas,
enquanto seus exércitos continuavam a ter um mau
desempenho.
O general William tecumseh sherman teve uma solução
diferente: ele mudou sua organização para se adequar às
personalidades de seus homens. ele criou um exército
mais democrático, encorajou a iniciativa em seus oficiais,


--- PAGINA 304 ---

deixou-os se vestir como achassem melhor; afrouxou a
disciplina exterior para promover o moral e o espírito de
grupo. Como homens de fronteira em geral, seus
soldados eram inquietos e nômades, portanto ele
explorou sua mobilidade e manteve seu exército em
cons-estratégia 6
103
tante movimento, sempre marchando mais rápido do que
seus inimigos eram capazes. De todos os exércitos da
União, os de sherman eram os mais temidos e com
melhor desempenho.
Como sherman, não lute contra as idiossincrasias de seus
soldados, 7
mas transforme-as em uma virtude, um modo de
aumentar sua força potencial. seja criativo com a
estrutura de grupo, mantendo sua mente tão fluida e
adaptável quanto o exército que você lidera.
Imagem:
a teia da aranha.
traNsFOrMe sUa gUerra
a maioria dos animais
ataca em linha reta; a aranha
tece uma teia, adaptada a sua
eM UMa CrUZaDa


--- PAGINA 305 ---

localização e a tece em um padrão,
simples ou complexo. Uma vez tecida,
estratégias Para
o trabalho está feito. a aranha não
precisa caçar; ela simplesmente
espera o próximo tolo cair
LeVaNtar O MOraL
nos fios quase invisíveis
da teia.
Autoridade: assim o exército...
invasão e pilhagem
se move para ter vantagem, e
como um fogo... é tão
muda por meio da segmen-
difícil de saber quanto a
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é tação e da reunião. assim
escuridão; em movimen-
fazer com que pensem menos nelas mesmas e mais no
grupo.
sua velocidade é como


--- PAGINA 306 ---

to é como o trovão. – a arte
Envolva-as em uma causa, uma cruzada contra um
inimigo o vento, sua lentidão
da guerra, Sun Tzu, (século
odiado. Faça com que vejam a própria sobrevivência
como as-como a floresta; sua
IV, a.C.)
sociada ao sucesso do exército como um todo. Em um
grupo em que as pessoas estão verdadeiramente unidas,
humores e emoções são tão contagiantes que fica fácil
contaminar suas iNVersO
tropas com entusiasmo. Lidere da linha de frente: deixe
que Visto que a estrutura de seu exército tem de estar
adequada às pessoas seus soldados o vejam nas
trincheiras sacrificando-se pela que o compõem, a regra
da descentralização é flexível: algumas pessoas causa.
Isso os encherá do desejo de seguir seu exemplo e agra-
reagem melhor à autoridade rígida. Mesmo que você
dirija uma organiza-dar você. Que as recompensas e
punições sejam raras, mas ção mais frouxa, haverá
momentos em que você terá de apertá-la e dar a
significativas. Lembre-se: um exército motivado pode
fazer seus oficiais menos liberdade. generais sábios não
gravam nada na pedra, sempre conservando a
capacidade de reorganizar seu exército a fim de se
maravilhas, compensando qualquer falta de recurso
material.
adequar aos tempos e a suas necessidades variantes.
104


--- PAGINA 307 ---

estratégia 6
7
traNsFOrMe sUa gUerra
eM UMa CrUZaDa
estratégias Para
LeVaNtar O MOraL
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é fazer com que pensem menos nelas mesmas e
mais no grupo.
Envolva-as em uma causa, uma cruzada contra um
inimigo odiado. Faça com que vejam a própria
sobrevivência como associada ao sucesso do exército
como um todo. Em um grupo em que as pessoas estão
verdadeiramente unidas, humores e emoções são tão
contagiantes que fica fácil contaminar suas tropas com
entusiasmo. Lidere da linha de frente: deixe que seus
soldados o vejam nas trincheiras sacrificando-se pela
causa. Isso os encherá do desejo de seguir seu exemplo
e agradar você. Que as recompensas e punições sejam
raras, mas significativas. Lembre-se: um exército
motivado pode fazer maravilhas, compensando qualquer
falta de recurso material.
Não se pode fazer nada
a arte DO gereNCiaMeNtO HUMaNO


--- PAGINA 308 ---

com um exército que
Nós, humanos, somos egoístas por natureza. Nossos
primeiros pensamen-é um amálgama de
tos em qualquer situação giram em torno de nossos
interesses: como isto cem pessoas aqui, cem
pessoas ali, e assim
vai me afetar? Como isto vai me ajudar? ao mesmo
tempo, por necessida-por diante. O que se
de, tentamos disfarçar nosso egoísmo, fazendo nossos
motivos parecerem pode conseguir com 4
altruístas ou desinteressados. Nosso inveterado egoísmo
e nossa habilida-mil homens, unidos e
de pé ombro a ombro,
de em disfarçá-lo são problemas para você como líder.
Você pode achar não se pode fazer com
que o entusiasmo e o comprometimento das pessoas que
trabalham para quarenta ou mesmo 400
você são sinceros – isso é o que elas dizem, isso é o que
suas ações suge-mil homens divididos
rem. e aí, você vai aos poucos percebendo sinais de que
esta ou aquela e empurrados para lá
e para cá por conflitos
pessoa está usando sua posição no grupo para promover
interesses pura-internos...


--- PAGINA 309 ---

mente pessoais. Um dia você acorda e se descobre
liderando um exército rUles of War
de indivíduos coniventes, egoístas.
and Bravery,
Mubarakshah,
é quando você começa a pensar no moral, em encontrar
um jeito Pérsia, século Xiii
de motivar suas tropas e moldá-las em um grupo. talvez
você tente com astúcia elogiar as pessoas, oferecer a
elas a possibilidade de ganhar uma recompensa e acabe
percebendo que as estragou, reforçando o egoísmo
delas. Quem sabe você tente punições e disciplina só
para deixá-las ressentidas e na defensiva. Ou tente
inflamá-las com discursos e atividades de grupo, mas
hoje em dia as pessoas são céticas; elas perceberão o
que você está fazendo.


--- PAGINA 310 ---

O problema não é o que você está fazendo, mas sim que
já é tarde.
Você começou a pensar no moral só depois que isso se
tornou um problema, não antes. esse é o seu erro.
aprenda com os grandes motivadores e líderes militares
da história; a maneira de conseguir que soldados
trabalhem juntos e mantenham o moral é fazê-los se
sentir parte de um grupo que está lutando por uma
causa digna. isso os distrai de seus próprios interesses e
satisfaz sua necessidade humana de se sentirem parte
de algo maior do que eles. eles começam logo a associar
seu próprio sucesso ao do grupo; seus próprios
interesses e os interesses maiores coincidem.
Neste tipo de exército, as pessoas sabem que o
comportamento egoísta as desgraçará aos olhos de seus
companheiros. elas se tornam sintonizadas com uma
espécie de consciência de grupo.
O moral é contagiante: coloque as pessoas em um grupo
coeso, animado, e elas naturalmente pegarão esse
espírito. se elas se rebelam ou revertem para um
comportamento egoísta, são facilmente isoladas. Você
precisa estabelecer esta dinâmica assim que se tornar o
líder do grupo; ela só pode vir do topo – isso é, de você.
a habilidade para criar a dinâmica de grupo correta, para
manter o espírito coletivo, é conhecida na linguagem
militar como “gerenciamento humano”. Os grandes
generais da história – alexandre, o grande; aníbal;
Napoleão – foram todos mestres nesta arte que, para os
militares, é mais do que simplesmente importante: em
batalha ela pode ser o elemento decisivo, uma questão
de vida ou morte. Na guerra, Napoleão disse certa vez,


--- PAGINA 311 ---

“O moral está para o físico na relação de três para um”.
ele queria dizer que o espírito de luta de suas tropas era
crucial para o resultado 106
estratégia 7
da batalha: com soldados motivados ele podia derrotar
um exército três Que peitoral mais forte
vezes maior do que o seu.
do que um coração
puro!
Para criar a melhor dinâmica de grupo e evitar problemas
de moral Triplamente armado
destrutivos siga estes oito passos cruciais extraídos de
escritos e experiên-está o que tem sua
cias dos mestres na arte. é importante seguir o máximo
de passos possível; disputa justificada,
nenhum é menos importante do que qualquer outro.
E o que está nu, embora
trancado em aço,
Cuja consciência com
Passo 1: Una suas tropas em torno de uma causa. Faça-
as lutar por uma injustiça é corrompida.


--- PAGINA 312 ---

ideia. agora, mais do que nunca, as pessoas têm fome de
acreditar em henrIqUe v, William
shakespeare,
alguma coisa. elas sentem um vazio que, se deixadas
sozinhas, podem 1564-1616
tentar preencher com drogas ou modismos espirituais,
mas você pode tirar proveito dele canalizando-o para
uma causa pela qual você possa convencê-los de que
vale a pena lutar. Una as pessoas em torno de uma causa
e você cria uma força motivada.
Há sempre momentos
a causa pode ser qualquer coisa que você quiser, mas
você deve re-em que o lugar do
presentá-la como progressista; ela se enquadra no
presente, está do lado comandante não é lá
do futuro, portanto está destinada ao sucesso. se
necessário, você pode atrás com sua equipe,
mas com as tropas.
lhe dar um verniz de espiritualidade. é melhor ter algum
tipo de inimigo É pura tolice dizer
para odiar – um inimigo pode ajudar um grupo a se
definir em oposição.
que a manutenção do
ignore este passo e você ficará com um exército de
mercenários. Você moral dos homens é


--- PAGINA 313 ---

merecerá o destino que em geral aguarda esses
exércitos.
tarefa do comandante
do batalhão apenas.
Quanto mais alta a
Passo 2: Mantenha-os de barriga cheia. as pessoas não
podem se sentir patente, maior o efeito
motivadas se suas necessidades materiais não forem
satisfeitas. se elas se do exemplo. Os homens
tendem a não sentir
sentirem exploradas de alguma maneira, seu egoísmo
natural virá à tona nenhum contato com
e elas começarão a se desgarrar do grupo. Use uma
causa – algo abstrato um comandante que,
ou espiritual – para uni-las, mas satisfaça suas
necessidades materiais. Não eles sabem, está sentado
precisa mimá-las com pagamentos excessivos; um
sentimento paternalista em algum lugar no
quartel-general. O
de que estão sendo cuidadas, de que você está
pensando no conforto que eles querem é o
delas, é mais importante. atendendo a suas
necessidades materiais ficará que se poderia chamar
mais fácil solicitar mais delas quando chegar a hora.


--- PAGINA 314 ---

de contato físico com
ele. Em momentos de
pânico, fadiga ou
Passo 3: Lidere da linha de frente. O entusiasmo com que
as pessoas ade-desorganização, ou
rem a uma causa inevitavelmente míngua. Uma coisa
que acelera sua per-quando algo fora do
da e que produz descontentamento é a sensação de que
os líderes não comum tem de ser
exigido deles, o exemplo
praticam o que pregam. Desde o início, suas tropas
devem ver você lide-pessoal do comandante
rando da linha de frente, dividindo com elas os perigos e
os sacrifícios, faz maravilhas,
levando a causa a sério você também. em vez de tentar
empurrá-las por especialmente se ele teve
o bom-senso de criar
trás, faça-as correrem para acompanhar você.
uma espécie de lenda
em torno de si mesmo.
Passo 4: Concentre seu ch’i. existe uma crença chinesa
em uma energia Marechal de


--- PAGINA 315 ---

chamada ch’i que reside em todos os seres vivos. todos
os grupos têm seu Campo erwin
rommel, 1891-1944
próprio nível de ch’i, físico e psicológico. Um líder deve
compreender esta energia e saber como manobrá-la.
O ócio tem um efeito terrível sobre o ch’i. se não estão
trabalhando, os soldados ficam desanimados. as dúvidas
se insinuam e interesses estratégia 7
107
Na época da primavera
egoístas tomam conta. Do mesmo modo, estar na
defensiva, sempre es-e do outono, o estado de
perando e reagindo ao que o inimigo oferece, também
faz baixar o ch’i.
Qi era invadido pelos
estados de Jin e Yan.
Portanto, mantenha seus soldados ocupados, atuando
com um propósito, De início, os invasores
movendo-se em uma direção. Não os faça esperar pelo
próximo ataque; dominaram as forças
empurrando-os para frente você os excita e os deixa
famintos de batalha.


--- PAGINA 316 ---

militares de Qi. Um dos
a ação agressiva concentra o ch’i, e ch’i concentrado é
pleno de força iminentes nobres da
corte de Qi recomendou
latente.
o mestre nas artes
guerreiras Tian Rangju
Passo 5: Brinque com as emoções deles. a melhor
maneira de motivar as ao senhor de Qi. A este
homem, mais tarde
pessoas não é através da razão, mas através das
emoções. Os humanos, chamado Sima Rangju,
entretanto, são naturalmente defensivos, e se você
começa apelando para é atribuído o famoso
suas emoções – alguma arenga histriônica – eles o verão
como manipula-manual militar “A Arte
da Guerra de Sima”...
dor e se retrairão. Um apelo emocional precisa de uma
estrutura: baixe O senhor de Qi então
as defesas deles e faça-os se unirem como um grupo,
colocando-os em um chamou Rangju para
show, entretendo-os, contando-lhes uma história. agora
eles têm menos discutir com ele questões


--- PAGINA 317 ---

militares. O senhor
controle sobre suas emoções e você pode se aproximar
deles de uma for-ficou muito satisfeito
ma mais direta, emocionando-os facilmente das risadas à
raiva ou ódio.
com o que Rangju
Os mestres do gerenciamento humano têm uma noção
de teatro; eles tinha a dizer, e o fez
general, indicando-o
sabem quando e como atingir seus soldados no peito.
para liderar um exército
a fim de resistir à
Passo 6: Misture rispidez com bondade. a chave para o
gerenciamento agressão das forças de
Yan e Jin. Rangju disse,
humano é um equilíbrio entre punição e recompensa.
Prêmios demais
“Sou de condição social
estragam seus soldados e eles acham que você não está
fazendo mais do inferior, mas o senhor
que sua obrigação; punições demais destroem o moral
deles. Você precisa me promoveu e me


--- PAGINA 318 ---

conseguir o equilíbrio certo. Faça de sua bondade uma
coisa rara e até colocou acima até dos
grandes. Os soldados
mesmo um comentário ocasional afetuoso ou um ato de
generosidade ainda não são leais a
terá um significado enorme. ira e punição devem ser
igualmente raras; mim, e o povo não está
em vez disso, sua severidade deve assumir a forma de
padrões muito altos familiarizado comigo;
como um homem sem
que poucos possam alcançar. Faça seus soldados
competirem para agradá-importância, minha
lo. Faça-os se esforçarem para ver menos rispidez e mais
bondade.
autoridade é pouca.
Requisito um de seus
ministros preferidos,
Passo 7: Crie o mito de grupo. Os exércitos com o moral
mais alto são alguém respeitado
aqueles que foram testados em batalha. soldados que
lutaram uns ao lado pelo estado, para ser o
dos outros durante muitas campanhas forjam um tipo de
mito grupal supervisor do exército.”
O senhor concordou com


--- PAGINA 319 ---

baseado em suas vitórias passadas. estar à altura da
tradição e fama do seu pedido e indicou
grupo passa a ser uma questão de orgulho; quem não se
esforça para isso um nobre para ser o
se sente envergonhado. Para gerar este mito, você
precisa liderar suas supervisor. Rangju
despediu-se, combinando
tropas em tantas campanhas quanto for possível. é
prudente começar encontrar-se com o
com batalhas fáceis que eles possam vencer,
aumentando sua confiança.
nobre no quartel-general
somente o sucesso ajudará a unir o grupo. Crie símbolos
e slogans que se militar ao meio-dia
do dia seguinte. Em
encaixem no mito. seus soldados vão querer participar.
seguida Rangju voltou
correndo para acertar
Passo 8: seja implacável com os resmungões. Dê alguma
liberdade de um relógio de sol e uma
clepsidra para esperar o
movimento aos resmungões e descontentes crônicos e
eles espalharão a novo supervisor. Ora,


--- PAGINA 320 ---

intranquilidade e até o pânico no grupo todo. O mais
rápido possível, 108
estratégia 7
você deve isolá-los e se livrar deles. todos os grupos
contêm um núcleo este novo supervisor
formado por gente que está mais motivada e disciplinada
do que o resto era um aristocrata
orgulhoso e arrogante,
– seus melhores soldados. reconheça-os, cultive a boa
vontade deles e os e imaginou que, como
coloque como exemplos. estas pessoas servirão como
lastro natural con-supervisor, ele estava
tra aqueles que estão insatisfeitos e em pânico.
liderando seu próprio
exército. Por causa
de seu orgulho e sua
arrogância ele não viu
Você sabe, estou certo, que não é número nem força o
que leva à vitória nenhuma necessidade
na guerra; mas o exército que entra na batalha mais
forte de espírito, de se apressar, apesar
da promessa feita


--- PAGINA 321 ---

em geral seus inimigos não conseguem vencê-lo.
a Rangju, o mestre
marcial. Seus parentes
– Xenofonte (430? – 355? a.C.)
e associados próximos
lhe deram uma festa
de despedida, e ele
eXeMPLOs HistÓriCOs
ficou bebendo com
eles. Ao meio-dia do
dia seguinte, o novo
1. No início da década de 1630, Oliver Cromwell (1599-
1658), um gentil-supervisor não tinha
homem provinciano e fazendeiro em Cambridgeshire,
inglaterra, caiu chegado no quartel-vítima da depressão
e de constantes pensamentos de morte. em crise pro-
general. Rangju
desmontou o relógio
funda, ele se converteu à religião puritana e de repente
sua vida tomou de sol e esvaziou a
um novo rumo: ele sentiu que havia experimentado uma
comunhão di-clepsidra. Ele reuniu


--- PAGINA 322 ---

reta com Deus. agora ele acreditava na providência, a
ideia de que tudo as tropas e informou
a todos sobre o acordo
acontece por uma razão e segundo a vontade de Deus.
enquanto antes com o novo supervisor.
ele tinha sido melancólico e indeciso, agora ele estava
cheio de propósito: Naquela tarde o nobre
ele pensava estar entre os eleitos de Deus.
finalmente apareceu.
Rangju lhe disse: “Por
Cromwell acabou tornando-se membro do Parlamento e
defensor que se atrasou?” Ele
veemente das pessoas do povo em suas queixas contra a
aristocracia. Mas respondeu: “Meus
ele se sentiu marcado pela providência por algo maior do
que a política: parentes, que são
pessoas importantes,
ele tinha visões de uma grande cruzada. em 1642, o
Parlamento, em uma me deram uma festa
luta acirrada com Charles i, votou a favor do corte no
orçamento do rei de despedida, então eu
até ele concordar com limites ao poder real. Quando
Charles recusou, fiquei por causa disso.”


--- PAGINA 323 ---

estourou a guerra civil entre os Cavaleiros (defensores do
rei, que usavam Rangju disse, “No dia
em que um líder militar
seus cabelos longos) e os Cabeças redondas (os
rebeldes, assim chama-recebe suas ordens, eles
dos porque mantinham seus cabelos bem curtos). Os
defensores mais fer-se esquece de sua casa;
vorosos do Parlamento eram puritanos como Cromwell,
que via a guerra quando uma promessa é
feita diante da batalha,
contra o rei como a sua chance – mais do que sua
chance, a sua vocação.
a pessoa esquece sua
embora Cromwell não tivesse antecedentes militares, ele
rapidamen-família; quando soam
te formou uma tropa de sessenta cavaleiros de sua
nativa Cambridgeshire.
os tambores da guerra, a
pessoa esquece o próprio
seu objetivo era incorporá-los em um regimento maior,
ganhar experi-corpo. Agora, estados
ência lutando sob outro comandante e aos poucos provar
seu valor. ele hostis invadiram nosso


--- PAGINA 324 ---

estava confiante na vitória final, pois via seu lado como
imbatível: afinal território; o estado
está em alvoroço, os
de contas, Deus estava a seu lado e todos os seus
homens acreditavam na soldados estão expostos
causa de criar uma inglaterra mais devota.
nas fronteiras; o senhor
apesar de sua falta de experiência, Cromwell era uma
espécie de não pode descansar ou
apreciar sua comida; as
visionário militar: ele imaginava um novo tipo de guerra
encabeçada por vidas do povo dependem
uma cavalaria mais rápida, mais móvel, e nos primeiros
meses de guerra todas de você – como
estratégia 7
109
pode falar de festas de
ele se mostrou um bravo e eficaz líder. Deram-lhe mais
tropas para co-despedida?”
mandar, mas logo perceberam que ele havia
superestimado em excesso o Rangju em seguida
chamou o oficial


--- PAGINA 325 ---

espírito de combate daqueles que estavam a seu lado:
repetidas vezes ele encarregado da
liderou ataques de cavalaria que penetravam nas linhas
inimigas, só para disciplina militar e lhe
observar com desgosto seus soldados que se
dispersavam para saquear o perguntou: “Segundo
a lei militar, o que
campo inimigo. Às vezes ele tentava reservar parte de
sua força para agir acontece com alguém
como reforço mais tarde na batalha, mas o único
comando a que eles que chega mais
davam ouvidos era o de avançar, e em retirada eles
eram irremediavel-tarde do que a hora
combinada?” O oficial
mente desordenados. representando-se como cruzados,
os homens de respondeu: “Espera-se
Cromwell revelavam-se em batalha como mercenários,
lutando por paga-que seja decapitado.”
mento e aventura. eles eram inúteis.
Aterrorizado, o
aristocrata enviou um
em 1643, quando recebeu a patente de coronel no
comando do pró-mensageiro correndo

