# CHUNK 19 (Paginas 451-475)


--- PAGINA 451 ---

essa força em fraqueza: ele atraiu o exército persa para
os estreitos ca-e chamou Corky ao
pódio, e Corky, batendo
nais ao largo da ilha de salamis. Nessas águas agitadas,
difíceis, o próprio com a mão, recitou uma
tamanho da frota, sua aparente força, tornou-se um
pesadelo: ela ficou estrofe de “It Couldn’t
totalmente incapaz de manobrar. Os gregos contra-
atacaram e a destruí-Be Done”, de Edgard A.
ram, encerrando a invasão.
Guest.
se a vantagem de seu adversário vem de um estilo
superior de com-Há milhares de
bate, a melhor maneira para neutralizá-la é aprender
com ela, adaptá-pessoas para lhe dizer
la a seus próprios objetivos. No século XiX, os apaches do
sudoeste dos que isso não pode ser
estados Unidos conseguiram, durante muitos anos,
atormentar as tropas feito.
Há milhares de
americanas com táticas no estilo de guerrilha que eram
perfeitamente pessoas profetizando
adequadas ao terreno. Nada parecia funcionar até que o
general geor-fracasso;


--- PAGINA 452 ---

ge Crook contratou apaches descontentes para lhe
ensinarem seu estilo Há milhares de
de lutar e servirem como observadores. adaptando o
estilo de guerrear pessoas apontando
para você, um por
deles, Crook neutralizou as forças dos apaches e
finalmente os derrotou.
um,
ao neutralizar as forças de seu inimigo, você deve do
mesmo modo Os perigos que
reverter suas próprias fraquezas. se suas forças são
pequenas, por exem-o aguardam para
plo, elas são também móveis; use essa mobilidade para
contra-atacar. tal-atacá-lo.
Mas prepare-se com
vez sua reputação seja inferior à de seu adversário; isso
só significa que um sorriso,
você tem menos a perder. Jogue lama – uma parte vai
grudar, e aos pou-tire seu casaco
cos seu inimigo descerá até seu nível. sempre encontre
modos de transe vá em frente;
formar sua fraqueza em vantagem.
Comece a cantar
enquanto ataca o que


--- PAGINA 453 ---

Dificuldades com outras pessoas são inevitáveis; você
precisa estar
“Não pode ser feito”.
disposto a se defender e às vezes tomar a ofensiva. O
dilema moderno é e você o fará.
que tomar a ofensiva é inaceitável hoje em dia – ataque
e sua reputação sofrerá, você se verá politicamente
isolado e criará inimigos e resistên-the path to poWer:
the years of lyndon
cia. O contra-ataque é a resposta. Deixe que seu inimigo
faça o primeiro Johnson, vol.1,
movimento, depois banque a vítima. sem manipulação
evidente de sua robert a. Caro ,
parte, você pode controlar a mente de seus adversários.
Jogue a isca para 1990
atraí-los a um ataque precipitado; quando isso terminar
em desastre, eles só terão a si mesmos para culpar, e
todos ao redor deles os culparão, também. Você vence
ambas as batalhas, a das aparências e a do campo. são
muito poucas as estratégias que oferecem tamanha
flexibilidade e poder.
estratégia 9
151
As condições são tais


--- PAGINA 454 ---

Imagem: O touro. ele é grande, seu olhar intimida e
seus chifres podem que as forças hostis
furar sua carne. atacá-lo e tentar fugir é igualmente fatal.
em vez favorecidas pela ocasião
disso, mantenha-se firme e deixe que o touro ataque sua
capa, avançam. Neste caso,
recuar é o caminho
nada lhe dando para atingir, tornando seus chifres
inúteis.
certo, e é recuando que
1 0
Deixe-o irado e irritado – quanto mais furiosamente se
chega ao sucesso. Mas
ele atacar, mais rápido ele se esgotará. Chegará o
sucesso consiste em
ser capaz de executar a
um momento em que você poderá inverter o
retirada corretamente.
jogo e partir para o trabalho trucidando
Não se deve confundir
a fera antes assustadora.
recuo com fuga. A fuga


--- PAGINA 455 ---

significa salvar a si
mesmo em qualquer
circunstância, enquanto
Crie UMa PreseNÇ a
que o recuo é um sinal
de força. Precisamos
estar atentos para não
Autoridades: toda a arte da guerra consis-perder o
momento certo
te de uma bem pensada e extremamente cir-
aMeaÇ aDOra
enquanto estamos em
cunspecta defensiva, seguida de um rápido e
plena posse de poder e
posição. Então seremos
audaz ataque. – Napoleão Bonaparte (1769-1821)
capazes de interpretar
estratégias De DissUasÃO
os sinais da hora antes
que seja tarde demais


--- PAGINA 456 ---

e de nos preparar para
a retirada provisória,
em vez de sermos
atraídos para uma
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de luta de vida e morte
atacar você primeiro. Para fazer isso você precisa criar a
desesperada. Assim,
não abandonamos
impressão de ser mais poderoso do que é. Construa uma
simplesmente o campo
reputação: você é meio maluco. Combatê-lo não vale a
pena.
para o adversário;
dificultamos para ele
Você leva seus inimigos junto quando perde. Crie esta
im-avançar mostrando
perseverança em atos
iNVersO
pressão e a faça verossímil com alguns atos
impressionantes simples de resistência.
a estratégia do contra-ataque não pode ser aplicada a
todas as situações:


--- PAGINA 457 ---

– impressionantemente violentos. Incerteza às vezes é
me-Deste modo nos
sempre haverá momentos em que é melhor iniciar você
mesmo o ataque, preparamos, enquanto
lhor do que ameaça declarada: se seus adversários
nunca ganhando o controle ao colocar seus adversários
na defensiva antes que recuamos, para o
contramovimento.
tenham tempo para pensar. examine os detalhes da
situação. se o ini-têm certeza do que vai lhes custar
meter-se com você, não Compreender as leis
migo é esperto demais para perder a paciência e atacar
você ou se você vão querer descobrir. Aproveite os
temores e a ansiedade de uma retirada
tem muito a perder esperando, parta para a ofensiva. em
geral é melhor naturais das pessoas para fazê-las pensar
duas vezes.
construtiva deste
tipo não é fácil. O
variar seus métodos, sempre tendo mais de uma
estratégia a que recorrer.
significado que está
se seus inimigos pensam que você sempre espera para
contra-atacar, você oculto nessa hora é
tem a estrutura perfeita para se mover primeiro e
surpreendê-los. Portan-importante.


--- PAGINA 458 ---

to, misture as coisas. Observe a situação e faça com que
seja impossível I chIng, China, C.
século Viii a.C.
para seus inimigos prever o que você vai fazer.
152
estratégia 9
Imagem: O touro. ele é grande, seu olhar intimida e
seus chifres podem furar sua carne. atacá-lo e tentar
fugir é igualmente fatal. em vez disso, mantenha-se
firme e deixe que o touro ataque sua capa, nada lhe
dando para atingir, tornando seus chifres inúteis.
1 0
Deixe-o irado e irritado – quanto mais furiosamente ele
atacar, mais rápido ele se esgotará. Chegará um
momento em que você poderá inverter o
jogo e partir para o trabalho trucidando
a fera antes assustadora.
Crie UMa PreseNÇ a
aMeaÇ aDOra
estratégias De DissUasÃO
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de atacar você primeiro. Para fazer isso você precisa


--- PAGINA 459 ---

criar a impressão de ser mais poderoso do que é.
Construa uma reputação: você é meio maluco. Combatê-
lo não vale a pena.
Você leva seus inimigos junto quando perde. Crie esta
impressão e a faça verossímil com alguns atos
impressionantes
– impressionantemente violentos. Incerteza às vezes é
melhor do que ameaça declarada: se seus adversários
nunca têm certeza do que vai lhes custar meter-se com
você, não vão querer descobrir. Aproveite os temores e a
ansiedade naturais das pessoas para fazê-las pensar
duas vezes.
Se sua organização tem
iNtiMiDaÇÃO reVersa
poucos funcionários,
Na vida, inevitavelmente você vai se ver enfrentando
pessoas que são mais então faça o que
Gideon fez: deixe seus
agressivas do que você – gente maliciosa, desumana,
que está determina-funcionários no escuro,
da a conseguir o que quer. Combatê-las de frente em
geral é tolice; lutar mas levante uma
é o que elas sabem fazer melhor e, além disso, são
inescrupulosas. Você algazarra que faça quem


--- PAGINA 460 ---

provavelmente vai perder. Defender-se dando-lhes parte
do que elas estão ouvir acreditar que sua
organização é mais
querendo ou então agradá-las e acalmá-las é uma receita
para o desastre: numerosa do que é na
você só está mostrando sua fraqueza, convidando mais
ameaças e ataques.
realidade...
ao ceder completamente, ao se render sem lutar, você
lhes dá a vitória Lembre-se sempre da
primeira regra da tática
pela qual anseiam e fica ressentido e amargurado. Pode
também se tor-de poder: poder não é só
nar um mau hábito, o caminho da menor resistência ao
lidar com uma o que você tem, mas o
situação difícil.
que o inimigo pensa que
você tem.
em vez de tentar evitar o conflito ou ficar se queixando
da injustiça
– rUles for radIcals,
de tudo isso, considere uma opção desenvolvida ao longo
dos séculos por saul D. alinsky,


--- PAGINA 461 ---

líderes militares e estrategistas para lidar com vizinhos
violentos e ganan-1972
ciosos: a intimidação reversa. esta arte de dissuasão
baseia-se em três fatos básicos sobre guerra e natureza
humana: primeiro, as pessoas tendem mais a atacá-lo se
o virem como fraco ou vulnerável. segundo, elas não
podem ter certeza de que você é fraco; elas dependem
dos sinais que você dá, com seu comportamento tanto
passado quanto presente. terceiro, elas estão atrás de
vitórias fáceis, rápidas e sem derramamento de sangue.
é por isso que atormentam os fracos e vulneráveis.
Dissuasão é apenas virar esta dinâmica ao contrário,
alterando qualquer percepção de você como fraco e
ingênuo e enviando a mensagem de que batalhar com
você não será tão fácil como eles pensavam. isto em
geral se faz tomando uma atitude visível que confundirá
os agressores e os fará pensar que se enganaram; talvez
você seja mesmo vulnerável, mas eles não têm certeza.
Você está disfarçando sua fraqueza e os distraindo.
ação tem muito mais credibilidade do que meras
ameaças ou palavras inflamadas: o revide, por exemplo,
mesmo pequeno, simbólico, mostrará que você está
falando sério. Com tantas outras pessoas ao redor que
são tímidas e fáceis de atormentar, é bem provável que o
agressor recue e vá procurar outra pessoa.
esta forma de guerra defensiva é infinitamente aplicável
às batalhas da vida diária. Contentar as pessoas pode ser
tão debilitante quanto lutar contra elas; dissuadi-las,
assustá-las para que não ataquem você ou fiquem em
seu caminho, vai economizar energia e recursos valiosos.
Para dissuadir agressores você precisa ficar perito em


--- PAGINA 462 ---

blefes, manipulando as aparências e as percepções que
eles têm de você – habilidades preciosas que podem ser
aplicadas a todos os aspectos da guerra diária. e,
finalmente, ao praticar a arte conforme for necessário,
você vai criar para si mesmo uma reputação de alguém
que é firme, alguém digno de respeito e de um
pouquinho de temor. Os obstrucionistas passivo-
agressivos que tentam desestabilizá-lo veladamente
também pensarão duas vezes antes de atacá-lo.
154
estratégia 10
a seguir temos cinco métodos básicos de dissuasão e
intimidação re-Uma certa pessoa disse
versa. Você pode usá-los todos na guerra ofensiva, mas
eles são particu-o seguinte: existem dois
tipos de disposição,
larmente eficazes na defesa, para os momentos em que
você se encontra interna e externa,
vulnerável e atacado. eles são extraídos das experiências
e escritos dos e a pessoa que não
maiores mestres na arte.
tem uma ou outra é
inútil. É, por exemplo,
como a lâmina sem


--- PAGINA 463 ---

surpreender com uma manobra ousada. a melhor
maneira de esconder uma espada, que
sua fraqueza e blefar fazendo seus inimigos desistirem
do ataque é tomar se deve afiar bem e
uma atitude inesperada, ousada, arriscada. talvez eles
pensassem que depois colocar em sua
bainha, periodicamente
você era vulnerável e agora você está agindo como
alguém corajoso e retirando-a e franzindo
confiante. isto terá dois efeitos positivos: primeiro, eles
tenderão a pensar as sobrancelhas como se
que seu movimento está sustentado por algo real – eles
não imaginarão fosse atacar, limpando
que você possa ser tão tolo a ponto de fazer algo ousado
só por efeito de a lâmina e em seguida
recolocando-a na
demonstração. segundo, eles começarão a ver forças e
ameaças em você bainha. Quem está
que não haviam imaginado.
sempre com a espada
desembainhada,
está habitualmente
reverter a ameaça. se seus inimigos o veem como
alguém que pode ser brandindo uma lâmina


--- PAGINA 464 ---

empurrado de um lado para o outro, vire a mesa com um
movimento nua; as pessoas não
repentino, por menor que seja, destinado a assustá-los.
ameace algo que se aproximarão e ele
eles valorizem. atinja-os onde você sente que eles
possam ser vulneráveis, não terá aliados. Se
a espada está sempre
e que isso machuque. se ficarem furiosos querendo
atacá-lo, recue por embainhada, enferruja,
um momento e depois os atinja novamente quando não
estiverem espea lâmina perde o fio e
rando. Mostre que você não tem medo deles e que é
capaz de uma cruel-as pessoas pensarão o
mesmo de seu dono.
dade que não tinham visto em você. Não precisa
exagerar; cause apenas hagakUre: o lIvro do
uma dorzinha. envie uma mensagem curta e
ameaçadora para indicar saMUraI, Yamamoto
que você é capaz de coisas muito piores.
tsunetomo,
1659-1720
Parecer imprevisível e irracional. Neste método, você faz
algo sugerindo um traço levemente suicida, como se
sentisse que não tem nada a perder. Você mostra que
está pronto para derrubar seus inimigos junto com você,


--- PAGINA 465 ---

destruindo as reputações deles neste processo. (isto é
particularmente eficaz com gente que tem muita coisa a
perder – pessoas poderosas com excelentes reputações.)
Derrotá-lo vai sair caro e talvez signifique a
autodestruição. isto vai tornar a luta contra você muito
pouco atraente.
Você não está agindo emocionalmente; isso é sinal de
fraqueza. Você está simplesmente sugerindo que é um
pouco irracional e que seu próximo movimento poderia
ser qualquer coisa. adversários malucos são
assustadores – ninguém gosta de lutar contra pessoas
imprevisíveis que nada têm a perder.
tirar proveito da paranoia natural das pessoas. em vez de
ameaçar abertamente seus adversários, você pode
tomar uma atitude que seja indireta e destinada a fazê-
las pensar. isto poderia ser usando um intermediário para
lhes enviar uma mensagem – para contar alguma história
perturbadora sobre o que você é capaz de fazer. Ou
talvez você “inadvertidamente”
os deixe espioná-lo, só para escutarem algo que deveria
lhes dar motivo estratégia 10
155
Malabarismo político é...
para preocupações. Fazer seus inimigos pensarem que
descobriram que a criação intencional de
você está tramando um contramovimento é mais eficaz
do que lhes dizer um risco reconhecível,


--- PAGINA 466 ---

um risco que não se pode
isso você mesmo; faça uma ameaça e talvez tenha de
cumpri-la, mas fazer controlar. É a tática de
com que pensem que você está trabalhando
traiçoeiramente contra eles é deliberadamente deixar
outra história. Quanto mais velada a ameaça e a
incerteza que você gera, que a situação fique um
mais a imaginação deles irá consumi-los e mais perigoso
parecerá atacar pouco fora de controle,
só porque o fato de estar
você.
fora de controle talvez
seja insuportável para
Criar uma reputação assustadora. esta reputação poder
ser por várias coio outro lado e force sua
acomodação. Significa
sas: ser difícil, teimoso, violento, de uma eficiência sem
piedade. Monte assediar e intimidar um
essa imagem ao longo dos anos e as pessoas recuarão
diante de você, adversário ao expô-lo a
tratando-o com respeito e um pouco de medo. Por que
ser um obstáculo um risco compartilhado,
ou dissuadi-lo


--- PAGINA 467 ---

ou discutir com alguém que mostrou que vai lutar até o
fim? alguém es-mostrando que, se ele
tratégico, mas impiedoso? Para criar esta imagem, de
vez em quando você fizer um movimento
pode ter de bancar um pouco o cara grosseiro, mas no
final ela terá sido contrário, poderá nos
perturbar tanto que
uma forma de dissuasão suficiente para tornar estas
ocasiões raras. será ultrapassaremos os
uma arma ofensiva, sujeitar as pessoas por temor antes
mesmo que elas limites, quer desejemos
o conheçam. De qualquer maneira, você precisa criar sua
reputação com isso ou não, levando-o
junto.
cuidado, não deixando nenhuma incoerência. Qualquer
furo neste tipo pensando
de imagem a tornará inútil.
estrategIcaMente,


--- PAGINA 468 ---

avinash K. Dixit e
Barry J. Nalebuff,
Machucar todos os dez dedos de um homem não é tão
eficaz 1991
quanto cortar fora um deles.
– Mao Tsé-Tung (1893-1976)
DissUasÃO e iNtiMiDaÇÃO reVersa Na PrÁtiCa
1. em março de 1862, menos de um ano depois do início
da guerra Civil americana, a situação dos confederados
parecia sombria; eles tinham perdido uma série de
batalhas importantes, seus generais estavam discutindo,
o moral estava baixo e recrutas eram difíceis de
encontrar. Percebendo a grande fragilidade do sul, um
grande exército da União sob o comando do major-
general george B. McClellan dirigiu-se para a costa da
Virgínia, planejando marchar dali na direção oeste para
richmond, a capital do sul. Havia tropas confederadas
suficientes na área para retardar o exército de McClellan
por um ou dois meses, mas espiões sulistas relataram
que tropas da União estacionadas perto de Washington
estavam para ser transferidas para a marcha sobre
richmond. se estas tropas alcançassem McClellan – e o
próprio abraham Lincoln as havia prometido – richmond
estaria condenada; e se richmond caísse, o sul teria de
se render.
O general confederado stonewall Jackson estava baseado
no vale shenandoah na Virgínia, chefiando 3.600
homens, um grupo esfarrapado de rebeldes que ele
havia recrutado e treinado. sua tarefa era apenas 156


--- PAGINA 469 ---

estratégia 10
defender o fértil vale contra um exército da União na
área, mas ponde-Uma clássica reação
rando sobre o desenvolvimento da campanha contra
richmond, ele viu a a uma bola dirigida
propositalmente à
possibilidade de algo muito maior. Jackson tinha sido
colega de classe de cabeça do batedor tem
McClellan em West Point e sabia que por baixo de seu
exterior impetuo-como exemplo uma
so, falador, ele era basicamente tímido, extremamente
ansioso com rela-jogada que Jackie
Robinson fez no verão
ção a sua carreira e à possibilidade de cometer erros.
McClellan tinha 90
de 1953. Sal Maglie,
mil homens prontos para a marcha sobre richmond,
quase o dobro das do New York Giants
forças confederadas disponíveis, mas Jackson sabia que
este homem cau-era “Sal, o barbeiro”,
teloso ia esperar para lutar até seu exército estar
fortíssimo; ele queria as principalmente porque


--- PAGINA 470 ---

suas bolas altas
tropas extras que Lincoln lhe havia prometido. Lincoln,
entretanto, não internas rápidas
liberaria essas forças se visse perigo em algum lugar. O
vale shenandoah
“faziam a barba” dos
ficava a sudoeste de Washington. se houvesse
possibilidade de Jackson batedores. Maglie era
franco e gentil quando
criar bastante confusão quanto ao que estava
acontecendo ali, ele poderia não estava em campo.
estragar os planos da União e talvez salvar o sul do
desastre.
“Você precisa fazer o
em 22 de março, os espiões de Jackson relataram que
dois terços batedor ter medo da
bola ou, então, saber
do exército da União estacionado no vale shenandoah,
sob o comando do que pode se machucar”,
general Nathaniel Banks, estavam se dirigindo para o
leste para se juntar Maglie contou muito
a McClellan. em breve, um exército perto de Washington,
liderado pelo casualmente em
uma tarde, tomando


--- PAGINA 471 ---

general irvin McDowell, se moveria para richmond
também. Jackson não uns drinques em
perdeu tempo: marchou rapidamente com seus homens
para o norte a seu apartamento em
fim de atacar os soldados da União ainda no vale,
próximo a Kernstown.
Riverdale. “Muitos
lançadores acham que
a batalha foi intensa, e no final do dia os soldados de
Jackson foram obri-fazem isso lançando
gados a recuar. Para eles o encontro parecia ter sido uma
derrota, um para um batedor
desastre mesmo: estavam em número reduzido, em uma
proporção quase quando a contagem é
dois golpes e nenhuma
de dois para um, eles haviam sofrido baixas terríveis.
Mas Jackson, sempre bola. O problema é que
um homem difícil de entender, parecia estranhamento
satisfeito.
a queda é esperada.
Dias depois, Jackson recebeu a notícia que vinha
esperando: Lin-Você não assusta um
coln havia ordenado que o exército de Banks retornasse
ao vale e o de cara derrubando-o


--- PAGINA 472 ---

quando ele sabe que
McDowell ficasse onde estava. a batalha em Kernstown
havia chamado vai ser derrubado.”
sua atenção e o deixara preocupado – só um pouco, mas
o bastante. Lin-
“Então quando, Sal?”,
coln não sabia o que Jackson pretendia fazer nem qual
era o tamanho eu perguntei. “Uma
hora boa é quando a
de seu exército, mas queria o vale shenandoah
pacificado a qualquer contagem é dois e dois.
custo. só então ele liberaria Banks e McDowell. McClellan
foi obrigado a Ele está olhando para
concordar com essa lógica, e embora fizesse os homens
marcharem sobre rebater. Você o derruba e
ele se levanta tremendo.
richmond imediatamente, ele queria esperar por reforços
que tornariam Agora curve-o e você
o ataque uma coisa certa.
tem sua bola fora.
Depois de Kernstown, Jackson recuou para o sul, longe de
Banks, e fi-Claro, para fazer isso
você tem de ser capaz


--- PAGINA 473 ---

cou quieto por algumas semanas. No início de maio,
pensando que o vale de conseguir sua curva
shenandoah estava garantido, Lincoln enviou McDowell
para richmond sobre a placa em uma
e Banks se preparou para se juntar a ele. Novamente,
Jackson estava pron-contagem três e dois.
Nem todos os lançadores
to: ele marchou seu exército de um modo totalmente
bizarro, primeiro conseguem.” Maglie
para o leste, em direção a McDowell, depois de volta
para o oeste, para podia quebrar três
o vale. Nem mesmo seus próprios soldados sabiam o que
ele estava fa-curvas diferentes sobre a
placa. Ele tinha sucesso
zendo. Desorientado com estas estranhas manobras,
Lincoln imaginou contra lerdos como Roy
– mas não tinha certeza – que Jackson estava marchando
para combater Campanella e
estratégia 10
157
Gil Hodges. Mas é uma


--- PAGINA 474 ---

McDowell. Mais uma vez ele suspendeu a marcha para o
sul de McDowell, atitude simplista dizer
manteve metade do exército de Banks no vale e mandou
a outra metade que Maglie intimidava
Campanella e Hodges.
para ajudar McDowell a se defender de Jackson.
Em vez disso, seus
De repente os planos da União, que tinham parecido tão
perfeitos, padrões imprevisíveis
estavam desbaratados, suas tropas espalhadas demais
para se apoiarem acabavam com seu
mutuamente. agora Jackson atacou para valer: ele se
associou com outras timing e concentração.
Ele tinha menos sucesso
divisões confederadas na área e, no dia 24 de maio,
marchou sobre o com Pee Wee Reese e
exército da União – agora dividido e perigosamente
reduzido – que res-Jackie Robinson, e um
tara no vale. Jackson manobrou para seu flanco e
marchou em retirada dia em Ebbets Field, ao
lançar uma bola rápida
para norte até o rio Potomac. sua perseguição deste
exército disseminou na altura do ombro


--- PAGINA 475 ---

uma onda de pânico por toda Washington: este agora
temido general, co-atrás de Robinson, as
mandando forças que parecia terem dobrado de tamanho
da noite para coisas explodiram. As
bolas para derrubar
o dia, estava seguindo direto para a capital.
lançadas para
O ministro da guerra edwin stanton telegrafou aos
governadores
[Cookie] Lavagetto,
do Norte para alertá-los da ameaça e da necessidade de
concentrarem o lançamento fatal
para Ray Chapman,
as tropas para a defesa da cidade. reforços chegaram
rapidamente para retumbaram pela
deter o avanço dos confederados. enquanto isso, Lincoln,
determinado a arena. Um batedor se
eliminar Jackson de uma vez por todas, ordenou que
metade do exército livra desse lançamento
esquivando-se para
de McDowell seguisse para o oeste a fim de se juntarem
na luta para des-trás. (A reação
truir esta peste e a outra metade deveria retornar a
Washington a fim de de imobilidade de

