# CHUNK 54 (Paginas 1326-1350)


--- PAGINA 1326 ---

cia fluir com inesperada naturalidade. agora eles sabiam
como era estar Eu estava tentando
explicar a dois
amarrado um ao outro; eles tinham sentido o
constrangimento, então não organizadores de staff
havia necessidade de fingir. ele vinha de dentro.
em treinamento que os
Quatro anos depois, Hitchcock fez Rebecca, a mulher
inesquecível com problemas que estavam
Joan Fontaine e Laurence Olivier. Fontaine, aos 21 anos,
estava assumin-enfrentando em suas
comunidades surgiram
do seu primeiro papel principal e nervosíssima com a
ideia de contrace-porque eles não tinham
nar com Olivier, que já tinha fama de ator talentoso.
Outro diretor talvez penetrado na experiência
tivesse acalmado suas inseguranças, mas Hitchcock, pelo
visto, estava fadas outras pessoas:
que quando você fica
zendo o oposto. ele preferiu transmitir os comentários do
resto do elenco de fora da experiência
e da equipe: ninguém achava que ela estava à altura do
papel, ele lhe de alguém, não só não


--- PAGINA 1327 ---

disse, e Olivier na verdade queria sua mulher, Vivien
Leigh, a seu lado.
comunica, como causa
Fontaine estava assustada, sentindo-se isolada e
insegura – exatamente as confusão. As expressões
em seus rostos eram
qualidades de seu personagem no filme. ela nem
precisava representar. e sinceras, inteligentes
seu memorável desempenho em Rebecca, a mulher
inesquecível foi o início e eles estavam
de uma gloriosa carreira.
verbal e visualmente
concordando e
Quando Hitchcock fez Agonia de amor, em 1947, a atriz
principal, ann compreendendo, mas eu
todd, ia aparecer em seu primeiro filme em Hollywood e
estava tendo di-sabia que na realidade
ficuldade para relaxar. então, no silêncio do set antes
que o diretor gritas-não compreendiam
se, “ação!”, Hitchcock lhe contava uma história bem
picante que a fazia e que eu não estava
me comunicando. Eu
rir ou perder o fôlego, chocada. antes de uma cena em
que ela precisava não tinha tocado na


--- PAGINA 1328 ---

ficar deitada em uma cama vestida com uma camisola
elegante, Hitchco-experiência deles. Então
ck de repente pulou em cima dela, “relaxe!” Com essas
brincadeiras fi-eu tinha de lhes dar uma
cou fácil esquecer suas inibições e ser mais natural.
experiência.
rUles for radIcals,
Quando elenco e equipe estavam cansados no set, ou
quando estavam saul D. alinsky,
muito à vontade e conversando em vez de se
concentrarem no trabalho, 1971
Hitchcock jamais gritava ou se queixava. em vez disso,
ele esmagava uma lâmpada com o punho ou jogava sua
xícara de chá contra uma parede; todos rapidamente
ficavam sérios e recuperavam o foco.
Nitidamente Hitchcock não acreditava em falar e dar
explicações, preferindo ação em vez de palavras como
meio de comunicação, e esta preferência estendia-se à
forma e conteúdo de seus filmes. isso dava muito
trabalho principalmente para seus roteiristas; afinal de
contas, colocar o filme em palavras era a função deles.
Nas reuniões sobre o enredo, Hitchcock discutia as ideias
nas quais estava interessado – temas como a
ambiguidade das pessoas, a capacidade delas tanto para
o bem como para o mal, o fato de que ninguém neste
mundo é verdadeiramente inocente. Os escritores
produziam páginas de diálogos expressando estas ideias
com elegância e sutileza, para descobrir depois que
tinham sido cortados estratégia 30


--- PAGINA 1329 ---

435
A carta fez Ciro pensar
na edição em favor de ação e imagens. em Um corpo que
cai (1958) e Psicose qual seria a melhor
(1960), por exemplo, Hitchcock inseriu espelhos em
muitas cenas; em maneira de convencer os
persas a se revoltarem,
Quando fala o coração (1945) foram filmagens de marcas
de esqui na neve e suas deliberações o
e outros tipos de linhas paralelas; o assassinato de Pacto
sinistro (1951) foi levaram a adotar o
revelado por seu reflexo em um par de óculos. Para
Hitchcock, eviden-seguinte plano, que ele
temente, imagens como estas revelavam suas ideias
sobre a ambiguidade achou mais adequado
a seu propósito. Ele
da alma humana melhor do que palavras, mas no papel
isto parecia um escreveu em um rolo de
tanto improvisado.
pergaminho que Astíages
No set, os produtores dos filmes de Hitchcock muitas
vezes ficavam o havia indicado


--- PAGINA 1330 ---

para comandar o
observando sem entender enquanto o diretor
movimentava a câmera, exército persa; em
não os atores, para enquadrar a cena. Parecia não fazer
sentido, como se seguida convocou uma
ele gostasse do aspecto técnico da filmagem mais do
que dos diálogos e da assembleia de persas,
abriu o rolo na presença
presença humana. Nem os editores podiam compreender
sua obsessão deles e leu em voz alta
com sons, cores, o tamanho das cabeças dos atores
dentro de um fotogra-o que havia escrito, “E
ma, a velocidade com que as pessoas se moviam – ele
preferia favorecer agora”, acrescentou,
“tenho uma ordem
estes infindáveis detalhes visuais em vez da própria
história.
para vocês: todos os
e então o filme era um produto final e, de repente, tudo
que tinha homens devem aparecer
parecido peculiar em seu método fazia sentido. as
plateias muitas vezes desfilando com um
podão.”


--- PAGINA 1331 ---

reagiam aos filmes de Hitchcock mais profundamente do
que ao trabalho
... A ordem foi
de qualquer outro diretor. as imagens, o ritmo, os
movimentos da câmera cumprida. Todos os
arrebatavam as plateias e as deixavam interessadas. Um
filme de Hitchcock homens se reuniram
com seus podões, e o
não era apenas visto, era vivenciado, e muito tempo
depois as pessoas ainda comando seguinte de
se lembravam dele.
Ciro foi que, antes
do amanhecer, eles
interpretação
deviam limpar um
determinado pedaço
Nas entrevistas, Hitchcock costumava contar uma
história sobre sua infân-de terreno acidentado
cia: lá por volta dos 6 anos, seu pai, aborrecido com
alguma coisa que ele cheio de espinheiros,
tinha feito, mandou-o para a delegacia de polícia com um
bilhete. O poli-uns 3600 ou 4000
metros quadrados.


--- PAGINA 1332 ---

cial de serviço leu o bilhete e trancou o pequeno alfred
em uma cela, di-Isto também foi feito, e
zendo: “isso é o que fazemos com meninos que não
sabem se comportar.”
então Ciro deu outra
ele foi solto minutos depois, mas a experiência o marcou
para sempre.
ordem para que eles se
apresentassem de novo
se o pai tivesse gritado com ele, como a maioria dos pais
das outras crian-no dia seguinte, depois
ças, ele teria ficado defensivo e rebelde. Mas deixá-lo
sozinho, cercado de de terem tomado banho.
figuras de autoridade assustadoras, em uma cela escura,
com seus chei-Enquanto isso, Ciro
recolhia e matava todas
ros estranhos, foi uma forma muito mais eficaz de
comunicação. Como as cabras, ovelhas e bois
Hitchcock descobriu, para ensinar aos outros uma lição,
para realmente de seu pai, preparando-modificar o
comportamento das pessoas, você precisa alterar a
vivência se para receber todo o
exército persa em um
delas, mirar em suas emoções, injetar em suas mentes
imagens inesquecí-banquete, junto com os


--- PAGINA 1333 ---

veis, sacudi-las. a não ser que você seja extremamente
eloquente, é difícil melhores vinhos e pães
fazer isso com palavras e expressões diretas. existe
gente demais falando que pudesse conseguir.
No dia seguinte os
conosco, tentando nos convencer disto ou daquilo. as
palavras fazem par-convidados se reuniram
te desse barulho e ou as sintonizamos corretamente ou
elas se tornam e foram informados de
ainda mais resistentes.
que deveriam se sentar
na grama e se divertir.
Para se comunicar de um modo profundo e real, você
precisa le-Depois da refeição,
var as pessoas de volta à infância, quando eram menos
defensivas e mais 436
estratégia 30
impressionadas por sons, imagens, ações, um mundo de
comunicação Ciro lhes perguntou o
pré-verbal. isto requer falar em uma linguagem
composta de ações, todas que eles preferiam – o
trabalho do dia anterior


--- PAGINA 1334 ---

estrategicamente destinadas a afetar os humores e
emoções das pessoas, ou a diversão daquele
o que elas menos podem controlar. essa é exatamente a
linguagem que dia; e eles responderam
Hitchcock criou e aperfeiçoou ao longo dos anos. Com
atores, ele queria que havia uma distância
extrair deles o desempenho mais natural, em essência
fazer com que não muito grande entre o
tormento da véspera e os
representassem. Dizer para relaxar e ser natural teria
sido um absurdo; prazeres do presente. Esta
isso só os deixaria mais constrangidos e na defensiva do
que já estavam.
era a resposta que Ciro
em vez disso, exatamente como seu pai o havia feito
sentir terror em uma desejava; ele aproveitou
a chance e começou
delegacia de polícia de Londres, ele os fazia sentir as
emoções do filme: a expor bem claro o
frustração, isolamento, perda de inibição. (Claro que ele
não tinha lar-que tinha em mente.
gado a chave das algemas em algum outro lugar no set
de Os 39 degraus,
“Homens da Pérsia”,


--- PAGINA 1335 ---

como Donat depois descobriu; a suposta perda foi uma
estratégia.) em ele disse, “ouçam-me;
obedeçam a minhas
vez de cutucar os atores com palavras irritantes, que
vem de fora e são ig-ordens, e vocês serão
noradas, Hitchcock tornava esses sentimentos parte de
suas experiências capazes de gozar de mil
interiores – e isto era comunicado imediatamente na tela.
Com as pla-prazeres bons como este
sem jamais colocarem as
teias, também, Hitchcock jamais pregava uma
mensagem. Pelo contrário, mãos em trabalho servil;
ele usava o poder visual do filme para fazê-las retornar
àquele estado in-mas, se desobedecerem,
fantil quando imagens e símbolos atraentes tinham um
efeito tão visceral.
a tarefa de ontem será
é imperativo nas batalhas da vida ser capaz de
comunicar suas ideias o modelo de inúmeras
outras que serão forçados
para as pessoas, ser capaz de alterar o comportamento
delas. Comunica-a cumprir. Aceitem meu
ção é uma forma de guerra. seus inimigos estão na
defensiva; eles que-conselho e conquistem


--- PAGINA 1336 ---

rem ser deixados em paz com seus preconceitos e
crenças preexistentes.
sua liberdade. Eu sou
o homem destinado
Quanto mais você penetra em suas defesas, quanto mais
você ocupa o e empreender sua
espaço mental deles, melhor é sua comunicação. em
termos verbais, a libertação, e acredito que
maioria das pessoas trava uma espécie de guerra
medieval, usando pa-vocês estão à altura dos
lavras, apelos e pedidos de atenção como achas e
porretes para bater na medas na guerra como
em tudo mais. O que lhes
cabeça das pessoas. Mas sendo tão diretas, elas só
tornam seus alvos mais digo é a verdade. Não
resistentes. em vez disso, você precisa aprender a lutar
indiretamente e demorem, mas reneguem
de forma não convencional, induzindo as pessoas a
baixarem suas defesas de uma vez o jugo de
– atingindo suas emoções, alterando a experiência delas,
atordoando-as Astíages.”
Já fazia tempo que
com imagens, símbolos poderosos e pistas sensoriais
viscerais. ao levá-las os persas estavam


--- PAGINA 1337 ---

de volta àquele estado infantil quando eram mais
vulneráveis e fluidas, a indignados com sua
ideia comunicada penetra fundo por trás de suas
defesas. Como não está submissão aos medas.
Finalmente tinham
lutando do modo comum, você tem um poder incomum.
encontrado um líder
e aceitaram com
O monge Ryokan... pediu ao mestre zen Bukkan... uma
explicação sobre entusiasmo a perspectiva
os quatro mundos dharma. [Bukkan] disse: “Para explicar
os quatro mundos de liberdade.
hIstórIa, Heródoto,
dharma não é preciso muita conversa.” Ele encheu uma
xícara branca 484-432 a.C.
com chá, bebeu, e quebrou a xícara em pedaços bem na
frente do monge, dizendo:
“Entendeu?” O monge disse: “Obrigado pelo
ensinamento aqui-e-agora. Penetrei direto no reino de
Princípio e Evento.”
– Trevor Leggett, samurai Zen: the Warrior Koans (1985)
estratégia 30
437


--- PAGINA 1338 ---

Ainda mais tolo é quem
a iNteLigÊNCia sUPeriOr
se apega a palavras
em 1498, Nicolau Maquiavel, aos 29 anos, foi nomeado
secretário da se-e frases e assim tenta
gunda Chancelaria de Florença, que administrava as
relações exteriores ser entendido. É como
tentar bater na lua com
da cidade. a escolha era inusitada: Maquiavel era de
família relativamen-uma vareta, ou esfregar
te simples, não tinha experiência política e lhe faltava
um diploma em o sapato porque sente
leis ou outra qualificação profissional. ele tinha um
contato no governo uma coceira no pé. Não
tem nada a ver com a
florentino, entretanto, que o conhecia pessoalmente e
via nele um gran-Verdade.
de potencial. e na verdade, ao longo dos anos seguintes,
Maquiavel se Mumon Mestre Zen,
destacou de seus colegas na Chancelaria por sua
incansável energia, seus 1183-1260


--- PAGINA 1339 ---

relatórios incisivos sobre questões políticas, e seus
excelentes conselhos a embaixadores e ministros. ele
ganhou atribuições de prestígio, viajando por toda a
europa em missões diplomáticas – a várias partes da
itália para se encontrar com César Bórgia, a fim de
investigar as impiedosas intenções do estadista com
respeito à Florença; à França para falar com o rei Luís Xii;
a roma para conferenciar com o papa Júlio ii. ele parecia
estar no início de uma carreira brilhante.
Mas nem tudo estava indo bem na vida profissional de
Maquiavel. ele se queixava com seus amigos do baixo
salário da Chancelaria; ele também se descrevia fazendo
todo o trabalho duro em várias negociações, só para ver
algum ministro poderoso mais antigo ser trazido a bordo
no último momento para terminar o trabalho e ficar com
o crédito. Muitos acima dele, ele dizia, eram idiotas e
preguiçosos, indicados para as posições que ocupavam
em virtude de berço e conexões. ele estava aprimorando
a arte de lidar com estes homens, contou aos amigos,
descobrindo um jeito de usá-los em vez de ser usado.
antes da chegada de Maquiavel à Chancelaria, Florença
tinha sido governada pela família dos Medici que, em
1494, fora deposta depois que a cidade se tornou uma
república. em 1512, o papa Júlio ii financiou um exército
para tomar Florença à força, derrubar a república e
recolocar os Medici no poder. O plano teve êxito, e os
Medici assumiram o controle, graças a Júlio. semanas
depois, Maquiavel foi mandado para a prisão, vagamente
implicado em uma conspiração contra os Medici. ele foi
torturado mas recusou-se a falar, fosse sobre seu próprio
envolvimento ou sobre o de outras pessoas. solto em
março de 1513, ele se retirou em desgraça para uma
pequena fazenda de propriedade de sua família a poucos
quilômetros de Florença.


--- PAGINA 1340 ---

Maquiavel tinha um grande amigo chamado Francesco
Vettori, um homem que conseguira sobreviver à
mudança de governo e cair nas graças dos Medici. Na
primavera de 1513, Vettori começou a receber cartas nas
quais Maquiavel descrevia sua nova vida. De noite ele se
fechava em seu estúdio e conversava mentalmente com
grandes figuras da história, tentando descobrir os
segredos de seu poder. Queria refinar o muito que ele
mesmo já havia aprendido sobre política e a arte de
governar.
e, escreveu a Vettori, estava redigindo um pequeno
panfleto chamado De principatibus – mais tarde
denominado O príncipe – “onde mergulho o mais fundo
que posso nas ideias sobre este assunto, discutindo a
natureza 438
estratégia 30
do governo principesco, que formas assume, como estas
são adquiridas, Yoriyasu era um
como são mantidas, como são perdidas.” O
conhecimento e conselhos samurai arrogante
e agressivo... Na
comunicados neste panfleto seriam mais valiosos para
um príncipe do primavera de 1341,
que o maior exército – talvez Vettori pudesse mostrá-lo a
um dos Medici, ele foi transferido de
a quem Maquiavel teria muito gosto em dedicá-lo? ele
poderia ser muito Kofu para Kamakura,


--- PAGINA 1341 ---

onde visitou o mestre
útil para esta família de “novos príncipes”. Podia também
ressuscitar a Toden, o 45º professor
carreira de Maquiavel, pois ele estava desanimado em
seu isolamento da em Kenchoji, para lhe
política.
perguntar o que era
Vettori entregou o artigo a Lorenzo de’ Medici, que o
aceitou com Zen.
O professor disse, “É
bem menos interesse do que dedicou a dois cães de caça
que recebeu de manifestar diretamente
presente na mesma ocasião. Na verdade, O príncipe,
deixou perplexo até a Grande Ação nas
Vettori: seus conselhos eram às vezes muito violentos e
amorais, mas a centenas de assuntos
da vida. Quando é
linguagem era bastante moderada e prosaica – uma
mistura estranha e lealdade como um
incomum. O autor escrevia a verdade, mas era um pouco
atrevido demais.
samurai, é a lealdade
Maquiavel também enviou o manuscrito a outros amigos,
que também de Zen. ‘Lealdade’ está


--- PAGINA 1342 ---

escrita em caracteres
ficaram sem entender lá muito bem. talvez a intenção
fosse uma sátira?
chineses compostos de
O desdém de Maquiavel por aristocratas com poder, mas
sem cérebro, era
‘centro’ e ‘coração’,
conhecido em seu círculo de amizades.
de modo que significa
o senhor no centro
Não demorou muito e Maquiavel escreveu outro livro,
mais tarde co-do homem. Não deve
nhecido como Os discursos, uma filtragem de suas
conversas com amigos haver paixões erradas.
desde que caíra em desgraça. Uma série de meditações
sobre política, o Mas quando este velho
sacerdote olha para os
livro continha alguns dos mesmos conselhos violentos de
sua obra ante-samurais hoje, existem
rior, mas eles eram mais voltados para a constituição de
uma república do alguns cujo centro
que para os atos de um único príncipe.
do coração inclina-se


--- PAGINA 1343 ---

para fama e dinheiro,
Nos anos seguintes, Maquiavel foi lentamente
recuperando as sim-em outros em ele se
patias e pôde participar dos assuntos florentinos. ele
escreveu uma peça, volta para o vinho e a
Mandragola, que, embora escandalosa, foi admirada pelo
papa e encena-luxúria, e com outros ele
da no Vaticano; ele também recebeu a encomenda para
escrever uma pende para o poder e a
arrogância. Estão todos
história de Florença. O príncipe e Os discursos
continuaram inéditos, mas nessas ladeiras, e não
circulavam em manuscritos entre os líderes e políticos da
itália. sua audi-podem ter um coração
ência era pequena e, quando Maquiavel, morreu em
1527, o ex-secretário centrado; como podem
ser leais ao Estado?
da república parecia destinado a retornar à obscuridade
de onde saíra.
Se quereis praticar
Depois da morte de Maquiavel, entretanto, aquelas suas
duas obras Zen, Senhor, antes de
inéditas começaram a circular fora da itália. em 1529,
thomas Cromwell, tudo é preciso praticar


--- PAGINA 1344 ---

a lealdade e não
o ardiloso ministro de Henrique Viii da inglaterra,
conseguiu se apossar escorregar em desejos
de uma cópia de O príncipe e, ao contrário do mais
volúvel Lorenzo de’
errados.”
Medici, leu atentamente. Para ele as anedotas históricas
do livro torna-O guerreiro disse,
“Nossa lealdade é a
vam a leitura animada e divertida. a linguagem simples
não era bizarra, Grande Ação direta no
mas agradável. Mais importante, os conselhos amorais
eram de fato in-campo de batalha. Que
dispensáveis: o autor explicava não apenas o que um
líder tinha de fazer necessidade temos de
sermões de um monge?”
para garantir seu poder, mas também como apresentar
suas ações ao pú-O professor respondeu,
blico. Cromwell não pôde deixar de adaptar as opiniões
de Maquiavel em
“Vós, Senhor, sois um
seus conselhos ao rei.
herói na luta, eu sou


--- PAGINA 1345 ---

um cavalheiro da paz –
Publicado em vários idiomas nas décadas que se
seguiram à morte de não podemos ter nada a
Maquiavel, O príncipe aos poucos se espalhou por todos
os cantos. Com o dizer um ao outro.”
estratégia 30
439
O guerreiro então
passar dos séculos, ele adquiriu vida própria, na verdade,
uma vida dupla: sacou da espada e
amplamente condenado como amoral, mas avidamente
lido em particu-disse, “A lealdade está
na espada do herói,
lar por grandes figuras políticas através dos tempos. O
ministro francês e se não conheces isto
Cardeal richelieu fez dele uma espécie de bíblia política.
Napoleão o não deverias falar de
consultava com frequência. O presidente americano John
adams o man-lealdade.”
tinha ao lado de sua cama. Com ajuda de Voltaire, o rei
prussiano Frede-O professor respondeu,
“Este velho monge tem


--- PAGINA 1346 ---

rico, o grande escreveu um tratado com o título O Anti-
Maquiavel, mas a espada do tesouro
descaradamente praticava ao pé da letra muitas das
ideias de Maquiavel.
do rei Diamante, e se
Conforme os livros de Maquiavel alcançavam plateias
mais amplas, não sabeis o que é isso
não deveríeis falar de
sua influência se estendia além da política. Filósofos,
desde Bacon até He-lealdade.”
gel, encontraram em seus escritos a confirmação de
muitas de suas pró-O samurai disse,
prias teorias. Poetas românticos como Lorde Byron
admiravam a energia
“Lealdade de sua
Espada Diamante – e
de seu espírito. Na itália, irlanda e rússia, jovens
revolucionários desco-que serve esse tipo de
briram em Os discursos uma inspiradora convocação às
armas e um plano coisa em uma luta de
de ação detalhado para uma sociedade do futuro.
verdade?”
O professor deu um


--- PAGINA 1347 ---

ao longo dos séculos, milhões e milhões de leitores
usaram os livros salto para frente e
de Maquiavel em busca de inestimáveis conselhos a
respeito do poder.
gritou Katzu!, dando
Mas poderia ser o contrário – Maquiavel é que tem usado
seus leitores?
um susto tão grande no
samurai que ele perdeu
espalhados por todos os seus escritos e em suas cartas
aos amigos, algu-a consciência. Depois
mas delas descobertas séculos após sua morte, estão
sinais de que ele re-de um certo tempo, o
fletiu profundamente sobre a própria estratégia de
escrever e o poder professor gritou de novo
e o samurai acordou de
que exerceria depois de morto infiltrando suas ideias
indiretamente e em imediato. O professor
profundidade nas mentes de seus leitores,
transformando-os em discípulos disse, “A lealdade na
involuntários de sua filosofia amoral.
espada do herói, onde
está ela? Fale!”


--- PAGINA 1348 ---

O samurai estava
interpretação
apavorado; pediu
Depois de se retirar para sua fazenda, Maquiavel teve o
tempo e a distância desculpas e partiu.
necessários para pensar profundamente naquelas
questões que mais lhe saMUraI Zen: the
WarrIor koans,
diziam respeito. Primeiro, ele devagar formulou a
filosofia política que trevor Leggett,
vinha fermentando havia muito tempo em sua cabeça.
Para Maquiavel, 1985
o bem supremo era um mundo de mudanças dinâmicas
em que cidades ou repúblicas se reordenassem e
revitalizassem em movimento perpétuo.
a maior calamidade era a estagnação e a complacência.
Os agentes da mudança saudável eram o que ele
chamava de “novos príncipes” – pessoas jovens,
ambiciosas, meio leões, meio raposas, inimigas
conscientes ou inconscientes da ordem estabelecida.
segundo, Maquiavel analisou o processo pelo qual novos
príncipes alcançavam o ápice do poder e, com
frequência, caíam lá de cima. Certos padrões eram
claros: a necessidade de administrar as aparências, de
tirar vantagem dos sistemas de crenças das pessoas e,
às vezes, tomar atitudes decididamente amorais.


--- PAGINA 1349 ---

Maquiavel ansiava pelo poder de espalhar suas ideias e
conselhos.
tendo lhe sido negado este poder no exercício de cargos
políticos, ele partiu para conquistá-lo com livros: ele
converteria os leitores a sua causa, e eles espalhariam
suas ideias, mensageiros voluntários ou involuntários.
Maquiavel sabia que os poderosos em geral relutavam
em aceitar conse-440
estratégia 30
lhos, em particular de alguém que aparentemente estava
abaixo deles.
O rei da Lídia, Creso,
ele também sabia que muitos daqueles que não estavam
no poder talvez estava pensando muito
em Mitíades, portanto
se assustassem com os aspectos perigosos de sua
filosofia – que muitos quando soube de sua
leitores seriam atraídos e repelidos ao mesmo tempo.
(Quem não tem captura enviou uma
poder quer o poder, mas teme o que talvez tenha de
fazer para consegui-ordem ao povo de
lo.) Para conquistar os resistentes e indecisos, os livros
de Maquiavel te-Lampsacus para libertá-


--- PAGINA 1350 ---

lo; se recusassem, ele
riam de ser estratégicos, indiretos e ardilosos. assim, ele
imaginou táticas estava determinado,
retóricas não convencionais para penetrar fundo por trás
das defesas de acrescentou, a “abatê-los
seus leitores.
como a um pinheiro”.
O povo da torre ficou
Primeiro, ele encheu seu livros de conselhos
indispensáveis – ideias atarantado com a
práticas para conseguir o poder, ficar no poder, proteger
o próprio poder.
ameaça de Creso e sem
isto atrai leitores de todos os tipos, pois todos nós
pensamos primeiro em entender direito o que
nossos próprios interesses. também, por mais que um
leitor resista, vai per-queria dizer abatido
como a um pinheiro, até
ceber que ignorar este livro e suas ideias pode ser
perigoso.
que finalmente um certo
em seguida, Maquiavel alinhavou anedotas históricas
espalhadas no homem idoso começou a

