# CHUNK 30 (Paginas 726-750)


--- PAGINA 726 ---

suas testemunhas veem e sentem. Um exército tem seu
tamanho, suas homens que a vissem...
Caminhavam direto
armas, suas demonstrações de disciplina, suas manobras
agressivas; os in-para o vale, quando lhe
divíduos têm muitas maneiras de mostrar sua posição e
influência. é da vieram ao encontro os
natureza do poder apresentar uma fachada vigorosa,
parecer ameaçador sentinelas dos assírios.
Detiveram Judite e
e intimidante, forte e decisivo. Mas esta demonstração
externa é, com fre-perguntaram-lhe: “De
quência, exagerada ou mesmo totalmente ilusória, visto
que o poder não que parte és? Para
ousa mostrar suas fragilidades. e sob a aparência está a
sustentação sobre onde vais?” “Eu sou
filha dos hebreus”, ela
a qual o poder se apoia – seu “centro de gravidade”. a
frase é de Von respondeu. “Fugi da
Clausewitz, que a elaborou como “o eixo de todo poder e
movimento, do presença deles porque
qual tudo depende”. esta é a parte que governa o todo,
uma espécie de estão para ser entregues
a vós como iguarias.


--- PAGINA 727 ---

nervo central.
Venho à presença de
atacar este centro de gravidade, neutralizá-lo ou destruí-
lo, é a es-Holofernes, general
tratégia fundamental na guerra, pois sem ela toda a
estrutura entrará em de vosso exército,
colapso. O inimigo pode ter grandes generais e exércitos
fortes, como para dar-lhe notícias
seguras. Mostrarei a
aníbal e seu invencível exército na itália, mas sem um
centro de gravida-ele o caminho por onde
de eles não podem se mover e não têm força ou
coerência. atingir o cen-passar para apoderar-se
tro terá efeitos psicológicos devastadores,
desequilibrando o inimigo e de toda a montanha,
sem que perca um só de
induzindo a um pânico de dar calafrios. se generais
convencionais olham seus homens ou uma
para o aspecto físico do exército inimigo, focalizando
suas fragilidades só vida.” Enquanto
e tentando explorá-las, estrategistas superiores olham
mais além, para o os homens a ouviam
observavam seu rosto.


--- PAGINA 728 ---

sistema de sustentação. O centro de gravidade do
inimigo é onde uma Estavam admirados
ferida doerá mais, o ponto onde ele é mais vulnerável.
atingi-lo ali é a de sua grande beleza.
melhor maneira de encerrar um conflito definitiva e
economicamente.
Disseram-lhe:...
“Vai, agora, a sua
O segredo é analisar a força inimiga para determinar
seus centros de tenda...
gravidade. ao procurar esses centros, é crucial não se
deixar enganar pelo 242
estratégia 16
exterior que intimida e ofusca, confundindo a aparência
externa com o E quando estiveres
que a coloca em movimento. Você provavelmente terá
de dar vários pas-diante dele, não temas
em teu coração, mas
sos, um por um, para descobrir esta fonte básica de
poder, descascando repete-lhe tudo que nos
camada por camada. Lembre-se de Cipião, que viu
primeiro que aníbal disseste, e ele tratar-te-á


--- PAGINA 729 ---

dependia da espanha, depois que a espanha dependia de
Cartago, de-bem...
Suas palavras
pois que Cartago dependia de sua prosperidade material,
que ela mesmo agradaram a Holofernes
tinha fontes particulares. atinja a prosperidade de
Cartago, como Cipião e a todos os seus
acabou fazendo, e a coisa toda desmorona.
ajudantes de campo.
Para encontrar o centro de gravidade do grupo, você
deve compre-Admiraram sua
sabedoria e disseram:
ender sua estrutura e a cultura na qual ela opera. se
seus inimigos são
“De um extremo a outro
indivíduos, você deve compreender sua psicologia, o que
os emociona, a da Terra não existe
estrutura de seu pensamento e suas prioridades.
mulher semelhante em
beleza e em inteligência
ao traçar uma estratégia para derrotar os estados Unidos
na guerra no falar!”...


--- PAGINA 730 ---

do Vietnã, o general Vo Nguyen giap determinou que o
verdadeiro cen-No quarto dia,
tro de gravidade da democracia americana era o apoio
político de seus Holofernes deu um
banquete só para
cidadãos. Devido a esse apoio – o tipo de apoio que os
militares tiveram seus oficiais, não
durante a segunda guerra Mundial – o país podia levar a
cabo uma guer-convidando nenhum
ra com o máximo de eficiência. sem essa sustentação,
entretanto, o esfor-de seus serviçais. Disse
a Bagoas, o eunuco
ço estava condenado. Com a Ofensiva tet de 1968, giap
conseguiu minar que cuidava de seus
o apoio público americano para a guerra. ele adquiriu
uma compreensão afazeres: “Vai e convence
da cultura americana que lhe permitiu mirar no alvo
certo.
à mulher hebreia, que
está junto de ti, a vir até
Quanto mais centralizado o inimigo, mais devastador se
torna um gol-nós, para comer e beber
pe dirigido a seu líder ou a uma organização do governo.
Hernán Cortés conosco...


--- PAGINA 731 ---

consegiu conquistar o México com um punhado de
soldados capturando Bagoas saiu da presença
de Holofernes, foi ter
Montezuma, o imperador asteca. Montezuma era o
centro em torno do com Judite e lhe disse...
qual tudo girava; sem ele a cultura asteca rapidamente
ruiu. Quando Na-Respondeu-lhe Judite:
poleão invadiu a rússia em 1812, supôs que tomando
Moscou, a capital,
“Quem sou para opor-
podia forçar os russos a se renderem. Mas o verdadeiro
centro de gravida-me a meu Senhor? Tudo
que for agradável a seus
de nesta nação autoritária era o czar, que estava
determinado a continuar olhos eu o farei e isto
a guerra. a perda de Moscou só tornou mais robusta sua
decisão.
será para mim motivo
Um inimigo mais descentralizado terá vários centros
distintos de grade alegria até o dia de
minha morte.”
vidade. O segredo aqui é desorganizá-los interrompendo
a comunicação Levantando-se, ela se


--- PAGINA 732 ---

entre eles. Foi isso que o general Douglas Macarthur fez
em sua extraor-adornou com suas vestes
dinária campanha no Pacífico durante a segunda guerra
Mundial: ele e com todos os seus
enfeites femininos.
ignorou algumas ilhas, mas se apossou de outras
importantes, mantendo Judite entrou e
os japoneses espalhados por uma vasta área e tornando
impossível a co-recostou-se. O coração
municação entre eles. é quase sempre sensato, do ponto
de vista estraté-de Holofernes foi
arrebatado por ela, e
gico, interromper as linhas de comunicação de seus
inimigos; se as partes seu espírito se agitou.
não podem se comunicar com o todo, dá-se o caos.
Estava possuído de um
O centro de gravidade de seu inimigo pode ser algo
abstrato, como intenso desejo de se unir
a ela. Desde o dia que
uma qualidade, um conceito ou aptidão da qual ele
dependa: sua reputa-a vira, espreitava um
ção, sua capacidade de enganar, sua imprevisibilidade.
Mas essas forças se momento para seduzi-la.


--- PAGINA 733 ---

tornam vulnerabilidades críticas se você puder torná-las
pouco atraentes ou Disse-lhe Holofernes,
“Bebe e alegra-te
inúteis. ao combater os citas no que hoje é o moderno
irã, uma tribo que conosco.” Respondeu-lhe
ninguém conseguia descobrir como derrotar, alexandre,
o grande, viu o Judite:
estratégia 16
243
“Beberei, sim, senhor,
centro de gravidade como a total mobilidade deles a
cavalo e seu estilo de porque nunca, desde
combate fluido, quase caótico. ele simplesmente
planejou neutralizar a o dia em que nasci,
apreciei tanto a vida
fonte deste poder atraindo-os para um terreno cercado
onde não pode-como hoje”... Holofernes
riam usar sua cavalaria e as táticas confusas. Foi fácil
derrotá-los.
ficou fascinado por ela
Para encontrar o centro de gravidade de um inimigo,
você tem de e bebeu tanto vinho


--- PAGINA 734 ---

esquecer sua própria tendência a pensar em termos
convencionais ou como nunca bebera em
nenhum dia, desde que
supor que o centro do adversário é o mesmo que o seu.
Quando salvador nascera.
Dalí chegou aos estados Unidos, em 1940, com a
intenção de conquis-Quando ficou tarde,
tar o país como um artista e fazer fortuna, fez um cálculo
inteligente.
seus oficiais apressaram-
se em partir. Bagoas
No mundo artístico europeu, o artista tinha de conquistar
os críticos e fechou a tenda por fora,
criar reputação de pessoa “séria”. Na américa,
entretanto, esse tipo de depois de ter afastado da
fama condenaria o artista a um gueto, um círculo
limitado. O verdadeiro presença de seu senhor os
que ali estavam. Foram
centro de gravidade era a mídia americana. ao cortejar
os jornais, ele dormir... Judite, porém,
ganhava acesso ao público americano, e o público
americano faria dele foi deixada sozinha na
um astro.
tenda com Holofernes,


--- PAGINA 735 ---

que estava caído em
De novo, na guerra civil entre comunistas e nacionalistas
pelo contro-seu leito, afogado em
le da China no final da década de 1920 e início dos anos
1930, a maioria vinho...
dos comunistas se concentrou em conquistar cidades,
como os bolchevi-Avançando então para
o balaústre do leito,
ques haviam feito na rússia. Porém Mao tsé-tung, um
estranho no dog-que estava próximo à
mático Partido Comunista Chinês, foi capaz de olhar a
China sob uma luz cabeceira de Holofernes,
clara e ver seu centro de gravidade como sua vasta
população camponesa.
tirou seu alfanje. Em
seguida aproximando-
Conquiste-os, ele acreditou, e a revolução não
fracassará. essa única intui-se do leito, pegou a
ção provou ser a chave do sucesso dos comunistas.
tamanho é o poder de cabeleira de sua cabeça...
se identificar o centro de gravidade.
Golpeou por duas
Com frequência não deixamos visíveis nossas fontes de
poder; o que vezes seu pescoço, com


--- PAGINA 736 ---

toda força e separou
a maioria das pessoas considera um centro de gravidade
muitas vezes é sua cabeça. Rolou seu
uma fachada. Mas às vezes o inimigo revela seu centro
de gravidade pelo corpo do leito e tirou o
que ele protege com mais fervor. ao levar a guerra Civil
para a georgia, mosquiteiro das colunas.
Pouco depois, saiu e deu
o general William tecumseh sherman descobriu que o sul
estava muito a cabeça de Holofernes a
ansioso para proteger atlanta e as áreas ao redor dela.
Lá era o centro de sua serva, que a jogou
gravidade industrial do sul. Como sherman, atacar o que
o inimigo mais no alforje de alimento...
Então Bagoas... entrou
estima ou ameaçá-lo é fazer o inimigo dividir forças para
se defender.
no quarto: encontrou-o
em qualquer grupo, poder e influência naturalmente
evoluirão para jogado por terra, morto e
um punhado de pessoas por trás dos bastidores. esse
tipo de poder funcio-decapitado. Deu, então,
um grito, com choro,


--- PAGINA 737 ---

na melhor quando não é exposto à luz do dia. assim que
você descobrir soluço e forte clamor...
este grupo seleto manipulando as cordas, conquiste-o.
Como presidente Entrou em seguida na
durante a Depressão, Franklin roosevelt enfrentou
problemas de tantos tenda onde se alojava
Judite e não a encontrou.
lados que ficou difícil para ele saber onde empenhar sua
energia. No Precipitou-se então para
final, ele decidiu que a chave para que aprovassem suas
reformas era cono povo e gritou, “Os
quistar o Congresso. Depois, dentro do Congresso, havia
determinados escravos rebelaram-se.
Uma mulher dos hebreus
líderes que detinham o verdadeiro poder. ele se
concentrou em cortejar cobriu de vergonha a
e seduzir estes líderes com seu enorme charme. Foi um
dos segredos de casa de Nabucodonosor.
seu sucesso.
Holofernes jaz por terra,
O que basicamente guia um grupo é o centro de
comando e contro-decapitado.” Ao ouvirem
essas palavras, os


--- PAGINA 738 ---

le, o cérebro operacional que assimila as informações e
depois toma as 244
estratégia 16
decisões cruciais. interromper o funcionamento desse
cérebro vai causar chefes do exército assírio
deslocamento em todo o exército inimigo. antes de
quase todas as bata-ficaram profundamente
perturbados, rasgaram
lhas, alexandre, o grande, examinava a organização do
inimigo, definin-suas túnicas e
do da melhor maneira possível a localização da estrutura
de comando, prorromperam, no meio
depois atacando-a ou isolando-a, tornando impossível
para o cérebro se do acampamento, em
comunicar com o corpo.
fortes gritos e clamores.
Os que ainda estavam
Mesmo em um esporte tão físico como o boxe,
Muhammad ali, ao nas tendas, ao ouvirem,
traçar uma estratégia para derrotar seu arqui-inimigo,
Joe Frazier, tinha ficaram atônitos com o


--- PAGINA 739 ---

como alvo a mente do adversário, o centro de gravidade
de qualquer que acontecera. O tremor
e o terror caíram sobre
indivíduo. sempre antes do confronto, ali irritava Frazier,
enervando-o eles, e não conseguiram
ao lhe chamar de tio tom, uma ferramenta da mídia do
homem branco.
ficar um ao lado do
ele continuava fazendo isso durante a disputa, zombando
de Frazier sem outro, mas a um
misericórdia no ringue. Frazier ficou obcecado com ali,
não conseguia impulso, debandaram,
fugindo por todos os
pensar nele sem explodir de raiva. Controlar a mente de
Frazier era o caminhos da planície e
segredo para controlar seu corpo.
da montanha... Então
em qualquer interação com outras pessoas, você precisa
aprender a os homens de guerra de
Israel precipitaram-se
se concentrar em seus pontos fortes, na origem do poder
que elas têm, contra eles... Os filhos
seja lá o que for que lhes dê seu mais crucial apoio. esse
conhecimento de Israel, ao serem


--- PAGINA 740 ---

lhe dará muitas opções de estratégia, muitos ângulos de
onde atacar, su-informados, caíram
tilmente ou não, minando as forças dos adversários em
vez de atingi-los todos sobre eles e foram
matando-os até Coba.
diretamente. Você não pode criar uma sensação maior
de pânico em seus Judite 7:19-15:7
inimigos do que essa de ser incapaz de usar suas forças.
(a Bíblia de
Jerusalém)
Imagem: O Muro.
seus adversários
estão atrás de um
muro, que os pro-
tege de estranhos
e intrusos. Não dê
cabeçadas no muro
nem levante contra
ele um cerco; en-
contre os pilares e
apoios que o fazem


--- PAGINA 741 ---

ficar de pé e lhe
dão força. Cave sob
o muro, minando
suas fundações até
que ele caia sozinho.
estratégia 16
245
Autoridade: O primeiro princípio é que se deve procurar
a essência da força do inimigo no menor número possível
de fontes e, teoricamente, em uma só. O ataque a estas
fontes deve-se reduzir ao menor número possível de
ações... Na busca constante deste centro de
1 7
poder, ao ousar tudo para conquistar
todos, derrota-se o inimigo.
– Carl von Clausewitz, Da
guerra ( 1780-1831)
DerrOte-Os eM DetaLHes
a estratégia
iNVersO


--- PAGINA 742 ---

todas as criaturas vivas têm um centro de gravidade. até
o grupo mais DO DiViDir-e-CONQUistar
descentralizado precisa se comunicar e depende de uma
rede que é vulnerável ao ataque. Não há inverso para
este princípio.
Nunca se intimide com a aparência de seu inimigo. Em
vez disso, examine as partes que compõem o todo. Ao
separá-las, semeando divergência e divisão, você pode
enfraquecer e derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
armar seu ataque, trabalhe na mente deles para criar
conflito interno. Procure os elos e as articulações, aquilo
que conecta as pessoas em um grupo ou um grupo ao
outro. Divisão significa fragilidade, e as articulações são
a parte mais fraca de qualquer estrutura.
Ao enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um
grande problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.
246
estratégia 16
1 7
DerrOte-Os eM DetaLHes
a estratégia
DO DiViDir-e-CONQUistar
Nunca se intimide com a aparência de seu inimigo. Em
vez disso, examine as partes que compõem o todo. Ao


--- PAGINA 743 ---

separá-las, semeando divergência e divisão, você pode
enfraquecer e derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
armar seu ataque, trabalhe na mente deles para criar
conflito interno. Procure os elos e as articulações, aquilo
que conecta as pessoas em um grupo ou um grupo ao
outro. Divisão significa fragilidade, e as articulações são
a parte mais fraca de qualquer estrutura.
Ao enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um
grande problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.
Houve, entretanto,
a POsiÇÃO CeNtraL
muitas ocasiões em que
Um dia, no início de agosto de 490 a.C., os cidadãos de
atenas receos franceses enfrentaram
beram a notícia de que uma enorme frota persa acabara
de aportar a não um inimigo, mas
dois ou toda uma série
cerca de 38 quilômetros ao norte, ao longo das planícies
costeiras de deles, a uma distância
Maratona. Um clima de juízo final espalhou-se
rapidamente. todos os tolerável uns dos outros.
atenienses sabiam das intenções dos persas – capturar a
cidade deles; Diante de tão difícil


--- PAGINA 744 ---

situação, Napoleão com
destruir sua jovem democracia e recolocar um ex-tirano,
Hipias, no tro-frequência adotava
no; e vender muitos de seus cidadãos como escravos.
Cerca de oito anos um segundo sistema
antes, atenas tinha enviado navios para apoiar as
cidades gregas da Ásia de manobra – a
Menor em uma rebelião contra o rei Dario, governante do
império Per-
“estratégia da posição
central”. Muitas vezes
sa. Os atenienses voltaram para casa depois de algumas
batalhas – viram nessas circunstâncias
logo que este negócio não ia dar em nada – mas tinham
participado do os franceses se
incêndio que destruira a cidade de sardis, um ultraje
imperdoável, e viam operando
em desvantagem
Dario queria vingança.
numérica contra a
a situação em que os atenienses se encontravam parecia
desespe-força combinada de
radora. O exército persa era enorme, cerca de 80 mil
homens, transpor-seus adversários, mas


--- PAGINA 745 ---

tados por centenas de navios; e uma excelente cavalaria
e os melhores podiam obter números
superiores contra uma
arqueiros do mundo. Os atenieneses, por sua vez, tinham
apenas infan-parte das forças de seus
taria, uns 10 mil homens. eles tinham enviado um
corredor a esparta adversários. Foi este
requisitando reforços com urgência, mas os espartanos
estavam come-segundo fator que o
sistema estava destinado
morando seu festival da lua e era tabu combater nessa
época. enviariam a explorar ao máximo.
tropas assim que fosse possível, em uma semana – mas
aí, provavelmente,
“A arte de ser general
seria tarde demais. enquanto isso um grupo de
simpatizantes persas em consiste de, quando
atenas – a maioria de famílias ricas – desprezava a
democracia, esperava na verdade inferior em
números ao inimigo (no
a volta de Hippias e estava fazendo o possível para
semear a dissensão e total), ser superior a ele
trair a cidade internamente. Não só os atenienses teriam
de combater os no campo de batalha”.


--- PAGINA 746 ---

persas sozinhos, como estavam divididos em facções
entre eles mesmos.
Em resumo, Napoleão
se impunha a tarefa
Os líderes da atenas democrática reuniram-se para
discutir as al-de isolar uma parte do
ternativas, e todas pareciam ruins. a maioria
argumentava a favor de se armamento inimigo,
concentrarem forças atenienses do lado de fora da
cidade em um cor-concentrando uma força
dão defensivo. ali eles poderiam esperar para combater
os persas em um maior para garantir
a derrota dele e, se
terreno que conheciam bem. O exército persa,
entretanto, era grande o possível, sua destruição,
bastante para cercar a cidade tanto por terra como por
mar, sufocando-a e em seguida virando-com um
bloqueio. então um líder, Miltíades, fez uma proposta
diferente: se com toda sua força
para atacar o segundo
marchar logo com todo o exército ateniense até
Maratona, para um lugar exército inimigo; isto
onde a estrada para atenas atravessava uma estreita
passagem ao longo é, em vez de um único


--- PAGINA 747 ---

da costa. isso deixaria a própria atenas desprotegida; na
tentativa de blo-golpe decisivo, ele
quear o avanço persa por terra, ela estaria exposta a um
ataque por mar.
planejava uma série de
golpes menores contra
Mas Miltíades argumentou que ocupar a passagem era a
única maneira adversários espalhados
de evitar serem cercados. ele havia combatido os persas
na Ásia Menor e e partia para destruí-los
era o soldado ateniense com mais experiência. Os líderes
votaram a favor aos poucos. Como isso
podia ser feito? Mais
de seu plano.
uma vez, a sequência
e assim, dias depois, os 10 mil homens da infantaria
ateniense come-do ataque napoleônico
çaram a marcha para o norte, escravos carregando suas
pesadas armadu-revela a fórmula. Antes
ras, mulas e burros transportando sua comida. Quando
eles chegaram à de tudo, o Imperador
acumulava o máximo
passagem que dava para as planícies de Maratona, seus
corações esmore-248


--- PAGINA 748 ---

estratégia 17
ceram: até onde a vista alcançava, a longa faixa de terra
estava repleta de de informações
tendas, cavalos e soldados de todo o império Persa.
Navios apinhavam-se sobre as forças que
estava enfrentando
na costa.
a partir de jornais
Durante vários dias nenhum dos dois lados se moveu. Os
atenienses capturados, desertores
não tinham outra escolha senão manter sua posição;
sem cavalaria e em e principalmente das
número desesperadoramente inferior, como poderiam
combater em Ma-indicações trazidas
por suas patrulhas a
ratona? Com o tempo talvez os espartanos chegassem
como reforço. Mas cavalo. Dos dados assim
o que os persas estavam esperando?
obtidos ele marcava
antes do alvorecer de 12 de agosto, alguns patrulheiros
gregos, os-cuidadosamente as
disposições conhecidas


--- PAGINA 749 ---

tensivamente trabalhando para os persas, esgueiraram-
se para o lado ate-de seus inimigos no
niense e relataram notícias surpreendentes: protegidos
pela escuridão, mapa, depois escolhia
os persas tinham acabado de partir para a Baía de
Phaleron nos arredo-o local para onde
res de atenas, levando a maior parte de sua cavalaria e
deixando uma convergiam os limites de
seus respectivos exércitos.
força composta de uns 15 mil soldados nas planícies de
Maratona. eles Este era o “eixo” ou
tomariam atenas por mar, depois marchariam para o
norte, esmagando o
“articulação” das
exército ateniense em Maratona entre duas forças
maiores.
disposições estratégicas
do inimigo, e como
Dos onze comandantes do exército ateniense, só
Miltíades parecia tal era vulnerável ao
calmo, até aliviado: era sua chance. Quando o sol estava
prestes a se ataque. Este ponto seria
levantar, ele argumentou a favor de um ataque imediato
aos persas em escolhido por Napoleão


--- PAGINA 750 ---

Maratona. Outros comandantes resistiram à ideia: o
inimigo ainda tinha para seu ataque inimigo
no estilo blitzkrieg ,
mais homens, alguma cavalaria, e muitos arqueiros.
Melhor esperar pe-executado quase
los espartanos, que certamente chegariam em breve.
Mas Miltíades con-sempre com força total.
trapôs dizendo que os persas haviam dividido suas
forças. ele os havia Escudado pela cortina
de cavalaria, o exército
combatido antes e sabia que a infantaria grega era
superior em disciplina francês realizava
e espírito. Os persas em Maratona agora eram apenas
ligeiramente mais uma estrondosa
numerosos do que os gregos; eles podiam combatê-lo e
vencer.
concentração e caía
enquanto isso, mesmo com vento favorável, os navios
persas levariam como um meteorito
sobre um punhado
de dez a 12 horas para rodear a costa e alcançar a Baía
de Phaleron. em de tropas defendendo
seguida, eles precisariam de mais tempo para
desembarcar as tropas e ca-este ponto central.

