# CHUNK 33 (Paginas 801-825)


--- PAGINA 801 ---

sua força atacando pelo
como o de d’alvintzi em Verona, ao se virar, quase
sempre perde a coesão flanco e assim imobilizar
e o equilíbrio.
o inimigo ainda mais
aprenda com o grande mestre: atacar de frente
raramente é o mais firme no terreno onde
sensato. Os soldados em sua frente estarão amontoados,
em uma concen-estava; ou ele seria
forçado a encontrar
tração de força que ampliará seu poder de resistir a
você. ataque pelo tropas de algum outro
flanco, o lado vulnerável. este princípio se aplica a
conflitos ou embates lugar para formar uma
em qualquer escala.
nova linha em ângulos
retos com relação a
indivíduos com frequência mostram seu flanco, sinalizam
suas vul-sua principal posição,
nerabilidades, por seu oposto, a frente que mostram
mais visivelmente ao para enfrentar a nova
mundo. esta fachada pode ser uma personalidade
agressiva, um jeito de investida e proteger seu


--- PAGINA 802 ---

lidar com as pessoas intimidando-as. Ou pode ser um
mecanismo qual-flanco. Como todas as
reservas já
quer de defesa óbvio, um interesse em afastar intrusos
para manter a esta-266
estratégia 18
bilidade em suas vidas. Podem ser suas crenças e ideias
mais acalentadas; estavam (teoricamente)
pode ser o modo como elas se fazem queridas. Quanto
mais você fizer as comprometidas com a
batalha, isso só poderia
pessoas exporem esta fachada, mostrarem mais de si
mesmas e a direção ser feito com facilidade
para onde tendem a se mover, mais seus flancos
desprotegidos entrarão e rapidez enfraquecendo
em foco – desejos inconscientes, brechas de
insegurança, alianças precá-intencionalmente
esses setores frontais
rias, compulsão incontrolável. assim que você se mover
para seus flan-mais próximos da
cos, seus alvos se voltam para enfrentá-lo e perdem o
equilíbrio. todos os nova ameaça. Este


--- PAGINA 803 ---

inimigos são vulneráveis por suas laterais. Não existe
defesa contra uma enfraquecimento da
manobra pelo flanco bem projetada.
frente inimiga é o que
Napoleão chamava
de “o Evento” – e era,
A oposição à verdade é inevitável, especialmente se ela
assumir a forma claro, exatamente o
de uma nova ideia, mas é possível reduzir o grau de
resistência –
que ele pretendia que
acontecesse. Caía
considerando-se não só o alvo, mas também o método
de abordagem.
agora o pano do
Evite o ataque frontal em uma posição há muito
estabelecida; em vez disso, primeiro ato; o inimigo
procure virá-la movimentando-se pelo flanco, de modo
que um lado mais fácil de estava reagindo como
devia; a destruição
penetrar se exponha ao golpe da verdade.
da coesão desta linha,


--- PAGINA 804 ---

– B. H. Liddell Hart (1895-1970)
a ruína final deste
equilíbrio, agora
podia ser empreendida
praticamente com
OCUPaNDO O FLaNCO
garantia de sucesso
Quando jovem, Júlio César (100-44 a.C.) um dia foi
capturado por piratas.
definitivo.
t
eles pediram um resgate no valor de vinte talentos;
rindo, ele respondeu he caMpaIgns of
napoleon, Davi g.
que um homem de sua nobreza valia cinquenta talentos,
e se ofereceu Chandler, 1966
para pagar a quantia. seus criados foram buscar o
dinheiro e César ficou sozinho com os sanguinários
piratas. Durante várias semanas ele continuou entre
eles, participou de seus jogos e farras, até sendo um
pouco grosseiro com eles, brincando que mandaria
crucificá-los algum dia.
Divertindo-se com este rapaz espirituoso, mas afetivo, os
piratas pra-Durante esta pesquisa,


--- PAGINA 805 ---

uma impressão se
ticamente o adotaram. Mas ao pagar o resgate e se ver
livre, César seguiu tornava cada vez
para o porto mais próximo, equipou alguns navios de seu
próprio bolso e mais forte – que, ao
foi atrás dos piratas, surpreendendo-os em seu covil. De
início eles o rece-longo da história,
resultados eficazes
beram bem – mas César mandou prendê-los, pegou seu
dinheiro de volta na guerra raramente
e, conforme o prometido, mandou crucificá-los. No
futuro, muitos apren-foram obtidos a não
deriam – fosse com prazer ou horror – que era assim que
César combatia.
ser que a abordagem
fosse tão indireta a
César, entretanto, nem sempre se vingava. em 62 a.C.,
durante uma ponto de garantir o
cerimônia religiosa em sua casa, um jovem chamado
Publius Clodius foi despreparo do adversário
apanhado entre as celebrantes femininas vestido de
mulher e se diver-para enfrentá-la. A
obliquidade em geral


--- PAGINA 806 ---

tindo com a esposa de César, Pompeia. isto foi
considerado um abuso e tem sido física, e
César divorciou-se imediatamente de Pompeia, dizendo,
“Minha mulher sempre psicológica. Em
deve estar acima de qualquer suspeita”. Mas quando
Clodius foi preso estratégia, o caminho
mais longo com
e julgado por sacrilégio, César usou seu dinheiro e sua
influência para frequência é o mais
absolver o rapaz. ele foi mais do que recompensado anos
mais tarde, curto para casa.
quando se preparava para trocar roma pelas guerras na
gália e precisava Cada vez com mais
clareza aprendemos que
de alguém que protegesse seus interesses enquanto
estava fora. ele usou uma abordagem direta
sua influência para que Clodius fosse nomeado para o
cargo político de ao objeto mental
estratégia 18
267
de uma pessoa, ou


--- PAGINA 807 ---

tribuno e, nessa posição, Clodius apoiou fielmente os
interesses de César objetivo físico, junto
causando tanta confusão no senado com suas manobras
irritantes que com a “linha de
ninguém tinha tempo ou inclinação para intrigas contra o
general au-expectativa natural”
para o adversário, tende
sente.
a produzir resultados
Os três homens mais poderosos em roma na época eram
César, negativos. O motivo
Crasso e Pompeu. temendo Pompeu, general popular e
famoso por seus disso expressa-se
vividamente na frase
sucessos, Crasso tentou formar uma aliança secreta com
César, mas César de Napoleão de que “o
recusou; em vez disso, anos depois ele abordou o
cauteloso Pompeu (que moral está para o físico
desconfiava dele e lhe era hostil como um possível rival
no futuro) com a na proporção de três para
proposta de formarem sua própria aliança. em troca, ele
prometia apoio um”. Pode-se expressá-lo cientificamente
para algumas das propostas políticas de Pompeu, que
estavam estagnadas dizendo que, embora


--- PAGINA 808 ---

no senado. surpreso, Pompeu concordou e Crasso, não
querendo ficar a força de um exército
de fora, aceitou participar do grupo para formar o
Primeiro triunvirato, adversário ou país resida
externamente em seus
que governaria roma por vários anos a partir de então.
números e recursos, estes
em 53 a.C., Crasso foi morto em batalha na síria, e a luta
pelo poder dependem basicamente
rapidamente veio à tona entre Pompeu e César. a guerra
civil parecia de estabilidade e
inevitável, e Pompeu tinha mais apoio no senado. em 50
a.C., o senado controle, moral e
suprimentos. Mover-
ordenou que tanto César (que, na época, lutava na gália)
como Pompeu se ao longo da linha
deveriam enviar uma de suas legiões para a síria a fim
de ajudar o exér-natural de expectativa
cito romano combatendo ali. Mas como Pompeu já havia
emprestado a consolida o equilíbrio do
adversário e, portanto,
César uma legião para a guerra na gália, ele propôs
enviar essa para a aumenta seu poder de


--- PAGINA 809 ---

síria – de modo que César teria perdido duas legiões, em
vez de uma só, resistência. Na guerra,
enfraquecendo-o para a guerra iminente.
como na luta corporal, a
César não reclamou. Mandou as duas legiões, uma das
quais, entre-tentativa de derrubar o
adversário sem afrouxar
tanto – como ele havia esperado –, não foi para a síria,
mas ficou conve-sua base e perturbar seu
nientemente aquartelada perto de roma, à disposição de
Pompeu. antes equilíbrio resulta em
que as duas legiões partissem, César pagou aos soldados
generosamente.
exaustão, aumentando
desproporcionalmente
também instruiu seus oficiais para que espalhassem o
boato em roma de a tensão efetiva sobre
que suas tropas ainda na gália estavam exaustas e que,
se ele ousasse en-ele. O sucesso com este
viá-las contra Pompeu elas se bandeariam rapidamente
para o lado dele método só é possível por
assim que atravessassem os alpes. acreditando nestes
falsos relatórios, e meio de uma imensa
margem de força superior


--- PAGINA 810 ---

esperando deserções em massa, Pompeu não se
preocupou em recrutar em alguma forma – e,
mais soldados para a iminente guerra, do que mais tarde
se arrependeria.
mesmo assim, tende a
em janeiro de 49 a.C., César atravessou o rubicão, o rio
entre gália perder determinação. Na
maioria das campanhas
e itália, em um movimento dramático, inesperado, que
iniciou a guerra de deslocamento, o
Civil. apanhado de surpresa, Pompeu fugiu com suas
legiões para a gré-equilíbrio físico e
cia onde começou a preparar uma grande operação.
Conforme César psicológico do inimigo
marchava para o sul, muitos dos que apoiavam Pompeu,
que ficaram para tem sido o prelúdio vital
a uma tentativa
trás em roma, morriam de medo. César havia criado
fama na gália de bem-sucedida de
ser violento com os inimigos, arrasando cidades inteiras
e matando seus derrubá-lo.
habitantes. Mas quando se apossou da cidade-chave de
Corfinium, cap-strategy, B. H. Liddel
Hart, 1954


--- PAGINA 811 ---

turando senadores importantes e oficiais do exército que
haviam lutado ali ao lado das tropas fiéis a Pompeu, ele
não puniu estes homens; na verdade, ele lhes devolveu o
dinheiro que seus soldados haviam pilhado ao tomarem a
cidade. este ato extraordinário de clemência passou a
ser o modelo de sua forma de tratamento com relação
aos defensores de 268
estratégia 18
Pompeu. em vez de os homens de César se tornarem
aliados de Pompeu, O DéCiMO
foram os de Pompeu que agora eram os mais ardentes
seguidores de Cé-traBaLHO:
Os BOis De geriÃO
sar. Consequentemente, a marcha de César sobre roma
foi rápida e sem O Décimo Trabalho de
derramamento de sangue.
Hércules foi tirar os
em seguida, embora Pompeu tivesse estabelecido sua
base na grécia, famosos bois de Gerião
de Eritreia, uma ilha
César decidiu primeiro atacar seu flanco: o grande
exército que ele ha-perto da corrente do
via aquartelado na espanha. ao longo de vários meses de
campanha, ele Oceano, sem pedir ou


--- PAGINA 812 ---

frustrou todos os planos desta força, liderada pelos
generais de Pompeu, pagar. Gerião, um
afranius e Petreius, e finalmente os encurralou. eles
estavam cercados, a dos filhos de Crisaor
e Calirroe, filha do
situação era desesperadora, e afranius e muitos
soldados, conhecendo o Titã Oceano, era rei de
gentil tratamento que César dispensava a seus inimigos,
mandaram dizer Tartesso na Espanha,
que estavam prontos a se render; mas Petreius,
horrorizado com esta trai-e supostamente o
homem mais forte
ção, ordenou que qualquer soldado que apoiasse César
fosse morto. em vivo. Nascera com três
seguida, determinado a continuar lutando, ele liderou o
restante de seus cabeças, seis mãos e
homens para fora do acampamento para combate – mas
César recusou-se três corpos unidos na
cintura. Os trôpegos
a participar. Os soldados não puderam lutar.
bois vermelhos de
Finalmente, em uma terrível escassez de suprimentos, os
homens de Gerião, animais de


--- PAGINA 813 ---

Pompeu se renderam. Desta vez eles poderiam esperar o
pior, pois César maravilhosa beleza,
eram guardados pelo
sabia do massacre no acampamento – mas de novo ele
perdoou Petreius vaqueiro Eurítion,
e afranius e simplesmente dispersou o exército deles
dando aos soldados filho de Ares, e o cão de
suprimentos e dinheiro para seu retorno a roma. sabendo
disto, as cida-guarda bicéfalo Ortrus
– antes propriedade
des espanholas ainda leais a Pompeu rapidamente
trocaram de lado. em de Atlas – nascido de
três meses, a espanha romana tinha sido conquistada
por meio de uma Tifão e Echidne...
combinação de manobra e diplomacia, e quase sem
derramar uma gota Ao chegar, [Hércules]
subiu ao Monte Abas.
de sangue.
O cão Ortrus correu
Nos meses seguintes, o apoio político a Pompeu em roma
se eva-para ele, latindo, mas
porou. tudo que lhe restava era seu exército. sua derrota
para César na a clava de Hércules o


--- PAGINA 814 ---

Batalha de Pharsalus, no norte da grécia, um ano depois
apenas, selou atingiu matando-o;
e Eurítion, vaqueiro
sua inevitável destruição.
de Gerião, correndo
para socorrer Ortrus,
interpretação
morreu do mesmo
modo. Hércules então
César descobriu cedo em sua vida política que há muitas
maneiras de prosseguiu conduzindo
conquistar. a maioria das pessoas avança de uma forma
mais ou menos o gado. Menoetes,
direta, tentando subjugar seus adversários. Mas a não
ser que matem os que pastoreava o
gado de Hades nas
que foram assim derrotados, estão simplesmente criando
inimigos a lon-proximidades – mas
go prazo que guardam profundos ressentimentos e vão
acabar causando neste Hércules não
problemas. Muitos desses inimigos e a vida se torna
perigosa.
havia tocado – levou


--- PAGINA 815 ---

a notícia até Gerião.
César descobriu um outro jeito de combater, tirando de
seus inimi-Desafiado para uma
gos o espírito de combate por meio de estratégica e
dissimulada generosi-luta, Hércules correu
dade. assim desarmado, o inimigo vira aliado, o que é
negativo passa a ser para o flanco de Gerião
e lhe atirou pela lateral
positivo. Mais tarde, se necessário, quando a guarda do
ex-inimigo baixar, uma única flecha
você pode se vingar, como César fez com os piratas.
Comporte-se com que atravessou os três
mais delicadeza, entretanto, e seu inimigo se torna seu
mais fiel seguidor.
corpos... Hera
apressou-se a ir ajudar
assim foi com Publius Clodius que, depois de desgraçar o
lar de César, Gerião, Hércules a feriu
passou a ser o dedicado agente do trabalho sujo do
general.
com uma única
estratégia 18
269


--- PAGINA 816 ---

flecha no seio esquerdo,
Quando eclodiu a guerra civil, César compreendeu que
esse era um e ela fugiu. Assim ele
fenômeno político tanto quanto militar – na verdade, o
mais importante conquistou o gado, sem
era o apoio do senado e dos romanos. seus atos de
misericórdia faziam pedir nem pagar.
the greek Myths, Vol.
parte de uma campanha calculada para desarmar seus
inimigos e isolar 2, robert graves,
Pompeu. em essência, o que César fazia ali era ocupar o
flanco de seus 1955
inimigos. em vez de atacá-los de frente e envolvê-los
diretamente na batalha, ele ficava do lado deles, apoiava
suas causas, dava-lhes presentes, encantava-os com
palavras e favores. Com César aparentemente do lado
deles, tanto política como psicologicamente, eles não
tinham uma frente para combater, nada a que se opor.
em contato com César, toda a hos-Sua gentileza forçará
mais do que sua força
tilidade com relação a ele desaparecia. este modo de
travar guerra lhe nos fará gentis.
permitiu derrotar Pompeu, militarmente superior.
coMo gostaIs,


--- PAGINA 817 ---

a vida é cheia de hostilidades – algumas são óbvias,
algumas são es-William
shakespeare,
pertas e dissimuladas. O conflito é inevitável; você nunca
terá paz total.
1564-1616
em vez de imaginar que pode evitar esses choques de
vontades, aceite-as e saiba que o modo como você lida
com elas vai decidir seu sucesso na vida. De que adianta
vencer pequenas batalhas, conseguir intimidar as
pessoas, se no longo prazo você cria inimigos silenciosos
que o sabotarão Quando, estudando
mais tarde? Você deve controlar o impulso de combater
seus adversários uma longa série de
diretamente a qualquer custo. em vez disso, ocupe seus
flancos. Desarme-campanhas militares
percebi pela primeira
os e faça deles seus aliados; você pode decidir depois se
vai mantê-los a vez a superioridade da
seu lado ou se vingar. tirar das pessoas o espírito de
combate com atos abordagem indireta
estratégicos de bondade, generosidade e charme vai
limpar seu caminho, sobre a direta, estava
ajudando você a economizar energia para as lutas que
não pode evitar.
procurando apenas uma


--- PAGINA 818 ---

luz que me esclarecesse
encontre o flanco deles – o suporte pelo qual as pessoas
anseiam, a bon-o que é estratégia.
dade à qual elas reagirão, o favor que as desarmará. No
mundo político Pensando melhor,
em que vivemos, o flanco é o caminho do poder.
entretanto, comecei a
ver que a abordagem
indireta tinha uma
Vejamos se com moderação podemos conquistar todos
os corações e garantir uma aplicação bem mais
vitória duradoura, visto que com a crueldade outros não
conseguiram escapar ampla – que era uma
do ódio e sustentar a vitória por algum tempo... Esta é
uma nova maneira de lei vital em todas as
esferas: uma verdade
conquistar, de reforçar sua posição pela bondade e
generosidade.
filosófica. Sua realização
– Júlio César (100-44 a.C.)
era considerada o
segredo do sucesso na


--- PAGINA 819 ---

prática ao se lidar com
qualquer problema em
que predomine o fator
CHaVes Para a gUerra
humano e um conflito de
Os conflitos e as lutas pelos quais passamos hoje em dia
são estarrecedo-vontades tenda a surgir
de uma preocupação
res – muito maiores do que aqueles enfrentados por
nossos ancestrais. Na subjacente relativa a
guerra, os caminhos por onde exércitos passaram são
marcados com setas todos os interesses. Em
em mapas. se fôssemos mapear as batalhas de nossos
próprios cotidianos, todos esses casos, o
ataque direto de novas
teríamos de desenhar milhares dessas setas, um
constante tráfego de mo-ideias provoca uma
vimentos e manobras, sem falar das setas que na
verdade nos atingem, teimosa resistência,
das pessoas tentando nos convencer de uma coisa ou
outra, nos mover intensificando assim a
em uma determinada direção, nos curvar a suas
vontades, seus produtos, dificuldade de produzir


--- PAGINA 820 ---

uma mudança de
suas causas.
270
estratégia 18
Porque são tantas as pessoas que estão constantemente
mudando de perspectiva. A conversão
lugar em busca de poder, nosso mundo social fica
coberto de agressões é conseguida com mais
rapidez e facilidade pela
mal disfarçadas. Nesta situação, ser direto requer tempo
e paciência; na infiltração insuspeitada
corrida diária para mover e influenciar pessoas, a
abordagem sutil é difícil de uma ideia diferente
demais e demorada, portanto as pessoas tendem a
tomar o caminho dire-ou por um argumento
que vire o flanco de
to para o que querem. Para nos convencer da correção
de suas ideias, elas oposição instintiva.
usam argumentos e retórica, ficando cada vez mais
sonoras e emotivas.
A abordagem indireta


--- PAGINA 821 ---

elas intimidam com palavras, ações e ordens. Mesmo
aqueles jogadores é tão fundamental na
mais passivos que usam as ferramentas da manipulação
e da culpa são esfera política como na
do sexo. No comércio,
bastante diretos, nem um pouco sutis, nos caminhos que
escolhem; tesa sugestão de que
temunhe algumas de suas manobras e elas são bastante
fáceis de decifrar.
existe a possibilidade
O resultado de tudo isto é duplo: todos nós ficamos mais
defensivos, de barganha é muito
mais importante do que
mais resistentes a mudanças. Para manter uma certa paz
e estabilidade qualquer apelo indireto
em nossas vidas, construímos as muralhas de nossos
castelos cada vez mais para uma compra.
altas e grossas. ainda assim, é impossível evitar a
crescente brutalidade E, em qualquer esfera, é
proverbial que a maneira
direta da vida diária. todas aquelas setas nos atingindo
nos contaminam mais garantida de se
com sua energia; não podemos fazer outra coisa senão
tentar retribuir o conseguir a aceitação


--- PAGINA 822 ---

que recebemos. reagindo a manobras diretas, nos vemos
arrastados para de uma nova ideia
é enfraquecendo a
discussões e batalhas cabeça contra cabeça. é preciso
esforço para sair resistência antes de
deste círculo vicioso e pensar em uma nova abordagem.
tentar vencê-la; e se
Você deve se perguntar: de que adianta ser direto e
frontal se isso só obtém um efeito melhor
quando se afasta o
aumenta a resistência das pessoas, e as faz mais
seguras de suas próprias adversário de suas
ideias? atitudes diretas e honestas podem lhe dar uma
sensação de alí-defesas.
vio, mas também instigam antagonismo. Como táticas
não funcionam.
strategy, B. H. Liddel
Hart, 1954
Na guerra em si – a guerra sangrenta, não as guerras
interpessoais do dia a dia – batalhas frontais já são raras.
Oficiais militares já perceberam que o ataque direto
aumenta a resistência, enquanto que o indireto a reduz.
Quem conquista o verdadeiro poder no difícil mundo
moderno são aqueles que aprenderam a ser indiretos. e
eles sabem o que vale aproxi-Seis na quinta posição


--- PAGINA 823 ---

mar-se por um ângulo, disfarçar suas intenções, baixar a
resistência do significa:
inimigo, acertar no flanco exposto, frágil, em vez de
bater de cabeça. em A presa de um javali
castrado. Boa sorte.
vez de tentar intimidar as pessoas, eles o convencem a
virar na direção Aqui consegue-se conter
que desejam. isto exige esforço, mas rende dividendos
no longo prazo um avanço impetuoso
com menos conflitos e melhores resultados.
indiretamente. A presa
do javali é, por si só,
O segredo para qualquer manobra pelo flanco é
prosseguir em eta-perigosa mas alterando-
pas. seu movimento inicial não pode revelar suas
intenções ou a verda-se a natureza do javali
deira linha de ataque. Faça da manoeuvre sur les
derrières de Napoleão seu a presa deixa de ser uma
ameaça. Assim também
modelo. Primeiro ataque diretamente, como ele fez com
os austríacos em no que diz respeito aos
Caldiero, para prender a atenção deles na frente de
batalha. Deixe que homens, a força selvagem


--- PAGINA 824 ---

venham até você mano a mano. Um ataque pela lateral
agora será inespe-não deve ser combatida
diretamente.
rado e difícil de combater.
I chIng, China, C.
em uma recepção no palácio em Paris, em 1856, todos
os olhos se século Viii a.C.
voltaram para uma recém-chegada ao cenário: uma
aristocrata italiana de 18 anos chamada condessa
Castiglione. era extraordinariamente bela e mais:
portava-se como uma estátua grega viva. O imperador
Napoleão ii, estratégia 18
271
Depois desta reunião,
notório mulherengo, não pôde deixar de notar e ficar
fascinado, mas por uma história sobre os
enquanto foi só isso – ele preferia mulheres de sangue
mais quente. Mas métodos de Mao circulou
entre os seguidores
ao vê-la de novo nos meses seguintes, mais intrigado
ficava a despeito de que ainda restavam
si mesmo.


--- PAGINA 825 ---

em Shangai. Mao
em eventos na corte, Napoleão e a condessa trocavam
olhares e oca-chamou Liu [Shaoqi]
sionais observações. ela sempre saía antes que os dois
pudessem conver-e Zhou [Enlai]. Ele
queria lhes fazer uma
sar. Usava vestidos estonteantes e, muito depois de
terminada a festa, sua pergunta: “Como vocês
imagem não lhe saía da cabeça.
fariam um gato comer
O que deixava o imperador enlouquecido era que, pelo
visto, ele não pimenta?” Liu falou
primeiro. “É fácil”,
a excitava – ela parecia apenas modestamente
interessada nele. Napoleão disse o homem número-ii
começou a cortejá-la com assiduidade e, depois de
semanas de assédio, dois. “Você arruma
ela acabou sucumbindo. No entanto, mesmo agora que já
era sua aman-alguém para segurar
o gato, enfia pimenta
te, ele ainda sentia sua frieza, ainda precisava persegui-
la, nunca tinha na boca dele e empurra
certeza dos sentimentos dela. Nas festas, também, ela
atraía a atenção com um pauzinho.”

