# CHUNK 56 (Paginas 1376-1400)


--- PAGINA 1376 ---

contra a grã-Bretanha. Chocado com o relatório de
Canaris, eles expres-que os gregos tinham
partido, deixando
saram veementemente suas dúvidas sobre as
informações secretas que ele um cavalo enorme na
vinha fornecendo o tempo todo. sua natureza enigmática
– falava pouco praia. Príamo e vários
e era impossível de decifrar – apenas alimentava as
suspeitas de que não de seus filhos foram ver
era uma pessoa confiável. Hitler não quis dar ouvidos a
seu staff, mas um e, enquanto olhavam
maravilhados, Timoetes
encontro com o generalíssimo Franco a fim de discutirem
o plano para foi o primeiro a romper
gibraltar indiretamente corroborou tudo que Canaris
tinha dito. Franco o silêncio. “Visto que
era difícil e fez todos os tipos de exigências tolas; seria
impossível lidar este é um presente para
Atena”, disse, “proponho
com os espanhóis; as logísticas eram complicadas
demais. Hitler logo per-levá-lo para dentro de
deu interesse pelo plano de Jodl.
Troia e rebocá-lo até


--- PAGINA 1377 ---

Nos anos seguintes, um número cada vez maior de
oficiais alemães sua cidadela.” “Não,
não!” gritou Capys.
estava desconfiando da lealdade de Canaris ao terceiro
reich, mas nin-
“Atena favoreceu os
guém conseguia atribuir a ele nada de concreto. O
próprio Hitler tinha gregos durante muito
muita fé no chefe da abwehr e o enviava em missões
secretas críticas.
tempo; devemos queimá-
lo imediatamente ou
Uma delas foi no verão de 1943, quando o marechal
Pietro Badoglio, ex-abri-lo para ver o que
chefe do estado-Maior italiano, prendeu Benito Mussolini,
ditador da itá-tem em sua barriga.”
lia e o mais fiel aliado de Hitler. Os alemães temiam que
Badoglio pudesse Mas Príamo declarou:
“Timoetes está certo.
secretamente iniciar conversações com o general Dwight
D. eisenhower a Vamos colocá-lo sobre
favor da rendição da itália – um golpe devastador para o
eixo que Hitler rolos. Que ninguém


--- PAGINA 1378 ---

poderia evitar, se necessário, enviando um exército a
roma, prendendo profane uma propriedade
de Atena.” O cavalo era
Badoglio e ocupando a capital. Mas isso era necessário?
largo demais para passar
Os exércitos de Hitler eram necessários em outras
partes, portanto pelos portões. Mesmo
Canaris foi despachado para avaliar a probabilidade de a
itália se render.
depois de os muros
ele se encontrou com seu colega no governo italiano, o
general Cesare terem sido quebrados,
ele ficou preso quatro
amé, em seguida combinou uma reunião com membros
do alto escalão vezes. Com um esforço
do serviço de inteligência dos dois países. Na reunião,
amé negou enfa-enorme os troianos
ticamente que Badoglio tivesse qualquer intenção de
trair a alemanha; então o rebocaram até
a cidadela; mas pelo
na verdade, o marechal era fidelíssimo à causa. e amé
foi muito con-menos tomaram a
vincente. Hitler então deixou a itália em paz. Poucas
semanas depois, precaução de consertar


--- PAGINA 1379 ---

entretanto, Badoglio entregou-se a eisenhower, e a
valiosa frota italiana o muro quebrado atrás
deles...
passou para as mãos dos aliados. Canaris fora enganado
– ou Canaris é À meia-noite... Ulisses
quem enganara todo mundo?
ordenou a Epeius
O general Walter schellenberg, chefe da divisão do
serviço secreto que destrancasse a
escotilha... Então os
estrangeiro da ss, começou a investigar o fiasco de
Badoglio e desco-gregos espalharam-
briu dois homens a serviço de amé que haviam escutado
as conversas de se em silêncio pelas
Canaris com seu chefe. Canaris, eles relataram, sabia o
tempo todo das ruas iluminadas pelo
luar, invadiram casas
intenções de Badoglio de se render e colaborara com
amé para enganar desprotegidas e cortaram
Hitler. Certamente desta vez o chefe da abwehr fora
apanhado no ato e as gargantas dos
pagaria com a própria vida. schellenberg reuniu um
grosso dossiê com troianos adormecidos.
t


--- PAGINA 1380 ---

outros atos que lançaram mais dúvidas sobre Canaris.
ele o apresentou a he greek Myths,
vol. 2, robert
Heinrich Himmler, chefe da ss, que, entretanto, disse a
seu subordinado graves, 1955
estratégia 31
449
para ficar calado – ele apresentaria o dossiê a Hitler
quando chegasse a hora. No entanto, para desânimo de
schellenberg, meses se passaram e Himmler não fez
nada, exceto aposentar Canaris do serviço com todas as
honras.
Logo depois da aposentadoria de Canaris, seus diários
caíram nas mãos da ss. eles revelavam que ele havia
conspirado contra Hitler desde o início de sua função
como chefe da abwehr, até tramando assassinar o Führer
em intrigas que falharam por pouco. Canaris foi mandado
para um campo de concentração, onde, em abril de
1945, foi torturado e morto.
interpretação
Wilhelm era um homem conservador e de grande
devoção patriótica. Nos primeiros dias da ascensão do
Partido Nazista ao poder, ele já acreditava que Hitler
levaria sua amada alemanha à destruição. Mas o que ele
podia fazer? era apenas um homem e levantar a voz
contra Hitler não lhe daria mais do que um pouco de
publicidade e uma morte prematura. Canaris estava


--- PAGINA 1381 ---

interessado apenas nos resultados. Portanto ficou calado
e, ao lhe oferecerem o posto de chefe da abwehr,
aproveitou a oportunidade. De início, ele não se
apressou, conquistando a credibilidade por seu trabalho
na abwehr e tentando compreender o funcionamento
interno do governo nazista. enquanto isso, ele
secretamente organizava um grupo de conspiradores
que pensavam como ele, a schwarze Kapelle (Orquestra
Negra), que planejaria várias conspirações para matar
Hitler. De sua posição na abwehr, Canaris era capaz de
proteger até certo ponto a schwarze Kapelle de
investigações. ele também sigilosamente reunia
informações sobre as sujeiras mais secretas de nazistas
do alto escalão, como Himmler, e deixava que ficassem
sabendo que qualquer movimento contra ele resultaria
em revelações que acabariam com eles.
Designado para a Operação sealion, Canaris adulterou as
informações secretas para fazer a inglaterra parecer
muito mais formidável do que era. Designado para
investigar a invasão de gibraltar, ele secretamente disse
aos espanhóis que seria um desastre deixar que a
alemanha usasse o país deles: a alemanha nunca mais
sairia de lá. Daí a frieza de Franco com Hitler. em ambos
os casos, Canaris explorou a impaciência de Hitler
querendo vitórias fáceis e rápidas para desencorajá-lo a
se meter em aventuras que poderiam ter virado fácil e
irrevogavelmente a guerra a seu favor. Por fim, no caso
de Badoglio, Canaris entendeu qual era o ponto fraco de
Hitler – uma preocupação paranoica com a lealdade dos
outros
– e instruiu amé para apelar para esta fragilidade e dar
uma prova da devoção da itália à causa do eixo. Os
resultados do trabalho de Canaris pelo lado de dentro
foram surpreendentes: um homem representou um papel


--- PAGINA 1382 ---

importantíssimo salvando a inglaterra, a espanha e a
itália do desastre, inegavelmente mudando a maré da
guerra. Os recursos da máquina de guerra alemã
estavam essencialmente à disposição dele, para
dilacerar e descarrilar seus esforços.
450
estratégia 31
Como a história de Canaris demonstra, se existe alguma
coisa que você queira combater ou destruir, quase
sempre é melhor reprimir o desejo de expressar sua
hostilidade, revelar sua posição e deixar que o outro lado
saiba quais são suas intenções. O que você ganha em
publicidade, e talvez se sentindo bem com sua
franqueza, você perde na redução de seu poder de
causar danos reais, particularmente se o inimigo é forte.
em vez disso, a melhor estratégia é parecer que está do
lado do inimigo, entrando no fundo do coração dele. Dali
você pode colher informações valiosas: fragilidades para
atacar, evidências incriminadoras para publicar. aqui,
manobras sutis, como transmitir informações falsas ou
guiar seu adversário para uma política autodestrutiva,
pode ter grandes efeitos – bem maiores do que qualquer
coisa que você pudesse fazer pelo lado de fora. Os
poderes do inimigo tornam-se armas que você pode usar
contra ele, uma espécie de armadura vira-casaca a sua
disposição. é difícil para a maioria das pessoas imaginar
que alguém, que por fora faz o papel de fiel defensor ou
amigo, possa secretamente ser um inimigo. isto torna
suas intenções hostis relativamente fáceis de disfarçar.


--- PAGINA 1383 ---

Quando você é invisível para o inimigo, não há limite
para os poderes destrutivos a sua disposição.
Fale com deferência, ouça com respeito, obedeça a seu
comando e concorde com ele em tudo. Ele jamais
imaginará que você pode estar em conflito com ele.
Nossas medidas traiçoeiras estarão, portanto, resolvidas.
– Tai Kung, Os seis ensinamentos secretos (c. século IV
a.C) a CONQUista aMigÁVeL
No verão de 1929, andré Breton, o líder de 33 anos do
movimento surrealista de vanguarda em Paris, assistiu à
exibição privada de um filme chamado Um cão andaluz.
era dirigido por um membro espanhol do grupo, Luis
Buñuel, e a sua primeira imagem mostrava um homem
cortando o olho de uma mulher com uma faca. este,
Breton exclamou, era o primeiro filme surrealista. Um
cão andaluz criou muito alvoroço em parte por causa da
contribuição para a filmagem de um novo artista no
cenário, salvador Dalí, amigo e colaborador de Buñuel. O
diretor falou muito bem a Breton sobre seu colega
espanhol, cujos quadros, disse, podem sem dúvida
alguma ser considerados surrealistas e cuja
personalidade era extremamente peculiar. em breve
outras pessoas, também, estavam falando de Dalí,
discutindo o que ele chamava de seu método “paranoico-
crítico” de pintar: ele mergulhava em seus sonhos e em
seu inconsciente e interpre-tava as imagens que
encontrava ali, não importava qual fosse seu conteúdo,
em delirantes detalhes. Dalí ainda vivia na espanha, mas
Breton de repente via seu nome por toda a parte. e aí,
em novembro de 1929, Dalí, aos 25 anos, fez sua
primeira grande exposição em uma galeria de Paris, e
estratégia 31


--- PAGINA 1384 ---

451
Durante todas as suas
Breton ficou fascinado com as imagens. ele escreveu a
respeito da mostra, viagens revolucionárias
“Pela primeira vez as janelas da mente se
escancararam.”
e missionárias, Hasan
O final da década de 1920 foi um período difícil para
Breton.
[líder dos ismaelitas
de Nizari] estava em
O movimento que havia fundado uns cinco anos antes
estava estagnado busca de uma fortaleza
e seus membros constantemente discutiam por questões
ideológicas que inexpugnável de onde
faziam Breton chorar de tédio. Na verdade, o surrealismo
estava à beira conduzir sua resistência
ao império Seljuk.
de se tornar passé. talvez Dalí pudesse oferecer o
sangue novo de que ele Por volta de 1088, ele
precisava: sua arte, suas ideias, sua personalidade
provocante poderiam finalmente escolheu


--- PAGINA 1385 ---

fazer do surrealismo algo sobre o que as pessoas
voltariam a falar. Com o castelo de Alamut,
tudo isto em mente, Breton convidou Dalí para entrar no
movimento, construído em um cume
estreito sobre um alto
e o espanhol muito satisfeito aceitou. Dalí mudou-se para
Paris e ali se rochedo no coração das
estabeleceu.
Montanhas Elburz, em
Durante alguns anos, a estratégia de Breton pareceu
funcionar. Os uma região conhecida
como o Rudbar. O
escandalosos quadros de Dalí eram o assunto de Paris.
suas exposições castelo dominava um
causavam tumulto. De repente, todos estavam
interessados de novo no vale cultivado cercado,
surrealismo, até artistas mais jovens. Mas em 1933,
Breton já estava se ar-com 48 quilômetros
rependendo de ter incluído Dalí. ele tinha começado a
receber cartas do de comprimento e 5
de largura em sua
espanhol manifestando um grande interesse em Hitler
como uma fonte parte mais larga,


--- PAGINA 1386 ---

de inspiração paranoica. só os surrealistas, Dalí achava,
eram capazes de aproximadamente 1.800
“dizer coisas bonitas sobre o assunto” Hitler; ele até
escreveu a respeito metros acima do nível
do mar. Várias aldeias
de sonhos com Hitler que tinham uma carga sexual.
Conforme as notícias pontilhavam o vale, e
da paixão de Dalí pelo Führer se espalhavam dentro do
movimento, elas seus habitantes eram
provocavam discussões sem-fim. Muitos surrealistas
tinham simpatias co-muito receptivos com
munistas e não estavam gostando dos devaneios do
artista espanhol. Para relação à ascética crença
de Hasan. O castelo era
piorar as coisas, ele incluiu um quadro enorme de uma
imagem de Lênin acessível apenas com
em uma pose grotesca – expondo nádegas imensas
(quase três metros grande dificuldade por
de comprimento), apoiado em uma muleta. Muitos no
grupo surrealista uma estreita garganta
do Rio Alamut...
admiravam Lênin; Dalí estaria sendo intencionalmente
provocador? De-Hasan empregou uma
pois que Breton disse a Dalí que não gostava de suas
pinturas de nádegas estratégia cautelosa


--- PAGINA 1387 ---

e ânus humanos, uma delirante profusão de imagens de
ânus de repente para tomar o castelo,
começou a povoar os quadros do artista.
que fora cedida a seu
atual proprietário
No início de 1934, Breton não suportou mais e publicou
uma decla-shiita, chamado
ração, assinada também por vários membros, propondo
a expulsão de Mahdi, pelo sultão
Dalí do grupo surrealista. O movimento se dividiu; Dalí
tinha defensores de Seljuk Malikshah.
Primeiro, Hasan enviou
assim como inimigos. Finalmente foi convocada uma
reunião para deba-seu fiel dai Husayn
ter o assunto. Dalí estava com febre e dor de garganta;
ele apareceu na Qai-ni e dois outros
reunião vestindo uma meia dúzia roupas superpostas e
um termômetro para conquistarem
na boca. enquanto Breton andava pela sala de um lado
para o outro, convertidos nas aldeias
vizinhas. Em seguida,
relacionando as razões para sua expulsão, Dalí começou
a tirar e colocar muitos dos residentes


--- PAGINA 1388 ---

o sobretudo, o casaco, as suéteres, tentando regular sua
temperatura. es-e soldados de Alamut
tava difícil alguém prestar atenção a Breton.
foram secretamente
convertidos ao
Finalmente, pediram a Dalí para dar sua resposta.
ismaelismo. Finalmente,
– eu tinha pintado Lênin e Hitler com base em sonhos –
ele disse, o em setembro de 1090,
termômetro na boca fazendo-o cuspir muitas de suas
palavras. – as náde-o próprio Hasan foi
gas anamórficas de Lênin não foram um insulto, mas a
prova da minha secretamente introduzido
no castelo. Quando
fidelidade ao surrealismo.
452
estratégia 31
ele continuava despindo e vestindo as roupas.
Mahdi percebeu que
– todos os tabus são proibidos ou então é preciso fazer
uma lista da-Hasan havia de fato


--- PAGINA 1389 ---

dominado em silêncio
queles a serem observados, e deixar que Breton
formalmente afirme que sua fortaleza, saiu
o reino da poesia surrealista nada mais é do que um
pequeno domínio pacificamente...
usado para prisão domiciliar daqueles réus colocados sob
vigilância pelo the teMplars and
esquadrão do vício ou pelo Partido Comunista.
the assassIns, James
Wasserman, 2001
Os membros do círculo ficaram perplexos, para dizer o
mínimo: Dalí tinha transformado a reunião deles em uma
espécie de performance surrealista, ao mesmo tempo
ridicularizando a liberdade criativa que defendia e
reivindicando-a para si mesmo. ele também os tinha feito
rir.
Uma votação para excluí-lo só confirmaria as coisas de
que ele os havia acusado. Por enquanto, decidiram
deixá-lo em paz, mas na conclusão do encontro ficou
claro que o movimento surrealista estava agora mais
dividido do que nunca.
No final daquele mesmo ano. Dalí retirou-se para Nova
York. Paris recebeu a notícia de que ele havia
conquistado totalmente o mundo das artes nos estados
Unidos, fazendo do surrealismo o movimento mais
excitante por toda a parte. Nos anos seguintes, ele
emigraria para os estados Unidos e seu rosto enfeitaria a
capa da revista Time. De Nova York, sua fama se


--- PAGINA 1390 ---

espalhou pelo mundo inteiro. enquanto isso, os próprios
surrealistas iam se apagando tranquilamente aos olhos
do público, marginalizados por outros movimentos
artísticos. em 1939, Breton, desgostoso com sua falta de
controle sobre Dalí, finalmente expulsou o espanhol do
grupo, mas a essa altura isso pouco importava: o próprio
Dalí havia se tornado sinônimo de surrealismo, e
continuaria assim muito depois de o movimento
surrealista deixar de existir.
interpretação
salvador Dalí era um homem extremamente ambicioso.
embora parecendo no mínimo excêntrico, seus diários
mostram até que ponto ele aplicava estratégias para
conseguir o que queria. aborrecendo-se na espanha no
início da sua carreira, ele viu a importância de conquistar
o mundo artístico de Paris, o centro do movimento da
arte moderna, se quisesse chegar ao ápice da fama. e
para ter sucesso em Paris, seu nome deveria estar ligado
a algum tipo de movimento – isso demonstraria seu
status avant-garde e lhe daria publicidade gratuita.
Considerando a natureza do seu trabalho e método
crítico-paranoico, o surrealismo era a única opção lógica.
Claro que ajudou o fato de Buñuel, grande amigo de Dalí,
já ser um dos membros do grupo e sua amante, gala,
estar também casada com Paul eluard, um dos principais
autores e pensadores do surrealismo. Por intermédio de
Buñuel, gala e alguns outros (pessoas a quem Dalí
chamava de “mensageiros” e “porteiros”), ele espalhou
seu nome estrategicamente por toda a Paris e se voltou
diretamente para Breton.
Na verdade, Dalí desprezava qualquer espécie de grupo
organizado e não gostava nada de Breton, mas ambos
podiam lhe ser úteis. ao insinuar sua estratégia 31


--- PAGINA 1391 ---

453
presença e sugerir que ele era um surrealista avant la
lettre, ele espertamente conseguiu que Breton o
convidasse para fazer parte do grupo.
agora, como um verdadeiro surrealista, oficialmente
íntimo no movimento, Dalí podia continuar travando sua
guerra insidiosa. Primeiro ele se exibiu como um membro
leal do grupo, a plataforma de onde passaria vários anos
conquistando Paris com seus quadros surpreendentes.
Os surrealistas agradeciam a nova vida que ele lhes
havia dado, mas na realidade ele estava usando o nome
e a presença deles para promover sua carreira. Depois,
quando sua fama estava garantida, ele começou a dina-
mitar o grupo por dentro. Quanto mais fracos estivessem
os surrealistas internamente, mais ele poderia dominá-lo
em público. Dalí intencionalmente escolheu Hitler e Lênin
como imagens que sabia que iam desagradar a muitas
pessoas no grupo. isso ao mesmo tempo revelaria o lado
totalitário de Breton e causaria uma grande divisão entre
os membros.
a “performance” de Dalí na reunião para expulsá-lo foi
em si mesma uma obra-prima surrealista, e um golpe
estratégico a qualquer vestígio de unidade do grupo.
Finalmente, quando o movimento se dividiu, ele
escapuliu para Nova York para completar sua campanha.
apropriando-se do sedutor nome de surrealismo, ele
entraria para a história como seu membro mais famoso,
muito mais do que Breton.


--- PAGINA 1392 ---

é difícil abrir caminho no mundo sozinho. alianças podem
ajudar, mas se você está iniciando, é complicado
conseguir que as pessoas certas se interessem em
estabelecer uma aliança com você; não ganham nada
com isso. a estratégia mais prudente costuma ser a de se
juntar ao grupo que melhor servir a seus interesses no
longo prazo, ou àquele com o qual você tiver mais
afinidade. em vez de tentar conquistar este grupo de
fora, você se enfia dentro dele. ao estabelecer uma
intimidade, você pode colher informações valiosas sobre
como ele funciona e particularmente sobre as hipocrisias
e fragilidades de seus membros – conhecimento que
você pode usar para travar uma insidiosa guerra
intraorganizacional. De dentro, você pode dividir e
conquistar.
Lembre-se: sua vantagem aqui é que, ao contrário de
outros membros, você não tem apegos sentimentais com
o grupo; sua única aliança é com você mesmo. isso lhe
dá a liberdade necessária para fazer as manobras
manipuladoras e destrutivas que o colocarão em primeiro
plano à custa dos outros.
Se você decidir travar uma guerra pelo total triunfo de
sua individualidade, deve começar destruindo
inexoravelmente aqueles que têm mais afinidade com
você.
– Salvador Dalí (1904-1989)
CHaVes Para a gUerra
a forma mais comum de defesa em uma guerra à moda
antiga era a fortaleza ou cidade murada, e líderes
militares planejaram estratégias durante 454
estratégia 31


--- PAGINA 1393 ---

séculos para tomar essas estruturas. a fortaleza
apresentava um problema Atacar o intervir. – Com
simples; era projetada para ser impenetrável, para exigir
um tamanho frequência cometemos
o erro de nos opormos
esforço para ser dominada que, a não ser que fosse
estrategicamente es-ativamente a uma
sencial, um exército tenderia a passar adiante. a
estratégia convencional tendência, a um partido
contra a fortaleza era escalar suas muralhas ou abrir
brechas usando en-ou era porque vimos
apenas seu lado externo,
genhocas próprias para cercos e aríetes. Quase sempre
isso significava sua desagregação ou
primeiro cercá-la, criando a sua volta círculos conhecidos
como “linhas as “falhas de suas
de circunvalação e contravalação” que impediriam a
entrada de supri-virtudes” aderindo
mentos e reforços e a saída dos defensores. Os
habitantes da cidade aos necessariamente a
ela – talvez porque
poucos morriam de fome e fraqueza, possibilitando no
final a abertura de nós mesmos tenhamos


--- PAGINA 1394 ---

brechas nas muralhas e a conquista do castelo. estes
cercos tendiam a ser participado delas em
muito demorados e sangrentos.
um grau notável. Em
seguida viramos as
ao longo dos séculos, entretanto, certos estrategistas
iluminados costas e seguimos na
descobriram um jeito diferente de derrubar as muralhas.
a estratégia de-direção oposta; mas
les baseava-se em uma simples premissa: a aparente
resistência da forta-seria melhor se, em vez
disso, procurássemos
leza é uma ilusão, pois atrás de seus muros há pessoas
que estão presas, seu lado bom e forte
com medo e até desesperadas. Os líderes da cidade
essencialmente esgo-ou o evoluíssemos e
taram suas opções; só podem depositar sua fé na
arquitetura da fortaleza.
desenvolvêssemos em nós
mesmos. É necessário,
Levantar cerco a estes muros é confundir aparência de
força com reali-sem dúvida, um olhar
dade. se na verdade as paredes estão ocultando uma
grande fragilidade mais penetrante e


--- PAGINA 1395 ---

lá dentro, então a estratégia adequada é contorná-las e
mirar no interior.
uma inclinação mais
favorável para promover
isto pode ser feito literalmente, cavando túneis sob os
muros, minando a o que está imperfeito
resistência delas – uma estratégia militar convencional.
Um jeito melhor, e em evolução, em vez
mais traiçoeiro, é infiltrando pessoas lá para dentro ou
trabalhar com os de enxergá-lo em sua
imperfeição e negá-lo.
habitantes da cidade que estão descontentes. isto é
conhecido como “abrir hUMano, deMasIado
um fronte interno” – encontrar um grupo lá de dentro
que trabalhe a seu hUMano, Friedrich
favor espalhando insatisfação e que no final acabe
entregando a fortaleza Nietzsche, 1878
em suas mãos, poupando a você um longo cerco.
No final de janeiro de 1968, os norte-vietnamitas
lançaram a famosa Ofensiva tet contra os exércitos sul-
vietnamitas e americanos. entre seus alvos estava Hue, a
antiga capital do Vietnã e uma cidade de grande
significado religioso para o povo vietnamita. No centro de
Hue fica um enorme forte chamado a Cidadela, e dentro
da Cidadela está o conjunto residencial do Palácio
imperial, o coração e a alma de Hue. a Cidadela tem


--- PAGINA 1396 ---

muros incrivelmente grossos e altos, e está cercada de
água por todos os lados. em 1968, estava guardada por
soldados americanos e seus aliados. Mas os norte-
vietnamitas conseguiram de alguma maneira tomar a
Cidadela com uma facilidade extraordinária. eles a
mantiveram por várias semanas, depois desapareceram
de Hue como em um passe de mágica após um contra-
ataque maciço dos estados Unidos. a Cidadela era
insignificante para eles como uma posse física ou
estratégica; eles estavam interessados era no valor
simbólico de terem conseguido tomá-la, mostrando ao
mundo que a invencibilidade americana era um mito.
a captura da Cidadela foi um feito notável, e foi assim
que aconteceu. Meses antes de tet, os norte-vietnamitas
começaram a infiltrar estratégia 31
455
Um príncipe não precisa
homens na cidade e a organizar aqueles entre seus
simpatizantes que já se preocupar muito com
moravam em Hue e trabalhavam dentro da Cidadela.
eles se apossaram conspirações se o povo
está bem disposto, mas se
de plantas detalhadas da fortaleza, o que lhes permitiu
cavar túneis comé hostil e o odeia, então
plicados sob seus muros. Conseguiram também deixar
reservas de armas deve temer tudo e todos.


--- PAGINA 1397 ---

em pontos-chaves. Durante o feriado de tet, eles
infiltraram na cidade Nicolau Maquiavel,
mais homens seus, vestidos como camponeses.
Cúmplices dentro da for-1469-1527
taleza os ajudaram a inundar alguns dos postos de
guarda e abrir os portões. Misturando-se à população,
eles fizeram com que ficasse impossível para os
defensores da Cidadela distinguir amigo de inimigo.
Finalmente, tendo feito o reconhecimento da localização
da estrutura de comando concentrada dentro da
Cidadela, os norte-vietnamitas puderam retirá-la na
mesma hora, deixando os defensores incapazes de se
comunicarem uns com os outros. isto criou uma confusão
em massa, e no processo a defesa da Cidadela ruiu.
Os norte-vietnamitas chamaram esta estratégia de o
“lótus em flor”.
ela tem raízes profundas no pensamento militar asiático
e suas aplicações vão muito além da guerra. em vez de
se concentrar na formidável frente inimiga, em capturar
pontos-chaves na periferia de suas defesas e encontrar
um jeito de atravessá-las (a abordagem tradicional
ocidental), a estratégia do lótus mira primeiro e
principalmente no centro – as partes macias e
vulneráveis de dentro. O objetivo é canalizar soldados e
confederados para esta área central da forma que for
possível e atacá-la primeiro a fim de espalhar confusão.
em vez de tentar penetrar nas defesas, ela se infiltra.
isto inclui as mentes dos soldados e oficiais inimigos –
armando estratégias para irritá-los, desequilibrar suas
capacidades de raciocínio, amolecê-los pelo lado de
dentro. Como a flor de lótus, tudo se desdobra a partir do
centro do alvo.


--- PAGINA 1398 ---

aqui, o princípio básico é o de que é mais fácil derrubar
uma estrutura – uma parede, um grupo, uma mente
defensiva – de dentro para fora. Quando alguma coisa
começa a apodrecer ou se desfazer pelo lado de dentro,
desmorona sob seu próprio peso – um modo muito
melhor de derrubá-lo do que socando suas paredes. ao
atacar qualquer grupo, o estrategista do lótus pensa
primeiro em abrir uma frente interna. Os confederados
do lado de dentro fornecerão informações secretas
valiosas sobre as vulnerabilidades do inimigo. eles em
silêncio e sutilmente o sabotarão.
eles espalharão divergência e divisões internas. a
estratégia pode enfraquecer o inimigo até o ponto em
que você consegue acabar com ele de um só golpe
penetrante; ela pode também fazer o inimigo cair
sozinho.
Uma variação da estratégia do lótus é fazer amizade com
seus inimigos, insinuando-se em seus corações e mentes.
Como amigo de seus alvos, você naturalmente ficará
sabendo de suas necessidades e inseguranças, o interior
mole que eles tanto se esforçam para ocultar. as defesas
deles baixam com um amigo. e mesmo mais tarde,
quando você revelar suas intenções traiçoeiras, a
ressonância persistente de sua amizade ainda os
confundirá, deixando que você continue manipulando-os
ao brincar com 456
estratégia 31
suas emoções e forçando para que reajam de uma forma
exagerada. Para um efeito mais imediato, você pode
tentar um ato repentino de bondade e generosidade que


--- PAGINA 1399 ---

faz as pessoas baixarem suas defesas – a estratégia do
Cavalo de troia. (Durante dez longos anos, os gregos
espancaram os muros de troia sem nenhum resultado;
com a simples oferta de um cavalo de madeira de
presente, eles colocaram dentro de troia sorrateiramente
alguns homens, que abriram os portões pelo lado de
dentro.) a estratégia do lótus tem muitas aplicações:
quando confrontado por alguém difícil ou espinhoso, não
se deixe distrair ou perder a coragem por causa de sua
formidável aparência exterior; pense em como entrar no
núcleo mole, o centro de onde brota o problema. talvez a
origem de seu problema seja uma determinada pessoa;
talvez seja você mesmo e suas próprias ideias rançosas;
talvez seja a organização disfuncional de um grupo.
Conhecer o núcleo do problema lhe dá um grande poder
para mudá-lo de dentro para fora. sua primeira
preocupação deve sempre ser a de se infiltrar até o
centro – seja em pensamento ou atos –, jamais vagar
pela periferia ou simplesmente socar muros.
se existe alguém do lado de dentro de quem você
precisa se livrar ou que deseja frustrar, a tendência
natural é considerar a possibilidade de conspirar com
outras pessoas que sentem a mesma coisa. Na maioria
das conspirações, o objetivo é alguma ação em grande
escala para derrubar o líder e tomar o poder. Os riscos
são grandes, motivo pelo qual as conspirações são com
frequência difíceis e perigosas. a principal fragilidade em
qualquer conspiração em geral é a natureza humana;
quanto maior o número de pessoas envolvidas na trama,
maiores as chances de alguém a revelar, seja intencional
ou acidentalmente. Como disse Benjamin Franklin,
“três conseguem guardar um segredo, se dois deles
estiverem mortos”.


--- PAGINA 1400 ---

Não importa o quanto você confie em seus companheiros
conspiradores, é impossível saber ao certo o que se
passa em suas cabeças – suas possíveis dúvidas, as
pessoas com quem eles talvez estejam conversando.
existem algumas precauções que você pode tomar.
Mantenha o número de conspiradores o menor possível.
envolva-os nos detalhes da trama somente o necessário;
quanto menos eles souberem, menos terão para dar com
a língua nos dentes. revelar datas e horários de seu
plano o mais tarde possível antes de todos vocês agirem
não lhes dará tempo para recuar. Portanto, uma vez
descrito o plano, fique com ele. Nada se-meia mais
dúvidas nas mentes dos conspiradores do que mudanças
de última hora. Mesmo diante de toda esta insegurança,
tenha em mente que a maioria das conspirações falha e,
em seu fracasso, elas criam todos os tipos de
consequências não pretendidas. até a trama bem-
sucedida para assassinar Júlio César levou, não à
restauração da república romana como pretendiam os
conspiradores, mas ao regime não democrático do
imperador augusto. Conspiradores de menos, e você não
terá força para controlar as consequências;
conspiradores demais, e a conspiração ficará exposta
antes de dar frutos.
estratégia 31
457
ao destruir qualquer coisa pelo lado de dentro, você
precisa ter paciência e resistir ao fascínio da ação
dramática, em grande escala. Como Canaris mostrou, a
colocação de pequenos alicates no mecanismo é

