# CHUNK 28 (Paginas 676-700)


--- PAGINA 676 ---

responderam com uma firme recusa. Dar a ela esse
privilégio seria abrir rubra de sangue.
estratégia 15
225
Peixes fugindo da
um terrível precedente. West retrucou recusando-se a
continuar no filme enorme mandíbula
enquanto não a deixassem reescrever o diálogo.
do golfinho
O chefe da Paramount, adolph Zukor, tinha visto o teste
para o cine-escondem-se às
ma de West e gostado de sua aparência e modos. O filme
precisava dela.
centenas nas
rachaduras do porto,
Zukor pediu a um dos executivos do estúdio para
convidá-la para jantar mas o golfinho devora
no dia de seu aniversário e tentar convencê-la com
agrados; o objetivo era o que conseguir
acalmá-la o suficiente para que pudessem começar a
filmagem. Com as pegar.


--- PAGINA 677 ---

câmeras rodando, ele pensou, eles encontrariam um jeito
de fazer West Do mesmo modo os
se comportar. Mas naquela noite, durante o jantar, West
tirou um cheque troianos sob as margens
da bolsa e o entregou ao executivo. era de 20 mil
dólares, a quantia que do rio.
havia recebido até aquele momento. ela estava
devolvendo o dinheiro ao Ilíada, Homero, C.
século iX a.C.
estúdio e, agradecendo a Paramount pela oportunidade,
disse ao executivo que estava partindo para Nova York
na manhã seguinte.
Zukor, informado na mesma hora, ficou totalmente
desconcertado.
West parecia disposta a perder uma quantia substancial
de dinheiro, correr o risco de um processo por quebra de
contrato e ter a certeza de que nunca mais voltaria a
trabalhar em Hollywood. Zukor deu mais uma olhada no
roteiro – talvez ela tivesse razão e o diálogo fosse
horroroso. ela preferia desistir do dinheiro e de uma
carreira a aparecer em um filme de qualidade inferior!
ele decidiu lhe oferecer um acordo: ela podia escrever
seu próprio diálogo e eles filmariam duas versões do
filme, a dela e a do estúdio. ia ficar um pouco mais caro,
mas eles teriam West no filme. se a versão dela fosse
melhor, o que Zukor achava pouco provável, o filme só
ganharia com isso; se não, eles manteriam a versão
original. a Paramount não podia perder.


--- PAGINA 678 ---

West aceitou e começaram a filmagem. Uma pessoa,
entretanto, não gostou da história: o diretor, archie L.
Mayo, um homem com um amplo currículo. Não só West
havia mudado o roteiro para se adequar ao estilo
piadista, como insistia em alterar o bloqueio e a
montagem das câmeras para favorecer suas falas. eles
brigaram muito, até que um dia West se recusou a
continuar. ela havia exigido uma sequência em que
desaparecia subindo uma escada, depois de soltar uma
de suas piadinhas típicas. isto daria à plateia tempo para
rir. Mayo achou desnecessário e se recusou a filmar. West
saiu do set e a produção foi interrompida. Os executivos
do estúdio concordavam que as falas de West tinham
alegrado o filme; deixe que ela faça o que quiser com a
direção e filme a sequência, disseram a Mayo. eles
editariam depois.
a produção recomeçou. a outra atriz em suas cenas,
alison skipworth, tinha a nítida impressão de que West
estava determinando o ritmo das frases, fazendo a
câmera focalizar nela, roubando a cena. Protestando que
West estava assumindo a direção do filme, skipworth,
também, escutou que não se preocupasse – tudo seria
consertado na edição.
Na hora de editar o filme, entretanto, West havia
alterado tanto o humor e o ritmo de suas cenas que
nenhum corte poderia trazer de volta o original; mais
importante ainda, seu senso de oportunidade e direção
eram firmes. ela havia mesmo melhorado o filme inteiro.
226
estratégia 15


--- PAGINA 679 ---

a estreia foi em outubro de 1932. as críticas variaram,
mas quase todas concordavam que nascia uma nova
estrela. O estilo sensual agressivo de West e sua
espirituosidade fascinavam os homens na plateia.
embora ela aparecesse em apenas algumas cenas, ela
era a única parte do filme de que todos pareciam se
lembrar. Frases de sua autoria – “sou uma moça que
perdeu a reputação e não sente falta disso” – eram
citadas infinitamente. Como raft mais tarde admitiu,
“Mae West roubou tudo, menos as câmeras”.
as plateias em breve estavam clamando por mais Mae
West – e a Paramount, em dificuldades financeiras na
época, não podia ignorá-las. aos 40 anos, rechonchuda
como sempre, West assinou um contrato a longo prazo
com o salário mais alto do que o de qualquer outra
estrela no estúdio. Para seu próximo filme, Diamond Lil,
ela teria total controle criativo.
Nenhuma outra atriz – ou ator, por assim dizer – jamais
deu tamanho golpe em tão curto tempo.
interpretação
Quando Mae West colocou os pés em Hollywood, tudo ia
contra ela. estava velha e passada. O diretor e um
exército de executivos do estúdio tinham apenas um
objetivo: usá-la em uma ou duas cenas para animar um
filme monótono, depois embarcá-la de volta para Nova
York. ela não tinha nenhum poder real, e se tivesse
escolhido brigar no campo de batalha deles – onde havia
atrizes de montão e exploradas ao máximo – ela não
teria chegado a lugar algum. a genialidade de West, sua
forma de guerrear, foi a transferência lenta, porém firme,
do campo de batalha para um terreno de sua própria
escolha.


--- PAGINA 680 ---

ela iniciou sua guerra fazendo o papel da loura explosiva,
encantan-do e seduzindo os homens da Paramount. seu
teste para as telas os fisgou
– ela era difícil, mas que atriz não era? em seguida, ela
pediu para reescrever suas falas e, recebendo a
esperada negativa, ela aumentou o risco que estava
correndo ao não ceder. Devolver o dinheiro que havia
recebido foi o momento-chave de sua campanha:
sutilmente, ele mudou o foco da guerra, de uma atriz
para o próprio roteiro. ao se mostrar disposta a desistir
de tanta coisa, ela fez Zukor começar a pensar mais no
diálogo do que nela. Depois do acordo, West fez sua
manobra seguinte, lutando pelo bloqueio, os ângulos das
câmeras, o ritmo das sequências filmadas. seu texto
escrito havia se tornado uma parte aceita do cenário;
agora a briga era porque ela estava dirigindo. Outro
acordo, que se traduziu em mais uma vitória. em vez de
combater os executivos do estúdio nos termos deles,
West havia sutilmente transferido a batalha para um
campo pouco familiar para eles – lutar contra uma atriz
por estar escrevendo e dirigindo um filme. Nesse terreno,
enfrentando uma mulher inteligente e sedutora, o
exército de homens da Paramount estava perdido e
impotente.
seus inimigos naturalmente escolherão lutar em um
terreno que seja do agrado deles, o que lhes permite
usar o poder que têm da melhor estratégia 15
227
Vamos admitir que a


--- PAGINA 681 ---

forma. Conceda-lhes esse poder e você acaba lutando
nos termos deles.
ousadia na guerra até
seu objetivo é transferir sutilmente o conflito para o
terreno de sua pre-tenha suas próprias
ferência. Você aceita a batalha, mas altera sua natureza.
se é por dinhei-prerrogativas.
Deve-se reconhecer
ro, transfira para algo moral. se seus adversários querem
brigar por uma um certo poder sobre
questão em particular, reestruture a batalha para
englobar algo que seja cálculos bem-feitos
maior e mais difícil para eles. se gostam de um ritmo
lento, encontre um envolvendo espaço,
tempo e magnitude
jeito de apressá-lo. Você não está deixando seus inimigos
se sentirem conde forças, pois onde
fortáveis como costumam estar. e um inimigo atraído
para um terreno quer que seja superior,
pouco familiar é um inimigo que perdeu o controle da
dinâmica. assim irá se aproveitar das
que esse controle escapulir de suas mãos, ele vai
negociar, recuar, come-fragilidades de seu
adversário. Em outras


--- PAGINA 682 ---

ter erros e causar sua própria destruição.
palavras, é uma
força genuinamente
3. No início de 1864, a guerra Civil americana havia
chegado a um impas-criativa. Isto não é
difícil de provar até
se. O exército da Virgínia do Norte, de robert e. Lee,
tinha conseguido cientificamente. Sempre
manter as forças da União longe de richmond, capital da
Condefera-que a ousadia encontra
ção. a oeste, os confederados tinham estabelecido uma
posição defensiva a timidez, é provável
inexpugnável na cidade de Dalton, georgia, bloqueando
qualquer avan-que saia vencedora,
porque a timidez em si
ço da União sobre atlanta, a cidade industrial chave do
sul. O presidente mesmo implica perda de
abraham Lincoln, enfrentando uma reeleição naquele
ano e seriamente equilíbrio. A ousadia
preocupado com suas chances se o impasse continuasse,
decidiu nomear estará em desvantagem
somente em um
Ulysses s. grant como comandante-geral das forças da
União. aqui estava encontro com a cautela


--- PAGINA 683 ---

um homem que continuaria na ofensiva.
intencional, que pode
O primeiro ato de grant foi indicar seu principal tenente,
gene-ser considerada ousadia
ral William tecumseh sherman, para comandar as forças
da União na por si só, e certamente é
mais poderosa e eficaz;
georgia. Quando sherman entrou em cena, percebeu que
qualquer mas esses casos são
tentativa de tomar Dalton estava condenada ao fracasso
desde o início.
raros. A timidez é a
O comandante confederado, general John Johnston, era
mestre na guer-origem da prudência na
maioria dos homens...
ra defensiva. Com montanhas em sua retaguarda e uma
sólida posição Quanto mais alta a
em sua frente, Johnston podia simplesmente não sair do
lugar. Um cerco cadeia de comando,
levaria muito tempo, e um ataque frontal ia custar caro
demais. a situação mais necessário é que a
parecia sem saída.
ousadia seja sustentada


--- PAGINA 684 ---

por uma mente reflexiva,
sherman decidiu, então, que, se não pudesse tomar
Dalton, domi-de modo que a ousadia
naria a mente de Johnston, despertando o medo em um
homem notório não degenere em
por ser conservador e cauteloso. em maio de 1864,
sherman enviou três explosões sem propósito
de paixão cega.
quartos de seu exército para um ataque direto a Dalton.
Com a atenção da gUerra, Carl von
de Johnston presa por este ataque, sherman então
moveu sorrateiramen-Clausewitz,
te o exército do tennessee ao redor das montanhas até a
cidade de resa-1780-1831
ca, 24 quilômetros ao sul de Dalton, bloqueando a única
rota verdadeira de retirada e a única linha de
suprimentos de Johnston. assustadíssimo por se ver de
repente cercado, Johnston não teve outra escolha senão
desistir de sua posição em Dalton. Mas ele não ia
favorecer o jogo de sherman: ele simplesmente recuou
para outra posição defensiva que lhe dava o máximo de
segurança, mais uma vez convidando sherman a atacá-lo
de frente. isto rapidamente virou uma dança: sherman
fingia ir para um lado, depois de algum modo desviava
uma parte de seu exército para o sul de Johnston, que
continuou recuando... até atlanta.
228


--- PAGINA 685 ---

estratégia 15
O presidente confederado, Jefferson Davis, não gostando
da recusa Os olímpicos podiam
de Johnston em lutar, substituiu-o pelo general John
Hood. sherman sa-agora unir-se em
batalha com os gigantes.
bia que Hood era um comandante agressivo, muitas
vezes até afoito. ele Hércules soltou sua
sabia também que não havia nem tempo nem homens
disponíveis para primeira flecha contra
fazer cerco a atlanta – Lincoln precisava de uma vitória
rápida. sua solu-Alcioneu, o líder do
inimigo. Ele caiu ao
ção foi enviar destacamentos para ameaçar as defesas
de atlanta, mas ele chão, mas ergueu-se
fez estas forças sedutoramente pequenas e fracas. Hood
não pôde resistir de novo ressuscitado,
à tentação de deixar sua fortaleza na cidade e passar ao
ataque, só para se porque este era seu solo
ver correndo para uma emboscada. isto aconteceu várias
vezes e, a cada nativo de Phlegra.
“Rápido, nobre


--- PAGINA 686 ---

derrota, o exército de Hood ficava menor e o moral de
seus homens rapi-Hércules!” gritou
damente se deteriorou.
Atena. “Arraste-o para
agora, com o exército de Hood cansado e esperando o
desastre, outro país!” Hércules
suspendeu Alcioneu
sherman fez mais um truque. No final de agosto ele
marchou seu exér-pelos ombros e arrastou
cito para o sudeste, passando por atlanta, abandonando
suas linhas de por sobre a fronteira
suprimentos. Para Hood isto só podia significar que
sherman havia desis-da Trácia, onde o
despachou com uma
tido de lutar por atlanta. Frenéticas comemorações
explodiram por toda clava.
a cidade. Mas sherman havia astuciosamente
programado esta marcha the greek Myths,
para coincidir com o amadurecimento do milho, e com
seus homens bem Vol.1, robert
graves, 1955
alimentados e Hood sem desconfiar de nada, ele
interrompeu a última linha de estrada de ferro ainda
aberta até atlanta e voltou correndo para atacar a cidade
desprotegida. Hood foi obrigado a abandonar atlanta.


--- PAGINA 687 ---

esta foi a grande vitória que garantiria a reeleição de
Lincoln.
em seguida, veio a mais estranha de todas as manobras
de sherman.
ele dividiu seu exército em quatro colunas e, desligando-
se totalmente de suas linhas de suprimento, iniciou uma
marcha para o leste, de atlanta até savannah e o mar.
seus homens alimentavam-se do que a terra produzia,
destruindo tudo pelo caminho. sem o estorvo das
carroças de suprimentos, eles se moviam em uma
velocidade incrível. as quatro colunas paralelas estavam
tão distanciadas umas das outras que as forças sulistas
não poderiam dizer para onde elas iam. a coluna sulista
parecia estar indo para Macon, a nortista para augusta.
as forças confederadas se embaralhavam para cobrir
ambos os lugares, deixando o centro aberto
– que era exatamente para onde sherman planejava
avançar. Mantendo o sul no que ele chamava de “as
garras de um dilema”, desequilibrado e confuso quanto a
suas intenções, sherman marchou até savannah quase
sem batalhas.
O efeito desta marcha foi devastador. Para os soldados
confederados ainda lutando na Virgínia, a ruína da
georgia – onde muitos haviam deixado para trás seus
lares – foi um terrível golpe para o seu moral. a marcha
de sherman lançou todo o sul em um clima de profunda
tristeza. aos poucos, mas com certeza, eles estavam
perdendo a vontade de continuar lutando, o que era o
objetivo de sherman o tempo todo.
estratégia 15
229


--- PAGINA 688 ---

interpretação
em qualquer conflito, com frequência, é o lado mais fraco
que, na verdade, controla a dinâmica. Neste caso, o sul
estava no controle tanto no sentido da estratégia como
no da grande estratégia. em sua estratégia local,
imediata, os confederados haviam se entrincheirado nas
poderosas posições defensivas na georgia e na Virgínia.
a tentação para o Norte era lutar nos termos do inimigo,
lançar divisão após divisão contra estas posições, com
enormes perdas de vidas e poucas chances de avanço.
Na grande estratégia do sul, quanto mais tempo este
impasse prevalecesse, maior a probabilidade de derrubar
Lincoln. Depois a guerra terminaria por meio de
negociações. O sul definiu o tempo para a batalha (lento
e opressivo) e controlou os riscos.
segundo sherman, seu objetivo não era capturar uma
cidade ou derrotar os confederados em batalha. em sua
visão, a única maneira de vencer a guerra era
recuperando o controle da dinâmica. em vez de ataques
frontais, violentos, contra Dalton ou atlanta, que
favoreceriam os sulistas, ele operou indiretamente. ele
assustou o tímido Johnston para que abandonasse sua
fortaleza e atraiu o afoito Hood para ataques absurdos,
em ambos os casos usando a psicologia do adversário
para forçar o resultado.
ao colocar constantemente seu inimigo nas garras de um
dilema, quando ficar parado e se mover eram atitudes
igualmente perigosas, ele assumiu o controle da situação
sem ter de perder um homem em batalha. Mais
importante, ao demonstrar ao sul com sua marcha
destrutiva que a guerra não estava mais se arrastando,


--- PAGINA 689 ---

que seria pior para eles, sherman recuperou o controle
da grande estratégia da guerra. Para os confederados,
continuar lutando era lento suicídio.
a pior dinâmica na guerra, e na vida, é o impasse. Parece
que tudo que você fizer só vai alimentar a estagnação.
Quando isto acontece, uma espécie de paralisia mental
toma conta de você. Você perde a capacidade de pensar
ou reagir de diferentes maneiras. aí, está tudo perdido.
se perceber que está entrando nesta dinâmica – lidando
com um adversário entrincheirado, defensivo ou preso
em um relacionamento reativo – deve ter a mesma
criatividade que o general sherman teve. sacoleje de
propósito o ritmo de valsa lenta fazendo alguma coisa
que pareça irracional.
Opere fora do que é familiar ao inimigo, como sherman
fez quando se livrou de seus suprimentos. Mova-se
rápido aqui, e lento ali. Um bom tranco na dinâmica
estagnada vai sacudi-la, forçando o inimigo a fazer algo
diferente. Com uma leve mudança, você tem mais
espaço para outras maiores e para assumir o controle.
Quase sempre basta uma injeção de mobilidade e coisas
novas para desequilibrar as mentes de seus rígidos e
defensivos adversários.
4. em 1833, Mr. thomas auld, escravocrata dono de uma
plantação na Costa Leste de Maryland, chamou de volta
seu escravo Frederick Douglass, na época com 15 anos e
que tinha acabado de completar sete anos servindo o
irmão de auld em Baltimore. agora ele era necessário
para 230
estratégia 15


--- PAGINA 690 ---

trabalhar na plantação. Mas a vida na cidade havia
mudado Douglass em Ora, meu querido leitor,
muitos aspectos, e para sua tristeza ele achou muito
difícil não deixar esta batalha com Sr.
Covey – indigna como
que auld percebesse. em Baltimore, secretamente, ele
tinha conseguido foi e como temo seja
aprender sozinho a ler e escrever, o que era proibido a
todos os escravos minha narrativa a
porque incitava ideias perigosas. Na plantação, Douglass
tentou ensinar o respeito – foi o momento
maior número possível de escravos a ler; estes esforços
foram rapidamen-decisivo em minha
“vida como escravo”.
te esmagados. Mas o pior para ele foi que havia
desenvolvido uma atitude Ela reacendeu em
bastante rebelde, o que o dono de escravos chamava de
impudência. ele meu peito as brasas
respondia a auld, questionava algumas de suas ordens e
lançava mão de da liberdade; trouxe
de volta meus sonhos
todas as artimanhas para conseguir mais comida. (auld
era conhecido de Baltimore e reviveu
por deixar seus escravos quase mortos de fome.)


--- PAGINA 691 ---

a noção da minha
Um dia, auld informou a Douglass que o estava cedendo
por um ano própria virilidade. Eu
a Mr. eduardo Covey, locatário de uma fazenda vizinha
com fama consu-era um outro homem
depois daquela luta.
mada de “domador de negros jovens”. Os donos de
escravos mandavam Eu não era nada antes;
para ele os mais difíceis e, em troca do trabalho gratuito,
Covey arrancava EU AGORA ERA
deles, à pancada, até o último grama de rebeldia. Covey
deu duro com UM HOMEM. Ela
ressuscitou meu respeito
Douglass e depois de alguns meses havia domado seu
corpo e o seu espí-próprio esmagado e
rito. ele não desejava mais ler livros ou discutir com seus
companheiros minha autoconfiança,
escravos. em seus dias de folga, rastejava até a sombra
de uma árvore e se e me inspirou com uma
libertava da exaustão e do desespero dormindo.
renovada determinação
a ser UM HOMEM
em um dia muito quente de agosto de 1834, Douglass
sentiu-se mal e LIVRE. Um homem sem


--- PAGINA 692 ---

desmaiou. Quando se deu conta, Covey estava em cima
dele, um pedaço força é um homem sem
de madeira na mão, mandando-o voltar ao trabalho. Mas
Douglass estava a dignidade essencial
da humanidade. A
fraco demais. Covey o agrediu na cabeça, abrindo uma
profunda ferida. ele natureza humana é de
o chutou algumas vezes, mas Douglass não podia se
mexer. Covey acabou tal modo constituída,
indo embora, com a intenção de dar um jeito nele mais
tarde.
que não pode honrar
Douglass conseguiu ficar de pé, cambaleou até o bosque
e de alguma um homem impotente,
embora possa dele se
maneira voltou para a plantação de auld. ali ele implorou
ao senhor apiedar; e mesmo isso
auld que o deixasse ficar, explicando a crueldade de
Covey. auld não se não pode durar muito,
comoveu. Douglass podia passar a noite, mas depois
tinha de voltar para se não surgirem os
a fazenda de Covey.
sinais de poder. Ele
só pode compreender


--- PAGINA 693 ---

retornando à fazenda, Douglass temia o pior. ele disse a
si mesmo o efeito deste combate
que faria de tudo para obedecer a Covey e de algum
modo sobreviver às sobre meu espírito, que
próximas semanas. Nos estábulos onde devia estar
trabalhando naquele ele mesmo incorreu em
alguma coisa, arriscou
dia, ele iniciava suas tarefas quando, do nada, como uma
serpente, Covey alguma coisa, ao repelir
entrou de mansinho, corda na mão. ele investiu contra
Douglass, tentan-as injustas e cruéis
do laçar a perna dele e amarrá-lo. estava nitidamente
pretendendo que a agressões de um tirano.
surra encerrasse de uma vez por todas as pancadarias.
Covey era um tirano, e
covarde também. Depois
arriscando-se a apanhar ainda mais, Douglass empurrou
Covey e, de resistir a ele, senti-me
sem agredi-lo, o impediu de enrolar sua perna com a
corda. Naquele mo-como nunca havia me
mento houve um estalo na cabeça de Douglass. todas as
ideias de rebel-sentido antes. Foi uma
ressurreição da tumba


--- PAGINA 694 ---

dia sufocadas durante meses de trabalho brutal lhe
voltaram à mente. ele escura e pestilenta da
não estava com medo. Covey podia matá-lo, mas era
melhor ser derrotado escravidão, para os céus
lutando por sua vida.
de comparável liberdade.
De repente um primo veio ajudar Covey e, vendo-se
cercado, Dou-Eu não era mais um
covarde servil, tremendo
glass fez o que ninguém podia imaginar: deu um soco
forte no sujeito e o sob o franzir
estratégia 15
231
da testa de um verme
derrubou no chão. agredir um homem branco com toda a
probabilidade irmão da poeira, mas,
o levaria à forca. Uma “loucura guerreira” tomou conta
de Douglass. ele meu espírito durante
muito tempo intimidado
devolveu os golpes de Covey. a luta continuou por duas
horas até que, foi estimulado a ter uma


--- PAGINA 695 ---

ensanguentado, exausto e sem fôlego, Covey desistiu e
voltou para casa atitude de independência
cambaleando.
viril. Eu havia chegado
Douglass só podia supor que Covey agora viria atrás dele
com uma a um ponto no qual
não temia mais morrer.
arma ou encontraria algum outro modo de matá-lo. isso
não aconteceu.
Este espírito me fez um
Lentamente, Douglass começou a compreender: matá-lo
ou puni-lo de homem livre de fato,
alguma forma violenta era muito arriscado. a notícia de
que Covey não enquanto eu permanecia
um escravo na forma.
tinha conseguido domar um negro desta vez, que tivera
de recorrer a Quando um escravo não
uma arma quando suas táticas de terror não
funcionaram, ia se espalhar.
pode ser açoitado ele é
a mera insinuação de que isso havia acontecido
arruinaria sua fama por mais do que semilivre.
Ele tem um domínio


--- PAGINA 696 ---

toda a parte, e seu trabalho dependia de um nome
respeitado. Melhor tão amplo quanto seu
deixar o selvagem escravo de 16 anos em paz do que se
arriscar ao tipo de próprio coração viril
loucura ou reação imprevisível de que Douglass havia se
mostrado capaz.
para defender, e ele é
realmente “um poder
Melhor deixá-lo se acalmar e ir embora quieto quando
terminasse seu sobre a terra”. Enquanto
tempo de serviço.
os escravos preferirem
Pelo resto da estadia de Douglass com Covey, o homem
branco não suas vidas com açoites
à morte instantânea,
pôs a mão nele. Douglass havia notado que os donos de
escravos com sempre encontrarão
frequência “preferem açoitar aqueles que são mais
facilmente açoitados”.
cristãos em número
agora ele havia aprendido: jamais voltaria a ser
submisso. essa fraqueza só suficiente, como Covey,
para satisfazer essa


--- PAGINA 697 ---

encorajava os tiranos a irem mais longe. ele preferia se
arriscar a morrer, preferência. Desde aquele
devolvendo golpe por golpe com seus punhos ou sua
inteligência.
momento até minha fuga
da escravidão, eu nunca
interpretação
fui justamente açoitado.
Várias tentativas foram
ao refletir sobre este momento anos mais tarde em seu
livro My Bondage feitas de me açoitar,
and My Freedom, depois de ter escapado para o Norte e
se tornado um im-mas sempre sem êxito.
portante defensor do movimento abolicionista, Douglass
escreveu: “esta Equimoses eu tive, como
mais adiante informarei
batalha com senhor Covey... foi o momento decisivo em
minha ‘ vida como ao leitor; mas o caso que
um escravo’... eu era um ser diferente depois daquela
briga... eu havia che-venho descrevendo foi o
gado ao ponto em que não tinha medo de morrer. este
espírito me fez um final da brutalização a
que a escravidão havia


--- PAGINA 698 ---

homem livre de fato, enquanto continuava sendo um
escravo na forma.”
me sujeitado.
Pelo resto de sua vida, ele adotou esta atitude guerreira:
não temendo My Bondage and My
as consequências, Douglass ganhou um grau de controle
de sua situação freedoM, Frederick
Douglass, 1818-1895
tanto física como psicologicamente. ao arrancar de si
mesmo o medo pela raiz, ele abriu possibilidades para
agir – às vezes revidando abertamente, às vezes sendo
esperto e ardiloso. De escravo sem controle, ele se
tornou um homem com algumas opções e certo poder,
que ele potencia-lizou em liberdade real quando chegou
a hora.
Para controlar a dinâmica, você precisa ser capaz de
controlar a si mesmo e suas emoções. Ficar zangado e
sair dando chicotadas só vai limitar suas opções. e no
conflito, o medo é a emoção mais debilitante de todas.
antes mesmo de alguma coisa acontecer, seu medo o
coloca na expectativa, cede iniciativa ao inimigo. O outro
lado tem infinitas possibilidades de usar seu medo para
controlar você, para manter você na 232
estratégia 15
defensiva. aqueles tipos tiranos e dominadores farejam
sua ansiedade e Não é o mesmo quando


--- PAGINA 699 ---

ficam ainda mais tirânicos. antes de tudo, você precisa
perder seu medo um lutador se move
porque quer se mover,
– da morte, das consequências de uma manobra ousada,
da opinião dos quando ele se move
outros a seu respeito. esse momento único de repente
abrirá perspectivas porque é obrigado a coisa
de possibilidades. e, no final, o lado que tiver mais
possibilidades para é outra.
Joe Frazier, 1944
ação positiva tem maior controle.
5. No início de sua carreira, o psiquiatra americano
Milton H. erickson (1901-80) notou que havia inúmeras
maneiras para os pacientes contro-larem seu
relacionamento com o terapeuta. eles podiam reter
informações ou resistir a entrar em um transe hipnótico
(erickson usava com frequência a hipnose em sua
terapia); podiam questionar as habilidades do terapeuta;
insistir para que ele falasse mais ou enfatizar a falta de
esperança para seus problemas e a futilidade da terapia.
estas tentativas de controlar na verdade espelhavam
seus problemas na vida diária: eles recorriam a todos os
tipos de jogos inconscientes e passivos de dominação,
enquanto negavam a si mesmos e aos outros o fato de
estarem usando esses truques. e assim, ao longo dos
anos, erickson desenvolveu o que chamou de sua
“técnica de Utilização” – literalmente usando a agressão
passiva destes pacientes, suas espertas manipulações,
como instrumentos para modificá-los.


--- PAGINA 700 ---

erickson muitas vezes tratava de pacientes que alguém –
um parceiro, um pai ou mãe – havia forçado a procurar
sua ajuda. ressentidos com isto, eles se vingavam
retendo intencionalmente informações sobre suas vidas.
erickson começava dizendo a estes pacientes que era
natural, até saudável, reter algumas informações
sensíveis. Os pacientes então se sentiam em uma
armadilha: guardando segredos estavam obedecendo ao
terapeuta, que era exatamente o oposto do que queriam
fazer. em geral, na segunda sessão eles se abriam,
rebelando-se a tal ponto que revelavam tudo sobre si
mesmos.
Um homem, em sua primeira visita ao consultório de
erickson, começou ansiosamente a andar de um lado
para o outro da sala. ao se recusar a sentar e relaxar, ele
estava tornando impossível para erickson hipnotizá-lo ou
trabalhar com ele. erickson começou perguntando: “está
disposto a cooperar comigo sem parar de andar de um
lado para outro como está fazendo agora?” O paciente
concordou com este estranho pedido. então erickson
perguntou se podia dizer ao paciente por onde andar e
com que rapidez. O paciente não viu nenhum problema
nisto. Minutos depois, erickson começou a hesitar ao lhe
dar suas direções; o paciente esperava para ouvir que
passos teria de dar em seguida. Depois que isso
aconteceu algumas vezes, erickson finalmente lhe disse
para se sentar em uma cadeira, onde o homem caiu em
transe no mesmo instante.
Com aqueles que eram patentemente céticos com
relação a terapias, erickson tentava de caso pensado um
método de hipnose que não funcionava e aí pedia
desculpas por usar essa técnica. ele falava sobre suas
estratégia 15

