# CHUNK 58 (Paginas 1426-1450)


--- PAGINA 1426 ---

das principais potências para discutirem o futuro da
espanha, de Nápoles muito breve, tocando
estratégia 32
465
no ponto certo: “Estão
e da própria europa. O ministro das relações exteriores
inglês, Lorde certos, cidadãos.
Castlereagh, escrevia uma carta após outra tentando
dissuadi-lo da ne-Trabalharam muito –
sofreram muito. Desejam
cessidade do encontro. Nunca foi prudente se meter nos
negócios dos sua dispensa. Vocês a
outros países, Castlereagh disse; alexandre deveria
deixar que a ingla-têm. Eu os dispenso
terra ajudasse a dar um fim às agitações na espanha,
sua íntima aliada, a todos. Terão sua
enquanto a Áustria faria o mesmo por Nápoles. Outros
ministros e go-recompensa. Que jamais
se possa dizer de mim
vernantes escreveram a alexandre também, usando
argumentos seme-que os usei quando


--- PAGINA 1427 ---

lhantes. era importantíssimo mostrar uma frente unida
contra o plano estava em perigo, e fui
dele. Mas um homem – ministro das relações exteriores
austríaco, o ingrato quando o perigo
passou.” Isso foi tudo,
príncipe Klemens von Metternich – respondeu ao czar de
outro modo, mas os legionários que
no mínimo chocante.
o escutavam ficaram
Metternich era o ministro mais poderoso e respeitado na
europa. O
totalmente dobrados
a sua vontade. Eles
mais perfeito realista, ele nunca se apressava a tomar
uma atitude ousada gritaram que jamais
ou envolver a Áustria em qualquer tipo de aventura:
segurança e ordem o abandonariam;
eram suas preocupações básicas. ele era um
conservador, um homem que imploraram para que
os perdoasse, que os
acreditava nas virtudes do status quo. se alguma coisa
precisava mudar, ti-recebesse de novo como
nha de ser aos poucos. Mas Metternich também era um
tanto enigmático seus soldados. Por trás


--- PAGINA 1428 ---

– um elegante cortesão, ele falava pouco, mas sempre
parecia conseguir de suas palavras estava
sua personalidade, e
que as coisas fossem feitas de seu jeito. agora não só ele
estava defenden-embora isso não possa
do a convocação de alexandre para um encontro, como
também parecia jamais ser recapturado,
aberto a outras ideias do czar. Quem tinha sofrido uma
mudança de âni-algo ainda transpira nas
breves e curtas frases: a
mo e estava se voltando para a esquerda no final da
vida? De qualquer força com que enfrentou
modo, ele organizou pessoalmente o encontro para o
mês de outubro tranquilamente a
daquele mesmo ano, em troppau, uma cidade dominada
pelos austríacos deserção em um
na moderna república tcheca.
momento de grande
necessidade; o orgulho
alexandre estava encantado: com Metternich a seu lado,
ele podia que não pronunciaria
realizar suas ambições e muito mais. Quando chegou em
troppau para o uma palavra de apelo


--- PAGINA 1429 ---

encontro, entretanto, os representantes das outras
potências que o aguar-ou censura; a suave
tolerância de quem
davam foram menos do que amistosos. Os franceses e os
prussianos esta-conhecia os homens e
vam frios; Castlereagh havia se recusado a comparecer.
sentindo-se um não contava com nada
tanto isolado, alexandre ficou encantado de novo quando
Metternich da parte deles.
the roMan Way, edith
propôs que fizessem reuniões privadas para discutir as
ideias do czar. Du-Hamilton, 1932
rante vários dias, e por hora a fio, eles ficaram enfiados
em uma sala. O
czar falava quase o tempo todo; Metternich ouvia com
sua usual expressão atenta, concordando e balançando a
cabeça. O czar, cujas ideias eram um tanto vagas,
esforçava-se para explicar sua visão da europa da
melhor maneira possível, e a necessidade de que os
líderes no encontro demons-trassem sua unidade moral.
ele não pôde deixar de se sentir frustrado com sua falta
de habilidade para expressar suas ideias de uma forma
mais específica.
Depois de vários dias discutindo, Metternich finalmente
confessou ao czar que ele, também, via um perigo moral
fermentando na europa. a revolução dos ateus era o
flagelo da época; ceder ao espírito radical, sem fazer
nenhuma concessão, acabaria por levar à destruição nas


--- PAGINA 1430 ---

mãos destas forças satânicas. Durante o encontro em
troppau, irrompeu um motim 466
estratégia 32
em um regimento de guardas russos; Metternich alertou
alexandre de Às vezes é preciso
que este era o primeiro sintoma de uma infecção
revolucionária atacando lidar com inimigos
ocultos, influências
a própria rússia. graças a Deus, o czar, um pilar de força
moral, não ce-intangíveis que se
deria. alexandre teria de ser o líder desta cruzada
contrarrevolucionária.
retiram furtivamente
Por isso Metternich tinha ficado tão entusiasmado com as
ideias do czar a para cantos escuros e
deste esconderijo afetam
respeito de Nápoles e espanha, e foi assim que ele as
interpretou.
as pessoas por sugestão.
O czar foi contaminado pelo entusiasmo de Metternich;
juntos eles Nestes casos, é necessário


--- PAGINA 1431 ---

se manteriam firmes enfrentando os radicais. De alguma
forma, entretan-buscar as origens dessas
to, o resultado da conversa não foi um plano para a
rússia invadir Nápo-coisas nos recessos
mais secretos, a fim de
les e espanha; na verdade, alexandre especulou em vez
disso que talvez determinar a natureza
não fosse hora de pressionar os reis daqueles países para
reformarem das influências com as
seus governos – isso só enfraqueceria ambos os
monarcas. Por enquanto, quais se deve lidar...
A própria anonimidade
a energia dos líderes deveria ser canalizada para deter a
maré revolucio-de tal trama requer um
nária. Na verdade, o czar começava a se arrepender de
algumas de suas esforço especialmente
ideias mais liberais, e confessou isso a Metternich. O
encontro terminou vigoroso e infatigável,
mas vale a pena. Pois
com uma declaração de grandes intenções em comum
entre as potências quando essas influências
– boa parte nas palavras do czar – e um acordo de que
tropas austríacas, impalpáveis são trazidas
não russas, devolveriam o rei de Nápoles ao poder,
depois o deixariam à luz e registradas,


--- PAGINA 1432 ---

perdem seu poder sobre
prosseguir com as políticas que preferisse.
as pessoas.
Depois que alexandre retornou à rússia, Metternich
escreveu para I chIng, China, C.
elogiá-lo por liderar o caminho. O czar respondeu com
veemência: “esta-século Viii a.C.
mos travando um combate com o reino de satã.
embaixadores não bastam para esta tarefa. somente
aqueles que o senhor colocou à testa de seus povos
podem, se ele lhes der sua bênção, sobreviver à
competição...
com esta força diabólica.” De fato, o czar queria ir mais
adiante; ele havia retornado à ideia de entrar com seu
exército na espanha e abafar a revolução ali. Metternich
respondeu que isso não seria necessário – os britânicos
estavam cuidando da situação – mas uma conferência no
ano seguinte voltaria a tratar da questão.
No início de 1821, estourou outra revolução, desta vez no
Piemonte, o único estado italiano fora do controle
austríaco. O rei foi obrigado a abdicar. Neste caso,
Metternich recebeu bem a intervenção russa e 90
mil tropas russas ficaram sendo reservas em um exército
austríaco que se dirigia para o Piemonte. Uma presença
militar russa tão próxima de suas fronteiras enfraqueceu
muito o ânimo dos rebeldes e de seus simpatizantes por
toda a itália – todos aqueles esquerdistas que tinham
visto o czar como seu amigo e protetor. Já não pensavam
assim.


--- PAGINA 1433 ---

O exército austríaco esmagou a revolução em poucas
semanas.
a pedido de Metternich, os russos polidamente recuaram
suas forças. O
czar estava orgulhoso de sua crescente influência na
europa, mas ele havia embarcado exatamente no oposto
do que tinham sido seus planos originais para uma
cruzada; em vez de estar à frente da luta por progresso e
reforma, ele havia se tornado um guardião do status quo,
um conservador nos moldes do próprio Metternich. as
pessoas que o cercavam não conseguiam compreender
como isto tinha acontecido.
estratégia 32
467
Naqueles dias, força e
interpretação
armas prevaleciam; mas
O príncipe Metternich talvez tenha sido o praticante da
agressão passiva agora a esperteza da
mais eficaz na esfera pública. Outros diplomatas às
vezes o achavam cau-raposa vigora por toda a
parte, tanto que é difícil
teloso, até fraco, mas, no final, como em um passe de
mágica, ele sempre encontrar um homem fiel


--- PAGINA 1434 ---

conseguia o que queria. O segredo de seu sucesso era
sua habilidade para e virtuoso.
esconder sua agressão tão bem que ela ficava invisível.
rainha elizabeth i,
1533-1603
Metternich sempre tinha o cuidado de avaliar seu
adversário. No caso do czar alexandre, ele estava lidando
com um homem governado por emoções e sujeito a
violentas oscilações de humor. Mas o czar, por trás de
sua fachada cristã moralista, também era agressivo a
seu próprio modo, e ambicioso; ele estava ansioso para
liderar uma cruzada. aos olhos de Metternich, ele era tão
perigoso quanto Napoleão tinha sido: em nome de estar
agindo para o bem da europa, esse homem poderia fazer
suas tropas marcharem de uma ponta a outra do
continente, criando um caos incalculável.
Ficar no meio do caminho do poderoso exército de
alexandre seria a própria destruição. Mas o hábil
Metternich sabia que tentar convencer o czar de que ele
estava errado teria o efeito não pretendido de alimentar
suas inseguranças e empurrá-lo para a esquerda,
tornando-o mais propenso a tomar atitudes arriscadas
sozinho. em vez disso, o príncipe teria de tratá-lo como
se fosse uma criança, desviando suas energias para a
direita com uma campanha passivo-agressiva.
a parte passiva era simples: Metternich se apresentou
como complacente, concordando com ideias das quais
ele na verdade discordava ao máximo. ele aceitou o
pedido de alexandre para a realização de um encontro,
por exemplo, embora pessoalmente não concordasse
com isso.


--- PAGINA 1435 ---

em seguida, em suas discussões particulares com o czar
em troppau, ele primeiro escutou apenas, depois
concordou entusiasmado. O czar acreditava em
demonstrar unidade moral? então Metternich, também –
embora suas próprias políticas sempre tivessem sido
mais práticas do que morais; ele era mestre na
realpolitik. ele elogiava qualidades pessoais no czar –
fervor moral, por exemplo – que na verdade achava
perigosas. ele também incentivou o czar a levar avante
suas ideias.
tendo desarmado, assim, as suspeitas e a resistência de
alexandre, Metternich ao mesmo tempo operava de
forma agressiva. em troppau, ele trabalhou nos
bastidores para isolar o czar das outras potências, de
modo que o líder russo ficasse dependente dele. em
seguida, organizou com habilidade aquelas reuniões
privadas até tarde da noite, quando sutilmente
contaminou o czar com a ideia de que a revolução era
muito mais perigosa do que o status quo e desviava a
cruzada cristã radical russa para um ataque ao próprio
liberalismo. Finalmente, tendo espelhado a energia de
alexandre, seus humores, seu entusiasmo e sua
linguagem, Metternich conseguiu induzi-lo a enviar
tropas contra a rebelião no Piemonte. essa ação, ao
mesmo tempo, comprometia alexandre de fato com a
causa conservadora e o alienava dos liberais da europa.
ele não podia mais proferir discursos vagos e ambíguos a
respeito da esquerda; ele havia 468
estratégia 32
finalmente tomado uma atitude, e era na direção oposta.
O triunfo de Neste pós-escrito sobre


--- PAGINA 1436 ---

Metternich foi total.
a solução de César
para o problema, não é
embora a expressão “agressão passiva” tenha
conotações negativas nossa intenção traçar
para a maioria de nós, como estratégia consciente o
comportamento pas-a ascensão ao poder de
sivo-agressivo oferece um modo insidiosamente
poderoso de manipular Otávio desde quando
ele chegou a Roma para
as pessoas e travar guerras pessoais. Como Metternich,
você deve operar reivindicar sua herança
em duas frentes. Por fora você é agradável,
aparentemente curvando-se às até, em 31 a.C., com
ideias, à energia e vontade das pessoas, mudando de
forma como Proteus.
ajuda de Vipsanius
Lembre-se: as pessoas são prepotentes e perversas.
Opor-se a elas direta-Agrippa, derrotar
Antônio e Cleópatra
mente ou tentar que mudem de ideia quase sempre tem
o efeito oposto.
em Actium e se tornar


--- PAGINA 1437 ---

Uma frente passiva, condescendente, por outro lado, não
lhes dá nada dono do mundo romano.
contra o que lutar ou resistir. acompanhar a energia
delas lhe dá o poder Em vez disso, o intuito
é descrever em resumo
de desviá-la na direção que você deseja, como se
estivesse canalizando um como ele solucionou o
rio em vez de tentar construir um dique. enquanto isso a
parte agressiva problema de César e
de sua estratégia assume a forma de contaminação das
pessoas com mu-estabeleceu uma paz que
duraria por mais de
danças sutis em suas ideias e com uma energia que fará
com que ajam em duzentos anos. Quando
seu benefício. a incapacidade delas de colocar em foco o
que você está ele contemplou o império
fazendo lhe dá espaço para trabalhar por trás do cenário,
conferindo o que havia ganho e seus
heterogêneos governos
progresso que fazem, isolando-as das outras pessoas,
induzindo-as a movi-locais e povos, percebeu
mentos perigosos que as tornam dependentes de seu
apoio. elas pensam que era grande e
que você é um aliado. Por trás de uma fachada
agradável, complacente, complexo demais para ser


--- PAGINA 1438 ---

governado pelo conselho
até fraca, você está manipulando os cordões.
de uma cidade-estado;
que ele exigia alguma
Esta foi a verdadeira conquista da política de Metternich,
o fato de ter acabado forma de governo de
um só homem, e que
com o liberalismo russo e alcançado um tamanho
domínio sobre o mais perigoso seu problema era como
rival da Áustria sob o disfarce de estar se submetendo a
ele.
disfarçar isso. Desde o
início, ele decidiu não
-– Henry Kissinger, a World restored (1957) mexer na
constituição da
República, ou pensar em
monarquia...
CHaVes Para a gUerra
... Antes de tudo, em
Nós humanos temos uma limitação em nossa capacidade
de raciocínio 28 a.C., ele declinou
de todas as honras


--- PAGINA 1439 ---

que nos causa infinitos problemas: quando pensamos em
alguém ou em calculadas para lembrar
alguma coisa que nos aconteceu, em geral optamos pela
interpretação aos romanos o poder
mais simples, mais fácil de digerir. Uma pessoa
conhecida é boa ou má, real; adotou o título
de princeps (“primeiro
agradável ou mesquinha, suas intenções são nobres ou
nefastas; um acon-cidadão”), e chamou
tecimento é positivo ou negativo, benéfico ou danoso;
estamos felizes ou a seu sistema de
tristes. a verdade é que nada na vida é assim tão
simples. as pessoas são Principado. Em segundo
lugar, aceitou todas
invariavelmente um misto de boas e más qualidades,
forças e fragilidades.
as antigas convenções
suas intenções ao fazerem alguma coisa podem ser as de
nos ajudar e
– cônsules, tribunos,
prejudicar ao mesmo tempo, um resultado da
ambivalência do que sentem magistrados, eleições
etc. Em terceiro, em vez


--- PAGINA 1440 ---

por nós. até o evento mais positivo tem um lado
negativo. e com frequên-de ignorar o Senado e
cia nos sentimos felizes e tristes ao mesmo tempo.
reduzindo as coisas a insultar seus membros
termos mais simples, fica mais fácil para nós lidar com
elas, mas como como César havia feito,
ele fazia questão de
isso não está relacionado com a realidade, também
significa que estamos consultá-los
constantemente confundindo e entendendo mal. seria de
infinito bene-e aplacá-los. Por último,
estratégia 32
469
no dia 13 de janeiro de
fício para nós dar mais nuances e ambiguidade a nossos
julgamentos de 27 a.C., em uma sessão
pessoas e fatos.
no Senado, ele renunciou
esta nossa tendência a julgar as coisas em termos
simples explica por a todos os seus poderes
extraordinários e os


--- PAGINA 1441 ---

que a agressão passiva é tão diabolicamente eficaz como
estratégia e por colocou à disposição
que tantas pessoas a usam – consciente e
inconscientemente. Por definido Senado e do povo.
ção, as pessoas que agem de forma passivo-agressiva
estão sendo simulta-E quando os senadores
lhe imploraram para
neamente passivas e agressivas. Por fora elas são
complacentes, amigas, que os reassumisse
obedientes, até amorosas. ao mesmo tempo, por dentro
elas tramam e e não abandonasse
tomam atitudes hostis. a agressão delas é quase sempre
bastante sutil –
a nação que havia
pequenas sabotagens, observações destinadas a irritar
você. ela também salvado, ele cedeu ao
pedido e consentiu em
pode ser gritantemente danosa.
assumir a autoridade
Quando somos as vítimas deste comportamento,
achamos difícil pró-consular sobre
imaginar que ambas as coisas estejam acontecendo ao
mesmo tempo.
uma província maior,


--- PAGINA 1442 ---

que incluía Espanha,
Conseguimos aceitar a ideia de que alguém possa ser
gentil um dia e de-Gália, Síria, Cilícia
sagradável no outro; chama-se a isso de mau humor. Mas
ser desagradável e Chipre, enquanto o
e gentil simultaneamente – isso nos confunde. tendemos
a tomar como Senado ficava com as
realidade o exterior passivo destas pessoas, nos
deixando envolver emo-províncias restantes.
Assim, pelo visto, estava
cionalmente por sua aparência agradável, não
ameaçadora. se notamos restaurada a soberania
alguma coisa que não é lá muito correta, que embora
pareçam amigos tal-do Senado e do povo;
vez estejam fazendo algo hostil, ficamos confusos. Nossa
confusão dá ao mas, na verdade,
porque a província
guerreiro passivo-agressivo um grande poder de
manipulação sobre nós.
ampliada compreendia
existem dois tipos de agressão passiva. O primeiro é uma
estratégica a maioria das legiões,
consciente como a praticada por Metternich. O segundo
é um comporta-e o Egito, sobre o qual


--- PAGINA 1443 ---

mento semiconsciente ou até inconsciente que as
pessoas usam o tempo governava como rei...
a base do poder político
todo em questões triviais e não tão triviais do dia a dia.
Você talvez se sinta passou para suas mãos.
tentado a perdoar este segundo tipo passivo-agressivo,
que parece não Três dias depois, o
perceber os efeitos de suas atitudes ou conseguir deixar
de se comportar Senado decretou que
o título “Augusto” (o
assim, mas as pessoas em geral compreendem o que
estão fazendo muito Reverenciado) deveria
melhor do que você imagina, e é mais do que provável
que você se deixe lhe ser conferido.
seduzir por sua aparência amigável e desamparada.
Costumamos ser mui-JUlIUs cesar, J. F. C.
to tolerantes com esta segunda variedade.
Fuller, 1965
O segredo para usar a agressão passiva como uma
estratégia consciente, positiva, é a fachada que você
apresenta a seus inimigos. eles não devem jamais
conseguir detectar os pensamentos sombrios, rebeldes
que existem dentro de você.
em 1802, o que hoje é o Haiti era uma possessão
francesa dividida por uma revolta dos escravos negros do
país sob a liderança de toussaint-L’ouverture. Naquele


--- PAGINA 1444 ---

ano um exército enviado por Napoleão para esmagar a
rebelião conseguiu capturar toussaint, vítima de uma
traição, e embarcá-lo para a França, onde acabaria
morrendo na cadeia. entre os generais mais
condecorados de toussaint estava um homem chamado
Jean-Jacques Dessalines, que então se rendeu aos
franceses e até serviu no exército deles, ajudando-os a
sufocar bolsões isolados de revolta e conquistando seu
reconhecimento. Mas era tudo uma manobra: ao reprimir
estes vestígios de rebelião, Dessalines entregava as
armas capturadas aos franceses, mas secretamente ia
guardando algumas até ter um arsenal 470
estratégia 32
razoavelmente grande. enquanto isso ele montava e
treinava um novo Se um inimigo me
exército rebelde nas áreas remotas onde suas missões o
levavam. em se-insultasse,
eu poderia suportar;
guida, escolhendo um momento quando um surto de
febre amarela ha-Se meu adversário se
via dizimado o exército francês, ele reiniciou as
hostilidades. em poucos elevasse contra mim,
anos, havia derrotado os franceses e libertado o Haiti
para sempre do eu me esconderia dele.
controle colonial.
Mas és tu, um homem


--- PAGINA 1445 ---

como eu,
O uso da agressão passiva por Dessalines tem raízes
profundas na meu amigo, meu
estratégia militar, no que pode se chamar de “falsa
rendição”. Na guer-confidente...
ra, seus inimigos não podem jamais ler seus
pensamentos. eles devem se
... Ele estende as mãos
contra seus aliados,
guiar por sua aparência, interpretando os sinais que você
emite para de-Violando sua aliança;
cifrar o que você está pensando e planejando. enquanto
isso, a rendição Sua boca é mais lisa do
de um exército tende a ser seguida por uma torrente de
emoções e uma que o creme,
redução da vigilância por parte de todos. O vencedor
ficará de olho nas Mas em seu coração está
a guerra; são suaves
tropas derrotadas mas, exausto pelo esforço necessário
para a vitória, fica-como óleo suas palavras,
rá imensamente tentado a ser menos cauteloso do que
antes. Um estrate-Porém são espadas fora
gista inteligente, portanto, pode fingir uma rendição –
anunciar que está da bainha.


--- PAGINA 1446 ---

salmos, 55: 13-14,
derrotado de corpo e alma. Não vendo indícios do
contrário, e incapaz 21-22
de ler seus pensamentos, o inimigo vai tomar sua
submissão como real.
a Bíblia de
agora o falso rendido tem tempo e espaço para armar
novas hostilidades.
Jerusalém
Na guerra como na vida, o falso rendido depende da
aparência ininterrupta de submissão. Dessalines não só
cedeu, como ativamente serviu a seus ex-inimigos. Para
que isto funcione, você precisa fazer a mesma coisa; dê
ênfase a sua fraqueza, a seu desânimo, a seu desejo de
fazer amizade
– uma manobra emocional com grande poder de distrair.
Você também precisa ser meio ator. Qualquer sinal de
ambivalência arruinará o efeito.
em 1940, o presidente Franklin D. roosevelt enfrentava
um dilema.
estava chegando ao término de seu segundo mandato no
cargo, e era tradição na política americana que nenhum
presidente concorreria a um terceiro mandato. Mas
roosevelt tinha muitos negócios por terminar. Lá fora, a
europa estava mergulhada em uma guerra que era
quase certo acabar envolvendo os estados Unidos; em
casa, o país vinha passando por momentos difíceis, e
roosevelt queria completar seu programa para remediá-


--- PAGINA 1447 ---

los. se ele revelasse seu desejo de um terceiro mandato,
entretanto, incitaria a oposição até mesmo dentro de seu
próprio partido. Muitos já o haviam acusado de
tendências ditatoriais. então roosevelt decidiu conseguir
o que queria com uma forma de agressão passiva.
Nos meses que antecederam a Convenção Democrática,
que ia escolher o candidato do partido para concorrer à
presidência, roosevelt reafirmou diversas vezes sua falta
de interesse. ele também incentivou ativamente outros
no partido a tentarem a indicação para substituí-lo.
ao mesmo tempo, escolhia com cuidado suas palavras de
modo a não fechar totalmente a porta para a
possibilidade de ele mesmo concorrer, e fazia pressão
para ser grande o número de candidatos na disputa de
forma a não chegar apenas um na convenção como o
favorito. em seguida, quando a convenção abriu,
roosevelt retirou-se de cena, tornando sua grande
presença conhecida por sua ausência: sem ele os
procedimentos estratégia 32
471
O idioma representa um
perderam toda a graça. Comunicados chegaram até ele
de que as pessoas arquétipo na literatura
no recinto estavam começando a pedir que ele
comparecesse. Deixando mundial: uma pessoa
com um rosto sorridente


--- PAGINA 1448 ---

esse desejo chegar a seu auge, o presidente então pediu
a seu amigo se-e um coração cruel,
nador alben Barkley para inserir em seu próprio discurso
na convenção apelidada de “tigre
uma mensagem de roosevelt: “O presidente nunca teve,
nem tem hoje, sorridente” no folclore
qualquer desejo ou propósito de continuar no cargo de
presidente, de ser chinês.
the WIles of War,
candidato a esse cargo ou ser indicado pela convenção
para esse cargo.”
traduzido para
Depois de um momento de silêncio, o recinto da
convenção começou o inglês por sun
a soar com os gritos dos delegados: “NÓs QUereMOs
rOOseVeLt!”
Haichen. 1991
O apelo continuou por uma hora. No dia seguinte os
delegados iam votar, e a cantilena “rOOseVeLt!” de novo
encheu o salão. O nome do presidente foi acrescentado à
lista e ele teve uma vitória esmagadora na primeira
apuração.
Lembre-se: não é prudente parecer ansioso demais por
poder, riqueza ou fama. sua ambição talvez o leve até o
topo, mas você não vai agradar e vai descobrir que sua
impopularidade é um problema. Melhor disfarçar suas


--- PAGINA 1449 ---

manobras pelo poder: você não o quer, mas está sendo
obrigado a aceitar. ser passivo e fazer os outros virem
até você é uma brilhante forma de agressão.
atos sutis de sabotagem fazem maravilhas na estratégia
passivo-agressiva porque você pode camuflá-los sob sua
fachada amigável, complacente. Foi assim que o diretor
de cinema alfred Hitchcock passou a perna no
intrometido produtor Davi O. selznick, que costumava
alterar o roteiro a seu modo. Nestas ocasiões Hitchcock
dava um jeito para a câmera en-guiçar ou rodava sem o
filme – quando selznick via a edição, filmar tudo de novo
seria caro e impossível. Nesse meio-tempo, o diretor
fazia alarde demonstrando estar feliz por ver selznick no
set e espantado se a câmera não tivesse rodado ou
rodado sem gravar nada.
a agressão passiva é tão comum no dia a dia que você
precisa saber jogar na defesa e no ataque. a todo custo
use a estratégia você mesmo; ela é eficaz demais para
escapar de seu arsenal. Mas você também precisa saber
como lidar com esses tipos passivo-agressivos
semiconscientes tão comuns no mundo moderno,
reconhecendo o que eles pretendem antes que o irritem
e sendo capaz de se defender desta estranha forma de
ataque.
Primeiro, você precisa compreender por que a agressão
passiva tornou-se tão onipresente. No mundo de hoje,
expressar críticas abertamente ou manifestar
sentimentos negativos com relação a outras pessoas é
cada vez menos incentivado. as pessoas tendem a levar
as críticas muito pelo lado pessoal. além do mais, o
conflito é algo que deve ser evitado a qualquer custo.
existe uma grande pressão da sociedade para agradar e
satisfazer ao maior número possível de pessoas. Mas é


--- PAGINA 1450 ---

da natureza humana ter impulsos agressivos,
sentimentos negativos e pensamentos críticos com
relação a outras pessoas. incapazes de expressar estes
sentimentos abertamente, sem o medo de que não
gostem delas, cada vez mais as 472
estratégia 32
pessoas recorrem a um tipo de agressão passiva
constante, por debaixo Não é patológico
do pano.
ganhar o controle de um
relacionamento, todos
Na maioria das vezes o comportamento delas é
relativamente inofen-nós fazemos isto, mas
sivo; talvez sejam cronicamente atrasadas, façam
comentários elogiosos quando alguém tenta
que ocultam um ferrão sarcástico, ou oferecem ajuda e
depois esquecem.
ganhar este controle,
estas táticas comuns é melhor ignorar; deixe que passem
por você como mas nega, então essa
pessoa está exibindo
parte da corrente da vida moderna, e jamais as leve para
o lado pessoal.

