# CHUNK 60 (Paginas 1476-1500)


--- PAGINA 1476 ---

A base do estilo de
acusados de contrarrevolução, milhares foram mandados
para a guilho-guerra mongol era
tina. Ninguém sabia quem seria o próximo. embora os
radicais fossem o terror autêntico.
Massacre, rapina e
relativamente pouco numerosos, ao criarem esse medo e
essa incerteza tortura eram o preço da
eles conseguiram paralisar a vontade de seus
adversários. Paradoxalmen-derrota, seja imposta
te, o reinado do terror – que nos dá o primeiro exemplo
registrado do uso ou negociada... Todo o
aparato de terror era sem
das palavras “terrorismo” e “terrorista” – produziu uma
certa estabilidade.
nenhum remorso usado
embora o terror como estratégia possa ser utilizado por
grandes para exaurir a vontade
exércitos e, na verdade, por estados inteiros, ele é
praticado com mais de resistir e, em termos
práticos, esta política
eficiência por aqueles menos numerosos. a razão é
simples: o uso do ter-de “pavor” certamente


--- PAGINA 1477 ---

ror em geral requer uma disposição para matar civis
inocentes em nome pagava dividendos a
de um bem maior e com intenções estratégicas. Durante
séculos, com curto prazo. Exércitos
inteiros eram conhecidos
algumas exceções dignas de nota como os mongóis,
líderes militares não por se dissolverem em
quiseram ir tão longe. entretanto, um estado que
infligisse o terror em fragmentos aterrorizados
massa a sua própria população soltaria demônios e
criaria um caos que com notícias da
aproximação dos
talvez fosse difícil controlar. Mas grupos pequenos não
têm esses proble-toumans ... Muitos
mas. sendo poucos, eles não podem ter esperança de
travar uma guer-inimigos ficavam
ra convencional ou mesmo uma campanha de guerrilha.
O terror é sua paralisados... antes que
um exército [mongol]
estratégia de último recurso. ao enfrentarem um exército
muito maior, atravessasse suas
quase sempre estão desesperados, e possuem uma
causa com a qual estão fronteiras.
extremamente comprometidos. Considerações éticas
empalidecem em the art of Warfare


--- PAGINA 1478 ---

on land, Davi
comparação. e criar o caos faz parte da estratégia deles.
Chandler, 1974
O terrorismo esteve limitado durante muitos séculos por
suas ferramentas: a espada, a faca, o revólver, todas
agentes de assassinatos individuais. Mas aí, no século
XiX, uma única campanha inovou radicalmente, dando
origem ao terrorismo como o conhecemos hoje.
No final da década de 1870, um grupo de radicais russos,
em sua maior parte do serviço secreto, vinha agitando no
sentido de uma revolução liderada por camponeses. eles
acabaram percebendo que sua causa não tinha
esperanças: os camponeses estavam despreparados
para tomar este tipo de atitude, e, o mais importante, o
regime czarista e suas forças de repressão eram
poderosos demais. O czar alexandre ii havia
recentemente iniciado o que ficou conhecido como terror
Branco, uma imposição de leis severíssimas a qualquer
forma de dissidência. era quase impossível para os
radicais operar abertamente, muito menos espalhar sua
influência. Mas, se não fizessem nada, a força do czar só
aumentaria.
e assim, entre estes radicais surgiu um grupo inclinado a
travar uma guerra terrorista. ele se autodenominaram
Narodnaya Volia, ou “Vontade do Povo”. Para manter sua
organização clandestina, eles a conservaram pequena.
Vestiam-se discretamente, misturando-se à multidão. e
começaram a fabricar bombas. Depois de terem
assassinado vários ministros do governo, o czar estava
praticamente prisioneiro em seu palácio. enlouquecido
de desejo de encurralar os terroristas, ele canalizou


--- PAGINA 1479 ---

todas as suas energias para este objetivo, e o resultado
foi que uma boa parte de sua administração ficou
disfuncional.
482
estratégia 33
em 1880, os radicais conseguiram explodir uma bomba
no Palácio
“Isto é que você deveria
de inverno, a residência do czar em são Petersburgo.
então, finalmente, experimentar. Um
atentado a uma cabeça
no ano seguinte outra bomba matou o próprio alexandre.
O governo coroada ou a um
reagiu naturalmente com repressões ainda mais
enérgicas do que a po-presidente é bastante
lítica já em vigor, instituindo um virtual estado totalitário.
apesar disto, sensacional de certo
modo, mas não tanto
em 1888, alexander Ulianov – irmão de Vladimir Lênin e
membro do como costumava ser.
Narodnaya Volia – quase conseguiu matar o sucessor de
alexandre, o czar Já faz parte de uma


--- PAGINA 1480 ---

alexandre iii.
concepção geral da
existência de todos os
a captura e execução de Ulianov encerraram as
atividades do Na-chefes de Estado. É
rodnaya Volia, mas o grupo já havia começado a inspirar
uma onda de quase convencional –
ataques terroristas no mundo inteiro, inclusive os
assassinatos pelos anar-especialmente visto que
tantos presidentes foram
quistas dos presidentes americanos James a. garfield, em
1881, e William assassinados. Agora
McKinley, em 1901. e com Narodnaya, todos os
elementos do terrorismo vejamos uma ofensa a –
moderno estavam assentados. O grupo preferia bombas
a armas de fogo, uma igreja, por exemplo.
Horrível à primeira
por serem mais dramáticas e mais assustadoras. eles
acreditavam que se vista, sem dúvida,
matassem um número suficiente de ministros do
governo, chegando até mas não tão eficaz
quanto uma pessoa de
o próprio czar, o regime entraria em colapso ou iria a
extremos na ten-mente comum poderia


--- PAGINA 1481 ---

tativa de se defender. essa reação repressiva,
entretanto, a longo prazo pensar. Não importa o
serviria aos propósitos dos radicais, fomentando um
descontentamento quão revolucionário e
anarquista no começo,
que acabaria por deflagrar uma revolução. enquanto
isso, a campanha haverá tolos o suficiente
de bombardeios conquistava a cobertura da imprensa
para o grupo, di-para dar a essa ofensa o
vulgando indiretamente sua causa para simpatizantes do
mundo inteiro.
caráter de manifestação
religiosa. E isso
eles chamaram a isto de “a propaganda dos atos”.
depreciaria o significado
O Narodnaya Volia mirava principalmente no governo,
mas estava alarmante especial que
disposto a matar civis nesse processo. a queda do
governo czarista valia desejamos dar ao ato.
Um atentado assassino
a perda de algumas vidas, e, no final, as bombas eram
menos mortais a um restaurante ou
do que sua alternativa, que era a guerra civil. No mínimo,
o Narodnaya teatro sofreria do mesmo


--- PAGINA 1482 ---

Volia mostraria ao povo russo que o governo não era o
poder monolítico modo com a sugestão
de paixão não política:
intocável como queria ser visto; ele era vulnerável. Os
membros do grupo a exasperação de um
sabiam que era bem provável que o regime conseguisse
liquidá-los com o homem faminto,
tempo, mas estavam dispostos a morrer por sua causa.
um ato de vingança
social. Tudo isto está
O Narodnaya Volia viu que podia usar um evento de
relativa impor-desgastado; deixou de
tância – a explosão de uma bomba – para detonar uma
reação em cadeia: ser instrutivo como
o medo na administração produziria rígida repressão,
que conquistaria uma lição objetiva
em anarquismo
publicidade e simpatia para o grupo e aumentaria a
impopularidade do revolucionário. Todos
governo, que levaria a mais radicalismo, que levaria a
mais repressão, e os jornais têm frases
assim por diante até que o ciclo todo colapsasse no
turbilhão. O Narod-feitas para explicar essas
manifestações. Eu vou


--- PAGINA 1483 ---

naya Volia era pequeno e fraco, no entanto atos simples
e dramáticos de lhe dar a filosofia das
violência poderiam lhe dar um poder imenso para
semear caos e incerte-bombas de meu ponto
de vista; do ponto de
za, criando a aparência de força entre a polícia e o
público. Na verdade, o vista que você finge estar
seu reduzido tamanho e a discrição lhes davam uma
tremenda vantagem: servindo nos últimos 11
a um custo enorme, uma força menos ágil de milhares de
policiais teria anos. Não pretendo me
mostrar superior a você.
de procurar um bando minúsculo, clandestino, que tinha
as vantagens de As sensibilidades de
mobilidade, surpresa e relativa invisibilidade. além de
dar aos terroristas classe que você está
estratégia 33
483
atacando logo ficam
a chance de se apresentarem como heroicas vítimas da
injustiça social, a embotadas. A propriedade


--- PAGINA 1484 ---

assimetria de forças os tornava quase impossíveis de
combater.
lhes parece uma coisa
esta assimetria leva a guerra a seu ápice: o menor
número de pessoas indestrutível. Você não
pode contar com suas
travando guerra contra um enorme poder, transformando
sua pequenez emoções, seja de piedade
e desespero em uma arma potente. O dilema que surge
com todos os ti-ou medo, por muito
pos de terrorismo, e a razão pela qual ele atrai tanta
gente e é tão potente, tempo. Um atentado a
bomba, para ter qualquer
é que os terroristas têm muito menos a perder do que os
exércitos unidos influência na opinião
contra eles, e muito a ganhar com o terror.
pública, deve agora ir
argumenta-se com frequência que grupos terroristas
como o Narod-além da intenção de
naya Volia estão condenados ao fracasso: convidando
severa repressão, vingança ou terrorismo.
Ele deve ser puramente
eles fazem o jogo das autoridades, que podem
efetivamente reivindicar destrutivo. Deve ser isso, e


--- PAGINA 1485 ---

carta branca para combater esta ameaça – e no final não
provocam ne-apenas isso, além da mais
nhuma mudança real. Mas este argumento é absurdo e
se engana na leve suspeita de qualquer
outro objetivo. Vocês
interpretação do terrorismo. O Narodnaya Volia
despertou milhões de anarquistas devem deixar
russos para sua causa, e suas técnicas foram copiadas
no mundo inteiro.
claro que estão totalmente
ele também desestabilizou profundamente o regime
czarista, que reagia determinados a fazer a
de forma irracional e prepotente, dedicando recursos à
repressão que limpeza de toda a criação
social...
poderiam ter sido melhor aplicados em reformas que
talvez tivessem pro-
... O que se pode
logando sua permanência no poder. a repressão também
serviu de incu-dizer de um ato de
badora para um grupo revolucionário muito mais
potente, o movimento ferocidade destrutiva
tão absurdo a ponto
comunista que desabrochava.


--- PAGINA 1486 ---

de ser incompreensível,
em essência, os terroristas chutam uma pedra para
iniciar uma ava-inexplicável, quase
lanche. se não acontece nenhum deslizamento de terra,
pouco se perde, impensável, na verdade,
exceto talvez suas próprias vidas, que eles estão
dispostos a sacrificar em louco. A loucura apenas
é verdadeiramente
sua dedicação à causa. Mas se daí decorrerem ações
violentas e caos, eles aterrorizante,visto que
têm um grande poder para influenciar os
acontecimentos. terroristas em você não pode aplacá-
geral reagem a uma situação extremamente estática em
que mudanças la seja por ameaças,
persuasão ou subornos.
por qualquer caminho estão bloqueadas. em seu
desespero eles podem Além do mais, eu sou
muitas vezes romper o status quo.
um homem civilizado.
é um engano julgar a guerra pela rubrica de vitória ou
derrota: am-Eu jamais sonharia
bos os estados são nuances e gradações. Poucas vitórias
na história são em orientá-lo para
organizar uma mera


--- PAGINA 1487 ---

totais ou geram paz eterna; poucas derrotas levam à
destruição perma-carnificina mesmo se
nente. a capacidade de efetuar alguma mudança, de
alcançar um obje-esperasse os melhores
tivo limitado, é que torna o terrorismo tão atraente,
especialmente para resultados com isso. Mas
eu não esperaria de uma
aqueles que de outra forma estão impotentes.
carnificina os resultados
Por exemplo, o terrorismo funciona muito bem para o
objetivo limi-que desejo. Assassinatos
tado de conquistar publicidade para uma causa. Quando
ele é alcançado, existem sempre. É quase
estabelece-se uma presença pública que pode se traduzir
em poder políti-uma instituição. A
demonstração deve ser
co. Quando os terroristas palestinos sequestraram o
avião el al, em 1968, contra a cultura – ciência.
chamaram a atenção da mídia de massa do mundo
inteiro. Nos anos seMas nem toda ciência
guintes, eles encenaram outros atos terroristas que
tiveram um bom de-servirá. O ataque deve
ter toda a chocante falta


--- PAGINA 1488 ---

sempenho na televisão, inclusive o infame ataque
durante as Olimpíadas de sentido da blasfêmia
de Munique, em 1972. embora estes atos os tornem
odiados pela maioria gratuita...”
dos países não árabes, eles estão dispostos a suportar
isso – a publicida-o agente secreto, Joseph
de para sua causa, e o poder que vem disso, era tudo
que eles queriam.
Conrad,
1857-1924
Como observa o escritor Brian Jenkins “insurgentes
lutaram 14 anos em 484
estratégia 33
angola, Moçambique e guiné Portuguesa usando as
táticas padrão de Quando o Castelo
guerrilha rural. O mundo mal notou sua luta, enquanto
que um número Odawara caiu nas
mãos dos atacantes no
aproximadamente igual de comandos palestinos,
empregando táticas ter-período Meio- (fim do
roristas, em poucos anos tornou-se a principal
preocupação do mundo.”


--- PAGINA 1489 ---

século XV), Akiko, que
em um mundo dominado pelas aparências, onde o valor
é determi-tinha sido uma das
nado pela presença pública, o terrorismo pode oferecer
um espetacu-criadas a serviço de
Mori Fujiyori, o senhor
lar atalho para a publicidade – e terroristas
consequentemente talham do castelo, escapou
sob medida sua violência para a mídia, particularmente a
televisão. elas com um gato que tinha
a fazem medonha demais, constrangedora demais, para
ser ignorada.
sido seu animalzinho
de estimação durante
repórteres e especialistas podem se dizer chocados e
desgostosos, mas anos, e então o gato
são impotentes; é tarefa deles espalhar notícias, mas em
essência estão virou um monstro
espalhando o vírus que só pode ajudar os terroristas
dando-lhes muita feroz sobrenatural
presença. O efeito não passa despercebido entre os
pequenos e impoten-que aterrorizava a
população, finalmente


--- PAGINA 1490 ---

tes, conferindo ao uso do terrorismo um fascínio perverso
para uma nova até atacando bebês na
geração.
aldeia. Os oficiais locais
Mas apesar de toda a sua força, o terrorismo também
tem limitações uniram-se à população
nas tentativas de
que provaram ser o fim de muitas campanhas violentas,
e quem se opõe capturá-lo, mas
a ele precisa conhecer e explorar isto. a principal
fraqueza da estratégia com seus estranhos
é a falta de vínculos dos terroristas com o público ou com
uma base po-poderes de aparecer
lítica real. em geral isolados, vivendo escondidos, eles
tendem a perder e desaparecer, os
espadachins e arqueiros
o contato com a realidade, superestimando seu próprio
poder e exage-não podiam encontrar
rando na mão. embora seu uso da violência deva ser
estratégico para ter nada para atacar, e
êxito, sua alienação do público torna difícil para eles
manter uma noção homens e mulheres
passavam dias e noites


--- PAGINA 1491 ---

de equilíbrio. Os membros do Narodnaya Volia tinham de
algum modo assustados. Então, em
desenvolvido uma compreensão dos servos russos, mas
grupos terroristas dezembro do segundo
mais recentes, tais como os Weathermen nos estados
Unidos e as Brigadas ano de Eisho- (1505),
Vermelhas na itália, divorciaram-se tanto do público a
ponto de beirar o o sacerdote Yakkoku
subiu no estrado em
delírio. acentuar o isolamento dos terroristas e negar-
lhes uma base po-Hokokuji e desenhou
lítica deveria fazer parte de qualquer contraestratégia
eficaz contra eles.
a figura de um gato,
O terrorismo em geral nasce de sentimentos de fraqueza
e desespero, que exibiu para a
combinados com uma convicção de que a causa que está
sendo defendida, congregação dizendo:
“Do mesmo modo como
seja pública ou pessoal, vale tanto a provocação quanto
o sofrimento de eu o desenhei, eu o
qualquer tipo de dano. Um mundo em que as faces do
poder são quase matarei com Katzu!,
sempre grandes e aparentemente invulneráveis só torna
a estratégia mais que os temores possam


--- PAGINA 1492 ---

ser removidos dos
atraente. Neste sentido, o terrorismo pode se tornar uma
espécie de estilo, corações das pessoas.”
um tipo de comportamento que se infiltra na própria
sociedade.
Ele deu o grito e rasgou
Nas décadas de 1920 e 1930, o psicanalista francês
Jacques Lacan ba-em pedaços a figura
teu cabeça com as sociedades médicas extremamente
conservadoras que do gato. Naqueles
dias um lenhador no
dominavam quase todos os aspectos da prática
psicanalítica. Percebendo vale perto da vila de
a inutilidade de enfrentar estas autoridades do modo
convencional, La-Takuma ouviu um berro
can desenvolveu um estilo que pode ser mais ou menos
descrito como ter-estridente; ele guiou um
grupo de arqueiros até a
rorista. suas sessões com os pacientes, por exemplo,
eram com frequência parte superior do vale,
interrompidas antes dos usuais cinquenta minutos; elas
podiam durar o onde encontraram o
tempo que ele achasse adequado e às vezes eram só de
dez minutos. esta corpo do gato-monstro,


--- PAGINA 1493 ---

provocação intencional da sociedade médica causou
muito escândalo, de-grande como um filhote
de urso, morto em cima
tonando uma reação em cadeia que chocou a
comunidade psicanalítica de uma pedra. O povo
estratégia 33
485
concordou que este tinha
durante anos. (estas sessões também assustavam muito
os pacientes que sido o resultado do
nunca tinha certeza de quando Lacan as encerraria e,
portanto, eram Katzu! do mestre.
obrigados a se concentrar e aproveitar cada segundo –
tudo isso tinha Testes
um grande valor terapêutico, segundo Lacan.) tendo
conquistado muita (1) Como rasgar o
publicidade deste modo, Lacan continuava colocando
lenha na foguei-desenho de um gato pode
ra com novas provocações, culminando na criação de sua
própria escola destruir um monstro
vivo?


--- PAGINA 1494 ---

rival e sociedade profissional. seus livros são escritos em
um estilo que (2) Esse gato diabólico
combina com sua estratégia: violentos e misteriosos. era
como se ele oca-está agora mesmo
sionalmente gostasse de jogar bombinhas no mundo,
prosperando com o atacando com violência
as pessoas, enfeitiçando
terror e as atenções que provocavam a seu favor.
e matando. Mate-o
Pessoas que se sentem fracas e impotentes com
frequência sentem-se rapidamente com um
tentadas a explodir de raiva ou se comportar de modo
irracional, o que Katzu! Mostre a prova!
saMUraI Zen: the
deixa os outros ao redor em suspenso sem saber quando
será o próxi-WarrIor koans,
mo ataque. estes surtos de mau humor, como outros
tipos de terror mais trevor Leggett,
sérios, podem deixar os seus alvos arrepiados, drenando
a vontade de 1985
resistir; quando as mais simples negociações com estas
pessoas são potencialmente tão desagradáveis, por que
lutar? Por que não ceder simplesmente? Um
temperamento violento ou uma atitude esquisita,
vulcânica ou surpreendente, pode também criar a ilusão
de poder, disfarçando ver-Quando um homem


--- PAGINA 1495 ---

dadeiras fraquezas e inseguranças. e uma reação
emocional ou descon-aprendeu do fundo
trolada só beneficia a outra pessoa, criando o tipo de
caos e atenção de de seu coração o
que significa medo e
que ela se alimenta. se tiver de lidar com um cônjuge ou
chefe terrorista, tremor, está protegido
é melhor revidar de um modo determinado mas sem
grandes paixões – a contra qualquer
resposta que esses tipos menos esperam.
terror produzido por
embora o terrorismo organizado tenha evoluído e a
tecnologia au-influências externas.
Que o trovão reboe e
mentado sua capacidade de violência, sua constituição
essencial não pa-espalhe terror centenas de
rece ter mudado – os elementos desenvolvidos pelo
Narodnaya Volia ainda quilômetros ao redor: ele
vigoram. Mas a pergunta que muitos fazem hoje é se um
novo tipo de ter-permanece tão composto
e reverente em espírito
rorismo mais virulento não estaria se desenvolvendo, um
que superasse em que o ritual de sacrifício


--- PAGINA 1496 ---

muito a versão clássica. se os terroristas podem se
apossar de mais arma-não é interrompido.
mentos potentes, por exemplo – armas nucleares ou
biológicas, digamos –, Este é o espírito que
deve animar líderes e
e têm estômago para usá-las, seu tipo de guerra e o
poder que ela pode lhe governantes de homens –
dar dariam um salto qualitativo para uma nova e
apocalíptica forma. Mas, uma profunda seriedade
talvez já tenha surgido um tipo de terrorismo que não
precisa da ameaça interior da qual todos
os terrores externos se
de armas sujas para criar um resultado mais devastador.
desviam inofensivos.
No dia 11 de setembro de 2001, um punhado de
terroristas ligados I chIng, China, C.
ao movimento islâmico al Qaeda efetuaram o pior ato
terrorista até en-século Viii a.C.
tão, em seus ataques ao World trade Center, na cidade
de Nova York, e no Pentágono, nos arredores de
Washington D.C. O ataque tinha muitos dos sinais de
identificação do terrorismo clássico: um grupo pequeno,
com meios extremamente limitados, usando a tecnologia
dos estados Unidos a sua disposição, conseguiu atacar
com o máximo de efeito. aqui estava a assimetria
familiar de forças em que ser pequeno é um trunfo, sem


--- PAGINA 1497 ---

se distinguir dentro da população maior e, por
conseguinte, muito difícil de detectar. O terror do que
aconteceu por si só aciona uma reação de pâ-486
estratégia 33
nico da qual os estados Unidos ainda não se recuperaram
totalmente. O
“Parece-me que este
drama e o simbolismo das torres gêmeas, sem falar do
Pentágono, criou mistério é considerado
insolúvel, pela mesma
um espetáculo de um fascínio grotesco que deu aos
terroristas o máximo razão que deveria ser
de exposição enquanto demonstrava incisivamente a
vulnerabilidade dos visto como de fácil
estados Unidos, com frequência descrito nos últimos
anos como a única solução – quero dizer,
pelo caráter outré de
superpotência restante no mundo. Havia aqueles no
mundo inteiro que suas feições. A polícia
jamais tinham imaginado que a américa podia ser tão
rápida e gravemen-se confunde com a
te ferida, mas ficaram encantados ao descobrir que
estavam errados.


--- PAGINA 1498 ---

aparente ausência de
Muitos negam que o atentado de 11 de setembro tenha
sido uma nova motivo – não para o
assassinato em si – mas
forma de terrorismo. ele só se distinguiu, dizem, pelo
número de vítimas; para a atrocidade do
a mudança foi quantitativa, não qualitativa. e como no
terrorismo clássico, assassinato... Eles
estes analistas dizem, a al Qaeda está condenada ao
fracasso: o contra-ata-cometeram o erro crasso,
porém comum, de
que americano no afeganistão destruiu sua base
operacional, e eles agora confundir inusitado com
são os alvos da implacável vontade do governo
americano, cuja invasão do obscuro. Mas é por estes
iraque foi um estágio na grande estratégia para livrar a
região do terro-desvios do plano do que
é comum, que a razão
rismo em geral. Mas há uma outra maneira de se ver o
ataque, tendo em é cautelosa, se o é, em
mente a reação em cadeia que é sempre o objetivo do
terrorista.
sua busca pela verdade.


--- PAGINA 1499 ---

é difícil medir o impacto econômico total do 11 de
setembro, mas o Em investigações como
as que estamos agora
efeito onda do ataque é imenso e inegável, segundo
qualquer padrão: au-fazendo, não se deveria
mentos substanciais nos custos com a segurança,
inclusive o financiamen-perguntar tanto ‘o que
to de novos programas do governo com este propósito;
enormes gastos aconteceu’, quanto ‘o
que aconteceu que nunca
militares com as invasões de duas nações distintas; um
efeito depressivo aconteceu antes’. Na
na bolsa de valores (sempre muito suscetível à psicologia
do pânico) e verdade, a facilidade
um consequente prejuízo na confiança do consumidor;
choques em incom que chegarei, ou
cheguei, à solução deste
dústrias específicas, tais como viagens e turismo; e o
efeito reverberante mistério, está na razão
de tudo isto sobre a economia global. O ataque também
teve efeitos po-direta de sua aparente
líticos tremendos – na verdade, as eleições americanas
de 2002 e 2004
insolubilidade aos olhos


--- PAGINA 1500 ---

foram inegavelmente determinadas por ele. e como a
reação em cadeia da polícia.”
auguste Dupin em
continuou se manifestando, uma crescente rixa surgiu
entre os estados
“Os assassinatos da
Unidos e seus aliados europeus. (O terrorismo em geral
visa implicita-rua Morgue”,
mente a criar essas rachaduras em alianças e também
na opinião pública, edgar allan Poe,
1809-1849
onde falcões e pombos se enfileiram.) O 11 de setembro
também teve um impacto definido e óbvio no estilo de
vida dos americanos, levando diretamente a uma
redução das liberdades civis que são a marca
característica do país. Finalmente – embora isto seja
impossível de medir – ele teve um efeito depressivo e
assustador sobre a cultura em geral.
talvez os estrategistas da al Qaeda não pretendessem
tudo isto ou nem mesmo tivessem imaginado; jamais
saberemos. Mas o terrorismo por sua natureza é um jogo
de dados, e o terrorista sempre espera pelo efeito
máximo. Criar o máximo possível de caos, incerteza e
pânico é a ideia.
Neste sentido, o atentado de 11 de setembro deve ser
considerado um sucesso na medida em que representa,
na verdade, um salto qualitativo na virulência do
terrorismo. Pode não ter sido tão destrutivo fisicamente

