# CHUNK 17 (Paginas 401-425)


--- PAGINA 401 ---

superfície
com perfeita economia, mantendo a água diante deles
lisa e nivelada. eles se movem tão rápido quanto a água
lhes permite e cobrem grandes distâncias em um ritmo
constante.
Autoridade: O valor de uma coisa às vezes não
está no que alguém obtém com ela, mas no
preço que alguém paga por ela – o que ela nos
custa. – Friedrich Nietzsche (1844-1900)
estratégia 8
137
iNVersO
Não pode haver nenhum valor em lutar sem economia,
mas é sempre sensato fazer com que seu adversário
desperdice ao máximo os próprios recursos. isto se
consegue com a tática de bater e correr, forçando-o a 9
despender energia indo atrás de você. seduza-o para que
pense que uma grande ofensiva arruinará você; depois
atole essa ofensiva em uma guerra prolongada na qual
ele perca tempo e recursos valiosos. Um adversário
frustrado, esgotando energia em socos que não
consegue dar, em breve, cometerá erros e vai se expor a
um virulento contra-ataque.
Vire a Mesa


--- PAGINA 402 ---

a estratégia
DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez
disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca. Aprenda a usar a
impaciência deles, a ansiedade para pegar você como
uma forma de desequilibrá-los e derrubá-los. Em
momentos difíceis não se desespere ou recue: qualquer
situação pode ser invertida. Se você aprender a se
conter, esperando o momento certo para lançar um
inesperado contra-ataque, fragilidade pode se tornar
força.
138
estratégia 8
9
Vire a Mesa
a estratégia
DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez


--- PAGINA 403 ---

disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca. Aprenda a usar a
impaciência deles, a ansiedade para pegar você como
uma forma de desequilibrá-los e derrubá-los. Em
momentos difíceis não se desespere ou recue: qualquer
situação pode ser invertida. Se você aprender a se
conter, esperando o momento certo para lançar um
inesperado contra-ataque, fragilidade pode se tornar
força.
A técnica de “concordar
agressÃO DisFarÇaDa
com” as expectativas
em setembro de 1805, Napoleão Bonaparte enfrentou a
maior crise em e desejos do inimigo
requer primeiro que se
sua carreira até então: Áustria e rússia haviam se aliado
contra ele. ao determine no que ele
sul, as tropas austríacas estavam atacando os soldados
franceses que ocu-acredita e o que quer,
pavam o norte da itália; a leste, o general austríaco Karl
Mack entrava na depois aparentemente
Bavária liderando uma grande força. Um exército de
considerável tama-concordar com ele até


--- PAGINA 404 ---

que a situação possa ser
nho, sob o comando do general Mikhail Kutusov, estava a
caminho para explorada: Definição:
se juntar ao de Mack, e esta força aliada, uma vez
fundida e expandida, quando o inimigo
seguiria para a França. a leste de Viena, mais tropas
russas e austríacas quer alguma coisa e
você concede, chama-
aguardavam para ser distribuídas em formação de
combate onde fosse se “concordar com”...
necessário. Os exércitos de Napoleão ficaram reduzidos a
uma proporção Em geral, quando
de dois para um.
se opor a alguma
coisa simplesmente a
O plano de Napoleão era tentar derrotar um por um
todos os exérci-solidifica, é melhor
tos aliados, usando suas unidades menores, porém com
maior mobilida-concordar a fim de levá-
de, para combatê-los antes que pudessem unir forças.
enquanto reservava los a cometer erros. Se o
inimigo quer avançar,
tropas suficientes para produzir um impasse na itália, ele
atacou a Bavária seja totalmente flexível


--- PAGINA 405 ---

antes que Kutusov chegasse e forçou a vergonhosa
rendição de Mack em e exiba fraqueza para
Ulm, quase sem nenhum tiro disparado (ver capítulo 6).
esta vitória sem induzir um avanço. Se
o inimigo quer recuar,
derramamento de sangue foi uma obra-prima, mas para
explorá-la ao disperse e abra uma
máximo Napoleão precisava alcançar Kutusov antes que
o general russo rota de fuga para sua
pudesse ser reforçado por mais tropas russas ou
austríacas. Com essa fina-retirada. Se o inimigo
conta com uma linha
lidade, Napoleão enviou o grosso de seu exército para o
leste, em direção de frente forte, coloque
a Viena, esperando encurralar as forças russas em
retirada. Mas a perse-suas próprias linhas de
guição se meteu em um atoleiro: o tempo estava ruim,
as tropas francesas frente mais distante,
estavam cansadas, seus marechais cometiam erros e, o
mais importante, assumindo uma firme
postura defensiva
o ardiloso Kutusov era mais esperto na retirada no que
do ataque. Conse-a fim de observar a
guindo despistar os franceses, ele chegou à cidade de
Olmütz, a noroeste arrogância dele.


--- PAGINA 406 ---

de Viena, onde as forças austro-russas estavam
estacionadas.
Se o inimigo confia em
seu próprio e enorme
agora a situação se inverteu: de repente era Napoleão
que estava poder, finja respeitá-em grave perigo. a força
de suas tropas era a mobilidade; relativamente lo,
porém, faça seus
pequenas, elas eram individualmente vulneráveis e
funcionavam melhor planos enquanto espera
que ele relaxe. Faça-o
quando operavam próximas umas das outras o suficiente
para chegarem avançar e cubra-o,
rápido com ajuda. agora elas estavam dispersas em uma
longa linha de solte-o e o capture.
Munique até Viena, que Napoleão havia tomado depois
de sua vitória Explore a arrogância
dele, lute com a falta de
sobre Mack em Ulm. Os homens estavam famintos,
cansados e havia es-firmeza dele.
cassez de suprimentos. Os austríacos combatendo os
franceses no norte da itália haviam desistido da batalha
ali e estavam em retirada – mas isso texto da dinastia
Ming, do século


--- PAGINA 407 ---

os colocava dirigindo-se para o noroeste, representando
uma ameaça ao XVii, citado em the
flanco sul de Napoleão. ao norte, os prussianos, vendo
Napoleão em di-tao of spycraft,
ficuldades, estavam considerando se unir à aliança. se
isso acontecesse, ralph D. sawyer
eles poderiam causar um estrago nas linhas extensas de
comunicação e suprimentos de Napoleão – e os dois
exércitos movendo-se do norte e do sul poderiam
esmagá-lo até a morte.
as opções de Napoleão eram terríveis. Continuar a
perseguição a Kutusov estenderia ainda mais suas linhas.
além disso, os russos e austrí-140
estratégia 9
acos eram agora 90 mil homens e estavam em uma
excelente posição em Uma transição rápida e
Olmutz. Ficar parado, por outro lado, era arriscar ser
lentamente engoli-poderosa para o ataque
– a espada reluzente da
do por exércitos de todos os lados. a retirada parecia ser
a única solução, vingança – é o momento
e foi isso que seus generais aconselharam, mas com o
tempo piorando mais brilhante da


--- PAGINA 408 ---

(era meados de novembro) e o inimigo com certeza
importunando-o, defesa.
isso sairia caro também. e a retirada significaria que sua
vitória em Ulm Carl von
Clausewitz,
tinha sido desperdiçada – um tremendo golpe no moral
de seus homens.
1780-1831
isso praticamente convidaria os prussianos a entrarem
na guerra, e os ingleses, seus inimigos, vendo-o
vulnerável, talvez chegassem até a invadir a França.
Qualquer caminho que ele escolhesse parecia levar ao
desastre.
Durante vários dias ele ficou mergulhado em seus
pensamentos, ignorando seus conselheiros e consultando
mapas.
enquanto isso, em Olmutz, os líderes austríacos e russos
– entre eles o imperador Francisco i da Áustria e o jovem
czar alexandre i – observavam os movimentos de
Napoleão com intensa curiosidade e excitação.
eles o tinham onde queriam que ficasse; certamente
seriam capazes de compensar o desastre em Ulm.
No dia 25 de novembro, batedores aliados relataram que
Napoleão havia movido uma grande parte de seu
exército para austerlitz, a meio caminho entre Viena e
Olmutz. ali parecia que suas forças estavam ocupando o
outeiro de Pratzen, uma posição que indicaria preparação
para batalha. Mas Napoleão tinha apenas uns 50 mil


--- PAGINA 409 ---

homens com ele; era quase a metade do que tenham
seus adversários. Que esperanças ele tinha de enfrentar
os aliados? Mesmo assim, no dia 27 de novembro,
Francisco i ofereceu-lhe um armistício. Napoleão era
formidável e, mesmo nesta desvantagem, lutar contra
ele era arriscado. Na verdade, Francisco também estava
tentando se dar um tempo para cercar totalmente o
exército francês, mas nenhum dos generais da aliança
achava que Napoleão cairia nesse truque.
Para sua surpresa, entretanto, Napoleão parecia ansioso
para entrar em acordo. De repente, o czar e seus
generais tiveram outra ideia: ele estava em pânico,
agarrando-se a qualquer coisa como tábua de salvação.
essa suspeita pareceu se confirmar quase de imediato,
quando, em 29 de novembro, Napoleão abandonou o
outeiro de Pratzen quase tão rápido quanto o havia
tomado, assumindo uma posição a oeste e
repetidamente reposicionando sua cavalaria. ele parecia
totalmente confuso. No dia seguinte, solicitou um
encontro com o próprio czar. Mas o czar mandou um
emissário, que voltou com a notícia de que Napoleão não
conseguira disfarçar seu medo e sua dúvida. ele parecia
nervoso, emotivo, até tres-loucado. as condições do
emissário para o armistício tinham sido duras, e embora
Napoleão não concordasse com elas, havia escutado sem
dizer nada, parecendo humilhado, intimidado até. isto foi
música para os ouvidos do jovem czar, que estava
impaciente por seu primeiro encontro com Napoleão.
estava cansado de esperar.
ao abandonar o outeiro de Pratzen, Napoleão parecia ter
se colocado em uma posição vulnerável: suas linhas ao
sul estavam fracas e sua rota estratégia 9


--- PAGINA 410 ---

141
Uma súbita inspiração
de retirada, a sudoeste em direção a Viena, estava
exposta. Um exército veio a William (na
aliado poderia tomar o outeiro de Pratzen, girar ao sul
para abrir cami-Batalha de Hastins,
nho por esse ponto fraco nas linhas dele e interceptar
sua retirada, depois 1066 d.C.), sugerida
pelo desastre que
voltar-se de novo para o norte a fim de cercar seu
exército e destruí-lo.
acontecera com os
Por que esperar? Jamais haveria outra chance melhor. O
czar alexandre ingleses logo no primeiro
e seus generais mais jovens prevaleceram sobre o
hesitante imperador conflito. Ele decidiu
tentar o expediente de
austríaco e lançaram o ataque.
uma fuga simulada,
ele começou cedo, na manhã do dia 2 de dezembro.
enquanto duas um estratagema


--- PAGINA 411 ---

divisões menores enfrentavam os franceses pelo norte,
impedindo-os de desconhecido pelos
sair do lugar, uma sucessão de soldados russos e
austríacos movia-se em di-bretões e normandos
em épocas anteriores.
reção ao outeiro de Pratzen, tomava-o, depois girava
para o sul, mirando Por ordem sua, uma
o ponto fraco francês. embora encontrassem resistência
do inimigo em parte considerável
número inferior, eles rapidamente avançaram e logo
conseguiram tomar dos assaltantes, de
repente, deu meia-volta
as posições-chaves que lhes permitiram virar para o
norte e cercar Napo-e se retirou em aparente
leão. Mas às nove horas da manhã, quando as últimas
tropas da aliança desordem. Os ingleses
(cerca de 60 mil homens ao todo) subiram o outeiro e se
dirigiram para o pensaram, com mais
sul, os comandantes aliados receberam a notícia de que
algo inesperado desculpas nesta ocasião
do que na última,
estava para acontecer: uma grande força francesa,
invisível para eles do que o inimigo estava
outro lado do outeiro de Pratzen, estava de repente
seguindo para o leste, mesmo expulso e, pela


--- PAGINA 412 ---

direto para a cidade de Pratzen propriamente dita e o
centro das linhas segunda vez, uma
grande quantidade deles
aliadas.
rompeu a linha e correu
Kutusov viu o perigo: os aliados tinham avançado tantos
homens pela atrás dos esquadrões em
brecha nas linhas francesas que deixaram seu próprio
centro exposto. ele retirada. Quando já
tentou chamar de volta as últimas tropas que seguiam
para o sul, mas já tinham descido bastante
a rampa, William
era tarde. Às 11 horas da manhã, os franceses haviam
retomado o outeiro.
repetiu seu procedimento
Pior, as tropas francesas tinham aparecido do sudoeste
para reforçar a anterior. A porção
posição ao sul e impedir os aliados de cercarem os
franceses. tudo tinha intacta de seu exército
atacou os flancos dos
virado ao contrário. atravessando a cidade de Pratzen, os
franceses agora perseguidores, enquanto
estavam passando pelo centro aliado e rapidamente
movendo-se para in-aqueles que haviam


--- PAGINA 413 ---

terceptar a retirada das tropas aliadas ao sul.
simulado a fuga deram
Cada parte do exército do exército aliado – norte, centro
e sul – es-a volta e os atacaram
de frente. O resultado
tava agora efetivamente isolada das outras. Os russos no
extremo sul ten-foi novamente uma
tavam recuar mais para o sul, porém milhares deles
perderam suas vidas conclusão precipitada:
nos lagos e pântanos congelados no meio do caminho. Às
cinco horas da os homens desordenados
do Fyrd foram cortados
tarde, a rota estava completa, e fez-se uma trégua. O
exército austro-russo em pedaços, e poucos
havia sofrido baixas terríveis, muito mais do que os
franceses. a derro-ou nenhum escaparam
ta era tão grande que a aliança sofreu um colapso; a
campanha estava para se reunirem de
terminada. De algum modo Napoleão havia extraído
vitória da derrota.
novo a seus camaradas
no outeiro.
austerlitz foi o grande triunfo de sua carreira.


--- PAGINA 414 ---

hIstory of the art
of War In the MIddle
interpretação
ages, sir Charles
Oman, 1898
Na crise que levou à Batalha de austerlitz, os
conselheiros e marechais de Napoleão tinham pensado
apenas em retirada. Às vezes é melhor, eles
acreditavam, aceitar um revés de boa vontade e ficar na
defensiva. Do outro lado estavam o czar e os aliados, que
tinham Napoleão como fraco. esperas-sem para cercá-lo
ou o atacassem logo, eles estavam na ofensiva.
142
estratégia 9
No meio, ficava Napoleão, que como um estrategista
estava muito Quando o inimigo se vê
acima tanto de seus próprios conselheiros como de seus
marechais, por em uma situação difícil
e quer nos envolver em
um lado, e do czar e os generais da aliança, de outro. sua
superioridade uma batalha decisiva,
estava na fluidez de seu pensamento: ele não concebia a
guerra em ter-espere; quando fugir


--- PAGINA 415 ---

mos mutuamente exclusivos de defesa e ofensa. em sua
cabeça, elas esta-é vantajoso para o
inimigo, mas não para
vam inextricavelmente associadas: uma posição
defensiva era a maneira nós, espere; quando é
perfeita para disfarçar uma manobra ofensiva, um
contra-ataque; uma conveniente permanecer
manobra ofensiva muitas vezes era a melhor maneira de
defender uma parado e quem se mover
posição fraca. O que Napoleão orquestrou em austerlitz
não foi retirada primeiro fica em perigo,
espere; quando dois
nem ataque, mas algo muito mais sutil e criativo; ele
fundiu defesa e ofen-inimigos se envolvem em
siva para armar a armadilha perfeita.
uma luta que resultará
Primeiro, tendo tomado Viena, Napoleão avançou para
austerlitz, em derrota ou morte,
espere; quando as
aparentemente tomando a ofensiva. isso surpreendeu
austríacos e russos, forças inimigas, embora
mesmo que eles ainda estivessem em número superior a
ele. em seguida, numerosas, sofrem de


--- PAGINA 416 ---

ele recuou e adotou a posição defensiva; depois ele
pareceu oscilar entre desconfiança e tendem
a tramar umas contras
ofensiva e defensiva, dando toda a aparência de
confusão. em seu en-as outras, espere;
contro com o emissário do czar, ele parecia confuso,
tanto pessoal como quando o comandante
estrategicamente. era tudo teatro, encenado por
Napoleão para se fazer inimigo, embora sábio, é
prejudicado por alguns
de fraco e vulnerável, convidando ao ataque.
de seus colegas, espere.
estas manobras iludiram os aliados fazendo-os esquecer
a prudência, the WIles of War: 36
atacar Napoleão com total abandono e, com isso, ficando
expostos. a MIlItary strategIes
froM ancIent chIna,
posição defensiva deles em Olmutz era tão forte e
dominante que só seu traduzido para
abandono a arruinaria, e foi isso exatamente que
Napoleão os induziu o inglês por sun
a fazer. em seguida, em vez de se defender do ataque
precipitado, de Haichen , 1991


--- PAGINA 417 ---

repente passou ele mesmo para a ofensiva, o contra-
ataque. assim ele alterou a dinâmica da batalha não só
física como psicologicamente: quando um exército no
ataque tem de ficar na defensiva de repente, seu ânimo
esmorece. e realmente as tropas da aliança entraram em
pânico, recuando até os lagos congelados que Napoleão
pretendera o tempo todo que fossem o cemitério deles.
a maioria de nós sabe jogar apenas na ofensiva ou na
defensiva. Ou entramos no modo de ataque, partindo
para cima de nossos alvos em um impulso desesperado
de conseguir o que queremos, ou tentamos furiosamente
evitar o conflito e, se ele nos é imposto, afastar nossos
inimigos da melhor forma possível. Nenhuma das duas
abordagens funciona quando se exclui a outra. tornando
a ofensiva nossa regra, criamos inimigos e arriscamos
agir precipitadamente e perder o controle de nosso
próprio comportamento; mas ficar sempre na defensiva
nos deixa encurralados, torna-se um mau hábito. em
qualquer um dos casos somos previsíveis.
em vez disso, considere a terceira opção: o estilo de
Napoleão. Às vezes você parece estar vulnerável e na
defensiva, fazendo seus adversários desconsiderá-lo
como uma ameaça, fazendo-os baixarem a guarda.
No momento certo e quando perceber uma brecha, você
passa para o ataque. sua agressão deve ser controlada e
sua fragilidade, uma manobra para disfarçar suas
intenções. em um momento perigoso, quando aqueles
estratégia 9
143


--- PAGINA 418 ---

Estes dois importantes
a sua volta veem apenas a ruína e a necessidade de
recuar, é aí que você princípios práticos
fareja uma oportunidade. Fingindo-se de fraco você pode
seduzir seus estão especificamente
relacionados ao valor
inimigos agressivos a atacá-lo a pleno vapor. em seguida,
pegue-os de sur-tático atribuído à
presa passando para a ofensiva quando eles menos
esperam. Misturando personalidade do
ofensiva com defesa deste modo fluido, você ficará um
passo à frente de adversário em combate.
seus adversários inflexíveis. Os melhores golpes são
aqueles que eles não Segundo o princípio
prático unilateral,
veem se aproximar.
a personalidade
do adversário era
considerada o alvo
primário de um ataque
Por mais desesperadoras que sejam a situação e as
circunstâncias, não se ou contra-ataque, com


--- PAGINA 419 ---

desespere. Quando houver o que temer, não tema.
Quando cercado de perigos, não o propósito de total ou
tema nenhum deles. Quando sem recursos, confie na
engenhosidade. Quando parcial subjugação.
De acordo com o
surpreendido, pegue o próprio inimigo de surpresa.
princípio prático
– Sun Tzu, a arte da guerra (século IV a.C.) bilateral, por
outro
lado, a personalidade
do adversário era vista
não apenas como um
JiU-JÍtsU
alvo, mas também (e por
em 1920, o Partido Democrata indicou o governador de
Ohio, James Cox, certos mestres bujutsu,
principalmente) como
como seu candidato para a sucessão do presidente
Woodrow Wilson, que um instrumento – ou
se aposentava. ao mesmo tempo, nomeou Franklin
Delano roosevelt, de seja, como o vetor
38 anos, como seu vice-presidente. roosevelt havia
servido como secretá-relutante, mas, não


--- PAGINA 420 ---

obstante, útil, de sua
rio assistente da marinha de Wilson; mais importante, ele
era primo de própria subjugação...
theodore roosevelt, ainda muito popular depois de sua
presidência na É o princípio bilateral
primeira década do século.
que parece representar
O indicado republicano era Warren g. Harding, e a
campanha foi uma diferenciação
tática entre o bujutsu
uma experiência estafante. Os republicanos tinham
muito dinheiro; eles japonês e as artes
evitavam falar de problemas e jogavam com a imagem
sociável de Har-marciais do Ocidente.
ding. Cox e roosevelt responderam aos republicanos
partindo para uma Lafcadio Hearn, por
exemplo, considerava
vigorosa ofensiva, baseando sua campanha em um único
tema de Wil-este princípio “uma ideia
son: a participação na Liga das Nações, que, eles
esperavam, traria paz unicamente oriental”,
e prosperidade. roosevelt fazia campanha por todo o
país, fazendo um perguntando,
“Que mente ocidental


--- PAGINA 421 ---

discurso após o outro – a ideia era enfrentar o dinheiro
dos republicanos poderia ter elaborado este
com o simples esforço. Mas a corrida foi um desastre:
Harding ganhou a estranho ensinamento;
presidência em uma das vitórias mais esmagadoras da
história eleitoral jamais opor força à
força, mas apenas
americana.
dirigir e utilizar o poder
No ano seguinte, roosevelt foi acometido de poliomielite
e perdeu o do ataque; derrubar o
uso das pernas. Chegando logo depois da desastrosa
campanha de 1920, inimigo unicamente
por sua própria força
sua doença marcou um momento decisivo em sua vida:
tomando cons-
– vencê-lo unicamente
ciência de repente de sua fragilidade física e de sua
mortalidade, ele se pelos próprios esforços
retraiu para dentro de si mesmo e fez uma reavaliação. O
mundo da po-dele?” (Smith, 128)...
Takuan, escrevendo
lítica era corrupto e violento. Para vencer uma eleição, as
pessoas fariam sobre a arte da esgrima


--- PAGINA 422 ---

qualquer coisa, submetendo-se a todos os tipos de
ataques pessoais. O
em particular, refere-se
funcionário público movendo-se nesse mundo estava sob
pressão para ser ao valor estratégico do
tão inescrupuloso quanto todo mundo e sobreviver da
melhor maneira princípio bilateral do
contra-ataque
possível – mas essa abordagem não servia para roosevelt
pessoalmente e 144
estratégia 9
exigia demais dele fisicamente. ele decidiu criar um
estilo político dife-contra um adversário,
rente, um estilo que o separaria da turba e lhe daria
sempre vantagem.
quando aconselhou a
seu aluno a “usar seu
em 1932, depois de um período como governador de
Nova York, ataque contra si mesmo.
roosevelt concorreu a candidato pelos democratas para a
presidência da Depois, a espada dele,


--- PAGINA 423 ---

república contra o titular republicano, Herbert Hoover. O
país estava em que tinha a intenção
de matar você, se torna
meio à Depressão e Hoover parecia incapaz de lidar com
ela. Diante da a sua espada e a arma
fragilidade de seus antecedentes, ficar na defensiva era
difícil e, como os cairá sobre o próprio
democratas em 1920, ele continuou vigorosamente na
ofensiva, atacan-adversário. Na filosofia
do roosevelt como um socialista. roosevelt por sua vez
viajava pelo país, Zen isto é conhecido
como “tomar a lança do
falando sobre suas ideias para tirar os estados Unidos da
Depressão. ele inimigo e usá-la como
não dava muitos detalhes, nem reagia diretamente aos
ataques de Hoover arma para matá-lo”
– mas irradiava confiança e habilidade. Hoover, enquanto
isso, parecia (Suzuki, 96)
As antigas escolas de
estridente e agressivo. a Depressão provavelmente o
teria condenado à jiu-jítsu foram muito
derrota não importava o que ele fizesse, mas ele perdeu
por uma margem enfáticas nesse ponto...
muito maior do que esperava: o tamanho da vitória de
roosevelt – quase Jiu-jítsu (literalmente


--- PAGINA 424 ---

“arte delicada”),
um triunfo eleitoral – surpreendeu todo mundo.
como seu nome sugere,
Nas semanas seguintes à eleição, roosevelt basicamente
se escondeu baseia-se no princípio
do olhar público. aos poucos seus inimigos da direita
começaram a usar de se opor delicadeza ou
elasticidade à dureza ou
sua ausência para atacá-lo, circulando especulações de
que ele não esta-rigidez. Seu segredo está
va preparado para o desafio do cargo. as críticas se
tornaram mordazes em manter o corpo cheio
e agressivas. No dia da posse, entretanto, roosevelt fez
um discurso in-de ch’i , com elasticidade
nos próprios membros,
flamado, e em seus primeiros dias no poder, agora
conhecidos como os e em estar sempre alerta
“Cem Dias”, ele mudou da aparência de inatividade para
uma poderosa para reverter a força
ofensiva, acelerando a legislação que fez o país sentir
como se finalmente do inimigo para sua
própria vantagem
alguma coisa estava sendo feita. O apedrejamento
acabou.


--- PAGINA 425 ---

empregando o mínimo
Durante os anos seguintes, este padrão se repetiu várias
vezes. roo-da própria força
sevelt enfrentaria resistência: o supremo tribunal, por
exemplo, der-muscular.
rubaria seus programas, e inimigos de todos os lados (o
senador Huey segredos dos saMUraIs,
Oscar ratti e adele
Long e o líder trabalhista John L. Lewis de esquerda, o
padre Charles Westbrook, 1973
Coughlin e ricos homens de negócios da direita)
lançariam campanhas hostis pela imprensa. roosevelt se
retraía, cedendo aos holofotes. em sua ausência, os
ataques pareciam se acelerar e seus conselheiros
entravam em pânico – mas roosevelt estava só dando um
tempo. No final, ele sabia, as pessoas se cansariam
desses ataques e acusações sem fim, principalmente
porque, ao se recusar a responder ele os tornava
inevitavelmente unilaterais. Depois – em geral um ou
dois meses antes da época das eleições – ele partia para
a ofensiva, defendendo sua ficha e atacando seus
adversários de repente e com vigor suficiente para pegá-
los desprevenidos. O senso de oportunidade também
surpreendia o público, chamando as atenções para ele.
Nos períodos em que roosevelt ficava em silêncio, os
ataques de seus adversários cresciam cada vez mais
estridentes – mas isso só lhe dava material para usar
mais tarde, aproveitando-se da histeria deles para fazê-
los parecerem ridículos. O exemplo mais famoso disto

