# CHUNK 6 (Paginas 126-150)


--- PAGINA 126 ---

ta dele; conforto e rotina desapareciam, padrões
rançosos desandavam.
o rápido movimento
do que é. O que é não
tendo de repensar tudo, ele recuperava sua energia
criativa. isto era o é estático, certamente
mais próximo que ele podia chegar deliberadamente da
sensação de êx-
– está constantemente
tase que conseguia com a epilepsia.
se movendo, como
O método de Dostoiévski era um pouco exagerado, mas
às vezes você você verá, se observar
com atenção. Para
precisa se sacudir, libertar-se das garras do passado. isto
pode assumir a acompanhá-lo, você
forma de inversão de seu curso, fazer o oposto do que
faria normalmen-precisa de uma mente
te em uma determinada situação, colocando-se em
alguma circunstân-rápida e um coração
flexível – que são
cia inusitada, ou literalmente começando tudo de novo.
Nessas situações negados quando a mente


--- PAGINA 127 ---

a mente tem de lidar com uma nova realidade, e aí
acorda para a vida. a é estática, fixada em
mudança pode ser alarmante, mas também é renovadora
– até excitante.
uma crença, em um
é comum os relacionamentos desenvolverem uma
previsibilidade preconceito, em uma
identificação; e uma
tediosa. Você faz o que habitualmente faz, as outras
pessoas reagem da mente e um coração secos
maneira que habitualmente fazem, e por aí vai. se você
inverter o curso, não podem acompanhar
agir de uma maneira nova, altera totalmente a dinâmica.
isso frequente-com facilidade, rapidez,
o que é.
mente rompe o padrão rançoso do relacionamento e o
faz florescer para Jiddu Krishnamurti,
novas possibilidades.
1895-1986
Pense em sua mente como um exército. exércitos
precisam se adaptar à complexidade e ao caos das
guerras modernas tornando-se mais fluidos e
manobráveis. a extensão máxima desta evolução é a
guerrilha, estratégia 2
47


--- PAGINA 128 ---

que explora o caos fazendo da desordem e da
imprevisibilidade uma estratégia. a guerra de guerrilhas
nunca para para defender um lugar em particular ou uma
cidade; ela vence ao se mover sempre, permanecendo
um passo à frente. sem obedecer a nenhum padrão
definido, ela não dá ao inimigo um alvo. O exército de
guerrilha jamais repete a mesma tática. ele reage à
situação, ao momento, ao terreno onde se encontra.
Não há uma frente de batalha, nenhuma linha concreta
de comunicação ou suprimentos, nenhuma carroça lenta.
O exército de guerrilha é pura mobilidade.
esse é o modelo para sua nova maneira de pensar. Não
aplique nenhuma tática rígida; não deixe sua mente se
acomodar em posições estáticas, defendendo um lugar
ou ideia em particular, repetindo as mesmas manobras
desanimadas. ataque os problemas de novos ângulos,
adaptando-se ao cenário e ao que você recebe. Ficando
em constante movimento, você não mostra a seus
inimigos um alvo para mirar. Você explora o caos do
mundo em vez de sucumbir a ele.
Imagem: Água.
adaptando sua forma
para onde quer que
se mova o rio,
empurrando
as pedras que estão


--- PAGINA 129 ---

em seu caminho, alisando
as rochas,
ele nunca para,
nunca é o mesmo.
Quanto mais rápido
se move,
mais claro
fica.
Autoridade: alguns de nossos ge-
nerais falharam porque resolveram
tudo segundo as regras. eles sabiam
o que Frederico fez em um lugar e
Napoleão em outro. eles estavam sem-
pre pensando no que Napoleão faria...
Não subestimo o valor do conhecimento
militar, mas se os homens fazem a guerra
em servil observação de regras, fracassarão...
a guerra é progressiva. – Ulysses S. Grant (1822-85) 48
estratégia 2


--- PAGINA 130 ---

iNVersO
De nada vale lutar a guerra anterior. Mas enquanto você
está eliminando esta perniciosa tendência, precisa
imaginar que seu inimigo está fazendo o mesmo –
tentando aprender com o presente e se adaptar a ele.
alguns dos piores desastres militares aconteceram não
por se combater a guerra anterior, mas por se supor que
isso é o que o adversário vai fazer. Quando invadiu o
Kuwait, em 1990, saddam Hussein, do iraque, achou que
os estados Unidos ainda precisavam se recuperar da
“síndrome do Vietnã” –
o medo de mortes e perdas que tinham sido tão
traumáticas durante o período do Vietnã – e que eles
evitariam totalmente a guerra ou então lutariam do
mesmo modo que antes, tentado vencer a luta pelo ar e
não por terra. Lembre-se: o perdedor em qualquer
batalha talvez esteja trau-matizado demais para lutar de
novo, mas talvez também aprenda com a experiência e
siga em frente. erre por excesso de cautela; esteja
preparado. Jamais deixe seu inimigo surpreendê-lo na
guerra.
estratégia 2
49
3
eM MeiO aO tUrBiLHÃO


--- PAGINA 131 ---

De aCONteCiMeNtOs, NÃO PerC a
a PreseNÇ a De esPÍritO
a estratégia DO CONtraPesO
No calor da batalha, a mente tende a perder o equilíbrio.
Você enfrenta muitas coisas ao mesmo tempo –
contratempos, dúvidas e críticas dos próprios aliados. É
perigoso reagir emocionalmente, com medo, depressão
ou frustração. É vital conservar a presença de espírito,
mantendo seus poderes mentais, sejam quais forem as
circunstâncias. Você deve resistir ativamente ao impulso
emocional do momento – permanecendo decidido,
confiante e agressivo, não importa o que o atacar.
Fortaleça sua mente ainda mais, expondo-a a
adversidades. Aprenda a se desprender do caos do
campo de batalha. Deixe que os outros percam a cabeça;
sua presença de espírito o afastará da influência deles e
o manterá no curso.
a tÁtiCa HiPeragressiVa
[A presença de espírito]
O vice-almirante Lorde Horatio Nelson (1758-1805) tinha
passado por deve representar um
grande papel na guerra,
tudo. Perdera um olho no cerco de Calvi e o braço direito
na Batalha o domínio do inesperado,


--- PAGINA 132 ---

de tenerife. Derrotara os espanhóis no Cabo de são
Vicente, em 1797, visto que nada mais é
e frustrara a campanha de Napoleão, no egito, ao
derrotar sua marinha do que uma capacidade
aumentada de lidar
na Batalha do Nilo no ano seguinte. Mas nenhuma de
suas tribulações e com o inesperado. Nós
triunfos o preparou para os problemas que enfrentara
com os próprios admiramos a presença
colegas na marinha britânica ao se aprontarem para a
guerra contra a de espírito em uma
Dinamarca em fevereiro de 1801.
resposta adequada,
como admiramos o
Nelson, o mais glorioso herói de guerra da inglaterra, era
a esco-pensamento rápido
lha óbvia para comandar a frota. Mas o almirantado
escolheu sir Hyde diante do perigo...
Parker, com Nelson como o segundo em comando. esta
guerra era um A expressão “presença
de espírito” transmite
assunto delicado; ela devia forçar os desobedientes
dinamarqueses a con-exatamente a velocidade


--- PAGINA 133 ---

cordar com o embargo liderado pelos britânicos à
remessa de mercado-e imediação da ajuda
rias militares para a França. O inflamado Nelson era
propenso a perder a proporcionada pelo
intelecto.
calma. ele odiava Napoleão e, caso se excedesse contra
os dinamarqueses, da gUerra,
provocaria um fiasco diplomático. sir Hyde era um
homem mais velho, Carl von Clausewitz,
mais estável, equilibrado, que faria o que tinha de ser
feito e nada mais.
1780-1831
Nelson engoliu seu orgulho e aceitou a incumbência, mas
viu problemas no futuro. ele sabia que o tempo era
essencial: quanto mais rápido os navios partissem,
menor a chance de os dinamarqueses aumentarem suas
defesas. Os navios estavam prontos para levantar as
velas, mas o lema Mais vida escorre de
de Parker era “tudo em ordem”. Correr não era de seu
estilo. Nelson de-um homem através de
testava seu ar despreocupado e estava doido por ação;
ele revia relatórios seus pensamentos do que
através de uma ferida
do serviço secreto, estudava mapas e propôs um plano
detalhado para aberta.


--- PAGINA 134 ---

combater os dinamarqueses. escreveu a Parker insistindo
para que ele thomas Hardy,
tomasse a iniciativa. Parker o ignorou.
1840-1928
Finalmente, no dia 11 de março, a frota britânica içou as
velas. em vez de seguir para Copenhague, entretanto,
Parker ancorou bem ao norte do porto da cidade e
convocou uma reunião com seus capitães. segundo os
relatórios do serviço secreto, ele explicou, os
dinamarqueses tinham preparado defesas sofisticadas
para Copenhague. Barcos ancorados no porto, fortes ao
norte e ao sul e baterias de artilharia móvel podiam fazer
os britânicos voar pelos ares. Como combater esta
artilharia sem terríveis perdas de vidas? e, também, os
pilotos que conheciam as águas ao redor de Copenhague
relataram que elas eram traiçoeiras, com bancos de areia
e ventos astuciosos. Navegar nessas águas arriscadas
sob bombardeio seria horrível. Com todas estas
dificuldades, talvez fosse melhor esperar que os
dinamarqueses deixassem o porto e, então, combatê-los
em mar aberto.
Nelson lutou para se controlar. Finalmente explodiu,
andando de um lado para o outro na sala, o toco de seu
braço perdido sacudindo enquanto falava. Jamais uma
guerra fora vencida protelando-a. as defesas
dinamarquesas pareciam formidáveis “para aqueles que
são crianças em guerra”, mas ele havia planejado uma
estratégia semanas antes: atacaria do sul, a abordagem
mais fácil, enquanto Parker e uma força reserva fi-
estratégia 3
51


--- PAGINA 135 ---

Portanto Grant
cariam ao norte da cidade. Nelson usaria sua mobilidade
para tomar as estava sozinho; seus
armas dinamarquesas. ele tinha estudado os mapas,
bancos de areia não subordinados mais fiéis
imploravam para que
eram ameaça. Quanto ao vento, a ação agressiva era
mais importante do ele mudasse seus planos,
que ficar se queixando do vento.
enquanto seus superiores
O discurso de Nelson deu nova energia aos capitães. ele
era de longe estavam atônitos com sua
o melhor líder, e sua confiança era contagiante. até sir
Hyde ficou im-temeridade e lutavam
para interferir. Soldados
pressionado, e o plano foi aprovado.
de reputação e civis em
Na manhã seguinte, a linha de navios de Nelson avançou
sobre Co-altos postos condenavam,
penhague, e a batalha teve início. Os canhões
dinamarqueses, disparando por antecedência,
uma campanha que


--- PAGINA 136 ---

sobre os britânicos de perto, cobraram feroz tributo.
Nelson andava de lhes parecia tão sem
um lado para o outro no convés de sua nau capitânia,
HMs Elephant, in-esperanças quanto
centivando os homens. ele estava excitado, quase em
êxtase. Um disparo sem precedentes. Se ele
fracassasse, o país iria
atravessando o mastro principal quase o acertou: “isso é
aquecimento, e concordar com o Governo
hoje pode ser o último dia de qualquer um de nós a
qualquer momento”, e os generais. Grant sabia
ele disse a um coronel, um tanto abalado com a
explosão, “mas tome disso tudo, e avaliava o
risco que estava correndo,
nota, eu não estaria em outro lugar por nada neste
mundo”.
mas era tão invulnerável
Parker acompanhou a batalha de sua posição ao norte.
agora la-às apreensões de
mentava ter concordado com o plano de Nelson; ele era
responsável pela ambição quanto às
súplicas de amizades,
campanha, e uma derrota aqui poderia arruinar sua
carreira. Depois de ou às ansiedades até


--- PAGINA 137 ---

quatro horas de troca de bombardeio, ele deu um basta;
a frota estava le-de patriotismo. Essa
vando a pior e não tinha conseguido nenhuma vantagem.
Nelson nunca tranquila confiança em
si mesmo que jamais
soube quando parar. Parker decidiu que era hora de içar
a bandeira de o abandonou, e que
sinais 39, a ordem para retirada. Os primeiros navios a
vê-la tinham de chegava na verdade
reconhecê-la e passar o sinal adiante. Uma vez
reconhecida, não restava quase a uma sensação de
outra coisa a fazer senão recuar. a batalha estava
encerrada.
destino, era ininterrupta.
Uma vez determinado
a bordo do Elephant, um sargento falou a Nelson sobre o
sinal.
em uma questão que
O vice-almirante o ignorou. Continuando a bombardear
as defesas di-exigia decisão irreversível,
namarquesas, ele chamou um oficial, “a número 16
ainda está içada?”
ele jamais voltava
atrás, nem ficava


--- PAGINA 138 ---

Número 16 era sua própria bandeira; ela queria dizer
“ataque o inimigo apreensivo, mas era
mais de perto”. O oficial confirmou que a bandeira ainda
estava içada.
firme em sua fidelidade
“Cuide para mantê-la assim”, Nelson lhe disse. Minutos
depois, o sinal de a si mesmo e a seus
planos. Esta fé absoluta
Parker ainda tremulando sob a brisa, Nelson virou-se
para seu capitão e implícita estava,
de bandeiras: “sabe, Foley, eu só tenho um olho – tenho
o direito de não entretanto, o mais longe
enxergar às vezes.” e levando o telescópio em direção ao
olho cego, ob-possível da vaidade
ou do entusiasmo; era
servou calmamente, “realmente não vejo nenhum sinal”.
simplesmente uma
Divididos entre obedecer a Parker e aceitar suas ordens,
os capitães conscientização ou
da frota escolheram Nelson. arriscariam suas carreiras
junto com ele. Mas convicção, que dava
origem à própria força em
não demorou muito e as defesas dinamarquesas
começaram a ceder; alque acreditava; que era


--- PAGINA 139 ---

guns navios ancorados no porto se entregaram e os
disparos das armas di-em si mesma força, e que
minuíram de intensidade. Menos de uma hora depois do
sinal de Parker inspirava outras pessoas
a confiarem nele, porque
para parar a batalha, os dinamarqueses se renderam.
ele era capaz de assim
No dia seguinte, Parker congratulou Nelson sem grandes
efusões confiar em si mesmo.
pela vitória. Não mencionou a desobediência de seu
subordinado. estava MIlItary hIstory of
esperando que a questão toda, inclusive a própria falta
de coragem, ficas-Ulysses s. grant, adam
Badeau, 1868
se tranquilamente esquecida.
52
estratégia 3
interpretação
Era uma vez um homem
Quando o almirantado confiou em sir Hyde, cometeu um
clássico erro a quem se pode chamar


--- PAGINA 140 ---

de “generalíssimo”
militar: entregou a guerra nas mãos de um homem que
era cuidadoso e dos ladrões e que
metódico. Homens assim podem parecer calmos, até
fortes, em tempos atendia pelo nome de
de paz, mas seu autocontrole muitas vezes esconde uma
fraqueza: eles Hakamadare. Ele tinha
uma mente forte e uma
pensam demais porque estão assustadíssimos com a
possibilidade de co-estrutura poderosa.
meter um erro e com o que isso significaria para eles e
para suas carreiras.
Era veloz com os pés,
isso só se revela quando são testados em batalha: de
repente, eles não rápido com as mãos,
sábio nos pensamentos
conseguem tomar uma decisão. Veem problemas por
toda a parte e dere tramas. No todo, não
rota ao menor contratempo. recuam não por paciência,
mas por medo.
havia ninguém que se
Muitas vezes estes momentos de hesitação selam seu
destino.
comparasse a ele. Seu


--- PAGINA 141 ---

negócio era roubar os
Lorde Nelson operava de acordo com o princípio oposto.
Franzino, bens alheios quando
de constituição delicada, ele compensava sua fraqueza
física com feroz as pessoas estavam
determinação. ele se obrigava a ser mais decidido do que
qualquer um desprevenidas. Certa
vez, lá pelo décimo mês
a sua volta. assim que entrava em batalha, ele
destravava seus impulsos do ano, ele precisava
agressivos. Quando outros senhores do mar se
preocupavam com casua-de roupas e resolveu se
lidades, vento, mudanças na formação do inimigo, ele se
concentrava em apoderar de algumas.
Foi a locais propícios
seu plano. antes da batalha, ninguém planejava
estratégias ou estudava e ficou andando de
seus adversários mais meticulosamente. (esse
conhecimento ajudava Nel-um lado para o outro,
son a sentir quando o inimigo estava prestes a cair.) Mas
uma vez iniciado procurando. Por volta
da meia-noite, quando
o combate, hesitações e cuidados eram deixados de
lado.


--- PAGINA 142 ---

as pessoas tinham
a presença de espírito é uma espécie de contrapeso para
a fraqueza ido dormir e estavam
mental, para nossa tendência de nos deixar levar pelas
emoções e per-quietas, sob o luar um
tanto enevoado ele viu
der a perspectiva no calor da batalha. Nossa maior
fraqueza é perder o um homem fartamente
ânimo, duvidar de nós mesmos, tornando-nos
desnecessariamente cau-vestido passeando a pé
telosos. ter mais cautela não é do que precisamos; ela é
só uma cortina por um bulevar.
O homem, com suas
para nosso medo do conflito e de cometer um erro.
Precisamos é do calças largas amarradas
dobro de resolução – uma intensificação de nossa
confiança. isso nos com cordões, talvez,
servirá de contrapeso.
e com uma túnica
formal de caça que
Nos momentos de tumulto e confusão, você deve se
forçar a ser mais delicadamente cobria
determinado. Convoque a energia agressiva de que você
precisa para su-seu corpo, estava


--- PAGINA 143 ---

perar a cautela e a inércia. Qualquer erro que você
cometer poderá retifi-tocando flauta,
sozinho, aparentemente
car com ações ainda mais enérgicas. guarde sua cautela
para as horas de sem pressa nenhuma
preparação, mas quando a luta começar, tire as dúvidas
da cabeça. ignore de ir a algum lugar
aqueles que se acovardam diante qualquer revés e
pedem para recuar.
em particular. Oba,
aqui está um cara
Divirta-se no modo de ataque. O ímpeto o levará avante.
que apareceu só para
me dar suas roupas,
Os sentidos causam uma impressão mais forte na mente
do que o pensamento Hakamadare pensou.
sistemático... Mesmo o homem que planejou a operação
e agora a vê sendo Normalmente ele
correria todo alegre
executada pode muito bem perder a confiança em seu
julgamento anterior...
para derrubar a socos


--- PAGINA 144 ---

A guerra tem um jeito de mascarar o palco com um
cenário sua presa e roubar as
cruelmente revestido de temíveis aparições. Uma vez
esclarecido o cenário, roupas. Mas desta vez,
inexplicavelmente, ele
e o horizonte desobstruído, os acontecimentos
confirmarão suas convicções achou o homem um
anteriores – este é um dos grandes abismos entre
planejar e executar.
tanto assustador, então
o seguiu por uns 100
– Carl von Clausewitz, Da guerra (1780-1831) ou 200
metros.
estratégia 3
53
O homem parecia não
a tÁtiCa DO BUDa DesaPegaDO
pensar: “Alguém está
Observar o diretor de cinema alfred Hitchcock (1899-
1980) trabalhando me seguindo.” Pelo
em um set de filmagem era quase sempre uma surpresa
e tanto para quem contrário, ele continuou


--- PAGINA 145 ---

tocando sua flauta com
via isso pela primeira vez. a maioria dos cineastas é
novelo de energia o que parecia ser uma
retesada, gritando com a equipe, vociferando ordens,
mas Hitchcock fi-calma ainda maior.
cava sentado na sua cadeira, às vezes cochilando, ou
pelo menos com os Teste-o, Hakamadare
disse a si mesmo, e
olhos semicerrados. No set de Pacto sinistro, produzido
em 1951, o ator correu para perto do
Farley granger achou que o comportamento de Hitchcock
significava homem, fazendo o
que ele estava zangado ou aborrecido e lhe perguntou se
alguma coisa máximo de barulho
estava errada. “Oh”, Hitchcock respondeu sonolento,
“estou tão entedia-com os pés. O homem,
entretanto, não
do.” as queixas da equipe, as explosões de mau humor
de um ator – nada parecia nem um
o perturbava; ele apenas dava um bocejo, mudava de
posição na cadeira e pouco perturbado.
ignorava o problema. “Hitchcock... não parecia estar nos
dirigindo”, disse Simplesmente se virou
para olhar, ainda


--- PAGINA 146 ---

a atriz Margaret Lockwood. “ele era um Buda sonolento,
balançando a tocando a flauta. Não
cabeça com um sorriso enigmático no rosto.”
era possível saltar em
era difícil para os colegas de Hitchcock compreenderem
como um cima dele. Hakamadare
homem fazendo um trabalho tão estressante podia
permanecer tão cal-saiu correndo.
Hakamadare
mo e desapegado. alguns pensavam que era parte de
seu caráter – que tentou abordagens
havia nele uma espécie de sangue-frio. Outros achavam
que era um re-semelhantes várias
curso para chamar atenção, que ele estava fingindo.
Poucos suspeitavam vezes, mas o homem
permanecia totalmente
da verdade: antes mesmo de começar a filmagem,
Hitchcock teria se imperturbável.
preparado para ela com tanta atenção aos detalhes que
nada podia dar Hakamadare percebeu
errado. ele estava totalmente no controle; nenhuma atriz
temperamen-que estava lidando com
tal, nenhum diretor de arte em pânico, nenhum produtor
metido pode-um homem incomum.


--- PAGINA 147 ---

Quando já tinham
ria perturbá-lo ou interferir em seus planos. Com
absoluta segurança no andado quase 1
que havia montado, ele podia dar-se o luxo de se
recostar na cadeira e quilômetro, entretanto,
pegar no sono.
Hakamadare decidiu
que não podia
O processo de Hitchcock começava com um storyline,
fosse o de um continuar assim, sacou
romance ou uma ideia sua. Como se tivesse um projetor
na cabeça, ele da espada, e correu
começava a visualizar o filme. em seguida, começava a
se reunir com um para o homem. Desta
escritor, que logo perceberia que seu trabalho era
diferente de qualquer vez ele parou de tocar
a flauta e, virando-se,
outro. em vez de pegar a ideia incompleta de algum
produtor e transfor-disse:
má-la em um roteiro de cinema, o escritor estava ali
simplesmente para
– O que você está
colocar no papel o sonho capturado na mente de
Hitchcock. ele ou ela fazendo?


--- PAGINA 148 ---

Hakamadare não
acrescentaria carne e osso aos personagens e
escreveriam, é claro, os di-podia ter sido atingido
álogos, mas quase nada além disso. Quando Hitchcock se
sentou com o por um medo maior
escritor samuel taylor na primeira reunião para o roteiro
do filme Um mesmo que um demônio
corpo que cai (1958), suas descrições de várias cenas
eram tão vívidas, tão ou um deus tivesse
corrido para atacá-
intensas, que as experiências pareciam quase terem sido
reais ou talvez lo quando estava
algo com que ele havia sonhado. esta totalidade de visão
excluía o confli-caminhando sozinho.
to criativo. Como taylor logo observou, embora fosse o
escritor do rotei-Por alguma razão
ro, ele continuaria sendo uma criação de Hitchcock.
inexplicável ele perdeu
o ânimo e a coragem.
Uma vez terminado o roteiro, Hitchcock o transformaria
em um Tomado de um medo
elaborado plano de filmagem. Blocos, posições de
câmera, iluminação mortal e desprezo por


--- PAGINA 149 ---

e dimensões do set eram explicados em notas
detalhadas. a maioria dos si mesmo, ele caiu de
quatro.
diretores se permite certa liberdade de ação, filmando
cenas de vários ân-54
estratégia 3
gulos, por exemplo, para dar ao editor opções para
trabalhar mais tarde.
– O que você está
Hitchcock, não: ele editava essencialmente o filme inteiro
no plano de fazendo? – o homem
filmagem. ele sabia exatamente o que queria e anotava.
se um produtor repetiu.
Hakamadare sentiu
ou ator tentasse acrescentar ou mudar uma cena,
Hitchcock se mostrava que não podia escapar
cordial – podia dar-se o luxo de fingir que estava
escutando – mas por mesmo que quisesse.
dentro não arredava pé.
– Estou tentando roubá-
Nada era deixado ao acaso. Para a construção dos sets
(bastante ela-lo – ele balbuciou. – Meu


--- PAGINA 150 ---

nome é Hakamadare.
borados em um filme como Janela indiscreta), Hitchcock
apresentava ao
– Ouvi falar de um
diretor de produção cópias heliográficas precisas, plantas
baixas, listas homem com esse nome,
incrivelmente detalhadas de figurantes. ele
supervisionava todos os assim. Um sujeito perigoso,
pectos da construção dos sets. era particularmente
atento às roupas de incomum, me disseram –
o homem falou.
suas atrizes principais: segundo edith Head, figurinista
de muitos filmes E aí simplesmente disse a
de Hitchcock, entre eles Disque M para matar, em 1954,
“ Havia uma ra-Hakamadare:
zão para cada cor, cada estilo, e ele tinha certeza
absoluta de tudo que
– Venha comigo – e
decidia. Para uma cena ele viu [grace Kelly] de verde-
claro, para outra, continuou seu caminho,
tocando de novo a
de chiffon branco, em outra ainda, de dourado. ele
estava realmente rea-flauta.

