# CHUNK 15 (Paginas 351-375)


--- PAGINA 351 ---

tavam disso. eles gostavam de ver Hornung sendo
repreendido aos berros guerreiros experientes!
e disciplinado como todos os outros.
Pais que, como tantos
as críticas de Lombardi eram incansáveis e irritavam os
jogadores.
Alexandres, nestas
paragens lutaram
ele parecia conhecer seus pontos fracos, suas
inseguranças. Como ele de manhã a noite e
sabia que Jordan odiava ser criticado na frente dos
outros? Lombardi guardaram suas espadas
explorava seu medo das chibatadas em público para
fazê-lo se esforçar por falta de adversários.
Não desonrem suas
mais. “estávamos sempre tentando mostrar [a Lombardi]
que ele estava mães. Provem agora
errado”, comentou um jogador. “era esta sua psicologia”.
de quem são filhos.
Os treinos ficaram ainda mais intensos; os jogadores
nunca tinham Sejam modelos agora
para homens de sangue


--- PAGINA 352 ---

se esforçado tanto em suas vidas. Mas eles se viram
chegando mais cedo mais rude, e os ensinem
e saindo mais tarde. No primeiro jogo da temporada,
Lombardi os havia a guerrear. E vocês,
preparado para todas as contingências. Cansados de
treinar, eles estavam meus bons homens do
campo, cujos galhos
gratos por finalmente participarem de um jogo real – e,
para sua surpre-frondosos foram feitos
sa, todo aquele trabalho tornou a partida muito mais
fácil. eles estavam na Inglaterra, mostrem-mais
preparados do que o outro time e menos cansados no
quarto tempo.
nos aqui o vigor de seus
pastos. Deixem-nos jurar
eles venceram suas três primeiras partidas. Com este
súbito sucesso, seu que vocês valem
moral e sua confiança subiram muito.
116
estratégia 7
Os Packers terminaram o ano com um recorde de 7-5,
uma virada sua criação, da qual


--- PAGINA 353 ---

notável do 1-10-1 de 1958. Depois de uma temporada
sob o comando de eu não duvido, pois
nenhum de vocês é tão
Lombardi, eles haviam se tornado a equipe mais
entrosada dos esportes mesquinho e desprezível
profissionais. Ninguém queria sair dos Packers. em 1960,
eles disputaram que não tenha um brilho
o campeonato e em 1961 eles venceram, com muito
mais ainda por vir.
nobre no olhar. Eu os
vejo de pé como galgos
ao longo dos anos, vários dos Packers de Lombardi
tentariam explicar desatrelados, retesados
como ele os havia transformado, mas nenhum deles
pôde realmente di-para a largada. A caça
zer como ele fizera isso.
já disparou. Sigam
seu espírito e ao atacar
gritem “Deus por Harry,
interpretação
Inglaterra e São Jorge!”
Quando assumiu os Packers, Vince Lombardi reconheceu
logo qual era henrIqUe v, William


--- PAGINA 354 ---

o problema: o time estava contaminado com o
derrotismo adolescente.
shakespeare,
1564-1616
Os adolescentes costumam adotar uma postura que é ao
mesmo tempo rebelde e apática. é um modo de não sair
do lugar: esforçando-se mais, eles correm o risco de
fracasso, o que não podem suportar, portanto eles
baixam suas expectativas, encontrando nobreza no
relaxamento e na me-diocridade. a perda dói menos
quando são eles que escolhem isso.
grupos podem se contaminar com este espírito sem
perceber. eles só precisam de uns poucos reveses, uns
poucos indivíduos de mentalidade adolescente e, aos
poucos, as expectativas baixam e o derrotismo se
estabelece. O líder que tenta mudar o espírito do grupo
diretamente
– gritando, exigindo, disciplinando – na verdade faz o
jogo da dinâmica adolescente e reforça o desejo de
rebeldia.
Lombardi foi um gênio motivacional que via tudo em
termos psicológicos. Para ele, os times da Liga Nacional
de Futebol eram praticamente iguais em talento. as
diferenças estavam na atitude e no moral; a inversão do
derrotismo dos Packers se traduziria em vitórias, que
levantariam o moral deles, que por sua vez traria mais
vitórias. Lombardi sabia que tinha de abordar seus
jogadores indiretamente – tinha de induzi-los a mudar
pela astúcia. ele começou com uma demonstração de
confiança, falando como se acreditasse que eles eram
vencedores que passavam por um período ruim. isso os


--- PAGINA 355 ---

deixou interessados, muito mais do que eles perceberam.
então, em seus treinos, Lombardi não fazia exigências –
uma abordagem defensiva, reclamona, que atrai
insegurança. em vez disso ele mudou o espírito dos
treinos, tornando-os tranquilos, intensos, focados e bem-
feitos. ele sabia que a força de vontade está associada
ao que você acredita ser possível; amplie essa fé e você
se esforça mais. Lombardi criou um time melhor – que
venceu sua primeira partida – fazendo seus jogadores
enxergarem possibilidades. a derrota deixou de ser
confortável.
Compreenda: um grupo tem uma personalidade coletiva
que se afirma com o tempo e, às vezes, essa
personalidade é disfuncional ou adolescente. Mudar é
difícil; as pessoas preferem o que elas conhecem, mesmo
que isso não funcione. se você lidera este tipo de grupo,
não entre em sua dinâmica negativa. anunciar intenções
e fazer exigências deixará as pessoas na defensiva e se
sentindo como crianças. Como Lombardi, repre-
estratégia 7
117
Mercenários e braços
sente o pai astuto. Peça mais deles. espere que
funcionem como adultos.
auxiliares são inúteis
tranquilamente altere o espírito com que as coisas são
feitas. enfatize a e perigosos; e se


--- PAGINA 356 ---

alguém mantiver seu
eficiência: qualquer um pode ser eficiente (não é uma
questão de talen-estado baseado em
to), a eficiência produz sucesso e sucesso eleva o moral.
Quando o espíri-braços mercenários,
to e o moral do grupo começam a mudar, tudo mais se
encaixa no lugar.
jamais estará firme ou
seguro; pois eles são
desunidos, ambiciosos,
5. em abril de 1796, Napoleão Bonaparte, então com 26
anos, foi nome-sem disciplina, infiéis.
ado comandante das forças francesas, combatendo os
austríacos na itália.
Ousados entre amigos;
Para muitos, sua indicação foi uma piada: eles viam seu
novo líder como entre inimigos, covardes;
sem temor a Deus, sem
um sujeito baixinho, jovem demais, inexperiente demais
e até muito mal fé nos homens; a ruína
arrumado para representar o papel de “general”. seus
soldados também é postergada apenas
eram mal pagos, mal alimentados e cada vez mais
desiludidos com a causa desde que o ataque seja


--- PAGINA 357 ---

adiado; e na paz você
pela qual estavam lutando, a revolução Francesa. Nas
primeiras semanas é espoliado por eles; na
da campanha, Napoleão fez o que pôde para que
lutassem com mais gar-guerra, pelo inimigo.
ra, mas eles, em grande parte, se mostravam
resistentes.
Isto porque eles não
têm amor nem causa
No dia 10 de maio, Napoleão e suas forças cansadas
chegaram à Pon-no campo de batalha
te de Lodi, sobre o rio adda. apesar de sua luta
montanha acima com as além de um pequeno
tropas, eles estavam com os austríacos em retirada, mas
a ponte era um estipêndio, que não é o
suficiente para desejarem
lugar natural para firmar posição e eles a haviam
guarnecido com solda-morrer por você.
dos dos dois lados e com artilharia bem colocada. tomar
a ponte teria seu o príncIpe, Nicolau
custo, mas, de repente, os soldados franceses viram
Napoleão cavalgando Maquiavel, 1513
diante deles, em uma posição de extremo risco pessoal
dirigindo o ataque. ele fez um discurso estimulante, em
seguida lançou seus granadeiros sobre as linhas


--- PAGINA 358 ---

austríacas com gritos de “Vive la République! ”.
animados, seus oficiais mais graduados lideraram o
ataque.
Os franceses tomaram a ponte, e agora, depois desta
operação relativamente insignificante, as tropas de
Napoleão de repente o viam como um homem diferente.
em terno reconhecimento de sua coragem, eles lhe
deram um apelido: “Le Petit Caporal”. a história de
Napoleão enfrentando o inimigo na Ponte de Lodi correu
entre os soldados. Conforme a campanha se desenrolava
e Napoleão vencia uma batalha após outra, um vínculo,
que foi além da afeição, se desenvolveu entre os
soldados e seu general.
entre as batalhas Napoleão às vezes perambulava entre
as fogueiras dos soldados, misturando-se com eles. ele
mesmo havia subido na hierarquia – no passado fora um
artilheiro comum – e sabia falar com os homens como
nenhum outro general. ele sabia seus nomes, suas
histórias, até em que batalhas tinham sido feridos. em
alguns homens ele pegava o lóbulo da orelha entre o
indicador e o polegar e dava um cordial beliscão.
Os soldados de Napoleão não o viam com frequência,
mas quando o viam era como se uma descarga elétrica
passasse através deles. Não era apenas sua presença;
ele sabia exatamente quando aparecer – antes de uma
grande batalha ou quando o moral havia escorregado por
algum motivo. Nestes momentos, ele lhes dizia que
estavam fazendo história juntos.
se um pelotão estava para liderar um ataque ou parecia
em dificuldades, 118
estratégia 7


--- PAGINA 359 ---

ele cavalgava até lá e gritava: “trigésimo oitavo; eu
conheço vocês! to-Se deseja ser amado por
mem esse vilarejo – ao ataque!” seus soldados sentiam
que não estavam seus soldados, poupe o
sangue deles e não os
apenas obedecendo ordens, estavam vivendo um grande
drama.
lidere para o massacre.
Napoleão raramente demonstrava raiva, mas quando o
fazia seus ho-Frederico o grande,
mens sentiam-se pior do que apenas culpados ou
aborrecidos. No final da 1712-86
primeira campanha italiana, tropas austríacas haviam
forçado algumas de suas tropas a uma retirada
humilhante para a qual não havia desculpas.
Napoleão visitou o acampamento pessoalmente.
“soldados, não estou satisfeito com vocês”, ele lhes
disse, os grandes olhos cinza aparentemente em fogo.
“Vocês não mostraram bravura, disciplina, nem
perseverança...
Vocês se deixaram expulsar de posições onde um
punhado de homens poderia ter feito parar um exército.
soldados do 39º e do 85º, vocês não são soldados
franceses. general, chefe do estado-maior, que fique
grava-do em suas bandeiras: ‘eles não fazem mais parte
do exército da itália!’”


--- PAGINA 360 ---

Os soldados ficaram atônitos. alguns gritaram; outros
imploraram por mais uma chance. eles se arrependeram
de suas franquezas e mudaram totalmente: o 39º e o 85º
se distinguiriam por um vigor que jamais haviam
demonstrado antes.
anos depois, durante uma difícil campanha contra os
austríacos na Bavária, os franceses conquistaram uma
encarniçada vitória. Na manhã seguinte, Napoleão
passou em revista o 30º regimento de infantaria Ligeira,
que havia representado um papel chave na batalha, e
pediu ao coronel para citar seu homem mais corajoso. O
coronel pensou por um momento: “senhor, é o tambor-
mor.” Napoleão imediatamente pediu para ver o jovem
músico, que apareceu, tremendo nas botas. em seguida
Napoleão anunciou em voz alta para todos ouvirem,
“Dizem que você é o homem mais corajoso deste
regimento. eu o indico para cavaleiro da Legião de
Honra, barão do império, e o recomendo para uma
pensão no valor de 4 mil francos.” Os soldados ficaram
boquiabertos. Napoleão era famoso por suas oportunas
promoções e por promover soldados por mérito, fazendo
até o soldado mais raso sentir que, se mostrasse seu
valor, um dia poderia chegar a marechal. Mas um
tambor-mor virar barão da noite para o dia? isso eles
nunca tinham visto. a notícia se espalhou rapidamente
entre as tropas e teve um efeito eletrizante –
particularmente sobre os recrutas mais recentes, aqueles
que estavam mais deprimidos e com saudades de casa.
Durante todas as suas longas, muito sangrentas,
campanhas e até suas angustiantes derrotas – o penoso
inverno na rússia, o posterior exílio em elba, o ato final
em Waterloo – os homens de Napoleão iriam até o fim do
mundo por Le Petit Caporal e por ninguém mais.


--- PAGINA 361 ---

interpretação
Napoleão foi o maior gerenciador de homens da história;
ele pegou milhões de rapazes rebeldes, indisciplinados,
sem treinamento militar, recentemente liberados pela
revolução Francesa e os moldou em uma das estratégia 7
119
forças de combate de maior sucesso já conhecida. O
moral deles era ainda mais extraordinário por causa das
provações pelas quais ele os fazia passar. Napoleão usou
todos os truques deste livro para montar seu exército. ele
os unia em torno de uma causa, espalhando primeiro as
ideias da revolução Francesa, depois a glória da França
como um crescente império. ele os tratava bem, mas
nunca os mimava. ele apelava não à ganância deles, mas
a sua sede de glória e reconhecimento. ele liderava da
linha de frente, provando sua bravura repetidas vezes.
ele mantinha seus homens em movimento – havia
sempre uma nova campanha para a glória. tendo
estabelecido um vínculo com eles, ele habilmente jogava
com suas emoções. Mais do que soldados combatendo
em um exército, seus homens sentiam-se parte de um
mito, unidos sob os legendários padrões da águia do
imperador.
De todas as técnicas de Napoleão, nenhuma foi mais
eficaz do que seu uso de punições e recompensas, todas
encenadas para causar o maior impacto dramático. suas
repreensões pessoais eram raras, mas quando ele se
zangava, quando punia, o efeito era devastador: o alvo
sentia-se rejeitado, proscrito. Como se eLivros do afeto
de sua família, ele lutaria para conquistar de volta a


--- PAGINA 362 ---

estima do general e depois jamais lhe dava um motivo
para se zangar de novo. Promoções, prêmios e elogios
em público eram igualmente raros, e quando aconteciam
eram sempre por mérito, jamais por um calculismo
político. apanhados entre os polos de não querer nunca
desagradar Napoleão e ansiar pelo reconhecimento dele,
seus homens eram atraídos para seu domínio, seguindo-
o com devoção, mas nunca conseguindo alcançá-lo
totalmente.
aprenda com o mestre: o jeito de gerenciar pessoas é
mantendo-as em suspenso. Primeiro crie um vínculo
entre seus soldados e você mesmo. eles o respeitam, o
admiram, até sentem um pouco de medo de você.
Para tornar o vínculo mais forte, contenha-se, crie um
pequeno espaço a sua volta; você é afetuoso, mas a uma
certa distância. Uma vez forjado o vínculo, apareça com
menos frequência. torne tanto suas punições como seus
elogios raros e inesperados, seja por erros ou por
sucessos que possam parecer insignificantes na época,
mas tenham significado simbólico.
Compreenda: assim que sabem o que lhe agrada e o que
o deixa zangado, as pessoas viram poodles treinados,
esforçando-se para encantar você com aparente bom
comportamento. Mantenha-as em suspense: faça-as
pensar em você constantemente e querer agradar você,
mas sem saber jamais como fazer isso. Quando caírem
em sua armadilha, você terá uma atração magnética
sobre elas. a motivação se tornará automática.
120
estratégia 7


--- PAGINA 363 ---

Imagem:
a Maré do
Oceano. ela enche e
esvazia com tanta força
que nada em seu caminho
pode escapar ou resistir a sua
atração. Como a lua, você é
a força que define a maré,
que carrega tudo em
sua esteira.
Autoridade: O Caminho significa induzir as pessoas a
ter o mesmo objetivo da liderança, de modo que elas
compartilhem a morte e compartilhem a vida, sem temer
o perigo. – Sun Tzu (século IV a.C.) iNVersO
se o moral é contagiante, o mesmo acontece com seu
oposto: medo e descontentamento podem se espalhar
por suas tropas como fogo selvagem.
a única maneira de lidar com eles é eliminá-los antes que
se transformem em pânico e rebelião.
em 58 a.C., quando roma estava combatendo na guerra
Púnica, Júlio César preparava-se para a batalha contra o
líder germânico ariovistus.


--- PAGINA 364 ---

rumores sobre a ferocidade e o tamanho das forças
germânicas voavam, e seu exército estava em pânico e
amotinado. César agiu rápido: primeiro ele mandou
prender os boateiros. em seguida, dirigiu-se
pessoalmente a seus soldados, fazendo com que se
recordassem de seus corajosos ancestrais que haviam
lutado e derrotado os alemães. ele não lideraria seus
descendentes mais fracos em batalha; visto que somente
a 10ª Legião parecia imune ao crescente pânico, ele os
deixaria sozinhos. enquanto César se preparava para
marchar com a valente 10ª Legião, o resto do exército,
envergonhado, implorou que ele os perdoasse e os
deixasse lutar. Osten-tando relutância, ele concordou, e
estes homens antes assustados lutaram ferozmente.
Nesses casos você deve agir como César, devolvendo a
maré de pânico. Não perca tempo e lide com todo o
grupo. Pessoas que espalham o pânico ou motim
vivenciam uma espécie de loucura na qual perdem
gradualmente o contato com a realidade. apele para o
orgulho e a dignidade delas, faça-as sentirem vergonha
de seu momento de fraqueza e loucura. Faça-as se
lembrar do que conquistaram no passado e mostre-lhes
como estão longe do ideal. esta vergonha social as
despertará e inverterá a dinâmica.
estratégia 7
121
P a r t e
iii


--- PAGINA 365 ---

gUerra
DeFeNsiVa
Lutar na defensiva não é um sinal de fraqueza; é o auge
da sabedoria estratégica, um poderoso estilo de
travar uma guerra. seus requisitos são simples. Primeiro,
você deve aproveitar ao máximo seus recursos,
lutar com perfeita economia e envolver-se apenas em
batalhas que sejam necessárias. segundo, você precisa
saber como e quando recuar, induzindo um inimigo
agressivo a um ataque imprudente. Depois, esperan-
do com paciência pelo momento de exaustão dele, lançar
um contra-ataque perverso.
em um mundo que faz cara feia para demons-
trações explícitas de agressão, ser capaz de lutar na
defensiva – deixar que os outros façam o primeiro
movimento, depois aguardar que eles cometam
seus próprios erros e, então, destruí-los – lhe dará um
imenso poder. Porque você não desperdiçará
energia nem tempo, estará sempre pronto para a
próxima batalha inevitável. sua carreira será longa e
frutífera.
P a r t e


--- PAGINA 366 ---

iii
gUerra
DeFeNsiVa
Lutar na defensiva não é um sinal de fraqueza; é o auge
da sabedoria estratégica, um poderoso estilo de
travar uma guerra. seus requisitos são simples. Primeiro,
você deve aproveitar ao máximo seus recursos,
lutar com perfeita economia e envolver-se apenas em
batalhas que sejam necessárias. segundo, você precisa
saber como e quando recuar, induzindo um inimigo
agressivo a um ataque imprudente. Depois, esperan-
do com paciência pelo momento de exaustão dele, lançar
um contra-ataque perverso.
em um mundo que faz cara feia para demons-
trações explícitas de agressão, ser capaz de lutar na
defensiva – deixar que os outros façam o primeiro
movimento, depois aguardar que eles cometam
seus próprios erros e, então, destruí-los – lhe dará um
imenso poder. Porque você não desperdiçará
energia nem tempo, estará sempre pronto para a
próxima batalha inevitável. sua carreira será longa e
frutífera.


--- PAGINA 367 ---

Para lutar assim, você precisa dominar a arte
do blefe. ao parecer mais fraco do que é, você pode
atrair o inimigo para um ataque imprudente; se pare-
8
cer mais forte do que é – talvez com um ato ocasional
que seja afoito e ousado – você pode impedir o inimigo
de atacá-lo. Na guerra defensiva você está
essencialmente investindo em suas fragilidades e
limitações para obter o poder e a vitória.
esCOLHa sUas BataLHas
Os quatro capítulos a seguir o instruirão nas ar-
tes básicas da guerra defensiva – economia de meios,
COM CUiDaDO
contra-ataque, intimidação e repressão – e na arte de
recuar habilmente e não oferecer resistência quando
a estratégia
estiver sob um ataque agressivo.
Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. O perigo
está em tentar ultrapassar nossos limites. Seduzidos por
alguma recompensa vistosa a fazer mais do que somos
capazes, acabamos exaustos e vulneráveis. Você precisa
conhecer seus limites e escolher suas batalhas com
muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma


--- PAGINA 368 ---

guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente. Sendo
impossível evitar a batalha, faça-os lutar em seus
próprios termos. Mire nas fraquezas deles; faça a luta ser
cara para eles e barata para você. Lutando com perfeita
economia, você sobrevive até ao mais poderoso inimigo.
Para lutar assim, você precisa dominar a arte
do blefe. ao parecer mais fraco do que é, você pode
atrair o inimigo para um ataque imprudente; se pare-
8
cer mais forte do que é – talvez com um ato ocasional
que seja afoito e ousado – você pode impedir o inimigo
de atacá-lo. Na guerra defensiva você está
essencialmente investindo em suas fragilidades e
limitações para obter o poder e a vitória.
esCOLHa sUas BataLHas
Os quatro capítulos a seguir o instruirão nas ar-
tes básicas da guerra defensiva – economia de meios,
COM CUiDaDO
contra-ataque, intimidação e repressão – e na arte de
recuar habilmente e não oferecer resistência quando
a estratégia


--- PAGINA 369 ---

estiver sob um ataque agressivo.
Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. O perigo
está em tentar ultrapassar nossos limites. Seduzidos por
alguma recompensa vistosa a fazer mais do que somos
capazes, acabamos exaustos e vulneráveis. Você precisa
conhecer seus limites e escolher suas batalhas com
muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma
guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente. Sendo
impossível evitar a batalha, faça-os lutar em seus
próprios termos. Mire nas fraquezas deles; faça a luta ser
cara para eles e barata para você. Lutando com perfeita
economia, você sobrevive até ao mais poderoso inimigo.
Na utilização de um
O eFeitO esPiraL
teatro de guerra, como
em 281 a.C. estourou a guerra entre roma e a cidade de
tarentum, na em tudo mais, estratégia
requer economia e força.
costa leste da itália. tarentum tinha começado como uma
colônia da Quanto menos alguém


--- PAGINA 370 ---

cidade grega de esparta; seus cidadãos ainda falavam o
idioma grego, conseguir administrá-consideravam-se
espartanos cultos e achavam as outras cidades italianas
la, melhor, mas se
bárbaras. roma, enquanto isso, era uma potência
emergente, trancada administrar é preciso, e,
aqui, como no comércio,
em uma série de guerras com cidades vizinhas.
há mais nisso do que
Os prudentes romanos relutavam em enfrentar tarentum.
era a ci-mera sovinice.
dade italiana mais rica na época, rica o bastante para
financiar seus alia-Carl von
Clausewitz,
dos em uma guerra contra roma; estava também longe
demais, lá no 1780-1831
sudeste, para representar uma ameaça imediata. Mas os
tarentinos haviam afundado alguns navios romanos que
tinham entrado em seu porto, matado o almirante da
frota e, quando roma tentou negociar um acordo,
insultaram seus embaixadores. a honra romana estava
em jogo, e roma se preparou para a guerra.
tarentum tinha um problema: era rica, mas não tinha um
exército de verdade. seus cidadãos tinham se
acostumado com a vida mansa. a solução era mandar vir
um exército grego para lutar em seu nome. Os
espartanos estavam ocupados com outras coisas, então


--- PAGINA 371 ---

os tarentinos apela-ram para o rei Pirro de épiro (319-272
a.C.), o maior rei guerreiro grego desde alexandre, o
grande.
épiro era um pequeno reino na região centro-oeste da
grécia. era uma terra pobre, de população escassa, com
magros recursos, mas Pirro
– criado ouvindo as lendas de aquiles, de quem sua
família afirmava descender, e de alexandre, o grande,
um primo distante – estava determinado a seguir as
pegadas dos seus ilustres ancestrais e parentes,
expandindo épiro e criando seu próprio império. Quando
jovem, ele havia servido nos exércitos de outros grandes
militares, inclusive de Ptolomeu, um general de
alexandre que agora governava o egito. Pirro havia
rapidamente provado seu valor como soldado e líder. em
batalha, ficara conhecido por liderar ataques perigosos,
conquistando o apelido de “a Águia”. De novo em épiro,
ele tinha formado e treinado bem o seu pequeno
exército, conseguindo até derrotar o exército macedônio,
muito maior, em várias batalhas.
a reputação de Pirro estava em alta, mas era difícil para
um pequeno país como o seu ganhar ascendência sobre
vizinhos gregos mais poderosos, como os macedônios, os
espartanos e os atenienses. e a oferta dos tarentinos era
tentadora. Primeiro, eles lhe prometeram dinheiro e um
grande exército recrutado de estados aliados. segundo,
ao derrotar os romanos, ele podia se fazer dono da itália,
e da itália ele poderia tomar primeiro a sicília, depois
Cartago, na África do Norte. alexandre tinha ido para o
leste a fim de criar seu império; Pirro poderia avançar
para o oeste e dominar o Mediterrâneo. ele aceitou a
oferta.


--- PAGINA 372 ---

Na primavera de 280 a.C., Pirro levantou velas com o
maior exército grego que já havia cruzado os mares até a
itália: 20 mil soldados 126
estratégia 8
de infantaria, 3 mil cavalarianos, 2 mil arqueiros e vinte
elefantes. Uma vez em tarentum, entretanto, ele
percebeu que tinha sido enganado; não só os tarentinos
não tinham um exército, como não tinham feito nenhum
esforço para montar um, deixando essa tarefa para Pirro.
ele não perdeu tempo: declarou uma ditadura militar na
cidade e começou a montar e treinar um exército
recrutado entre os tarentinos o mais rápido possível.
a chegada de Pirro a tarentum preocupou os romanos,
que conheciam sua fama de estrategista e guerreiro.
Decidindo não lhe dar tempo para se preparar, eles
mandaram logo um exército, forçando Pirro a se virar
com o que tinha e ele se dispôs a enfrentá-los. Os dois
exércitos encontraram-se perto da cidade de Heracleia.
Pirro e suas tropas tinham um número inferior e, em
determinado momento, eles estavam à beira da derrota,
quando ele soltou sua arma secreta: seus elefantes, com
seu peso enorme, seu trombetear alto e assustador, e os
soldados em cima, disparando setas para baixo à
vontade. Os romanos nunca tinham enfrentado elefantes
em uma batalha antes, e o pânico espalhou-se entre eles
mudando o curso da luta. em pouco tempo, as
disciplinadas legiões romanas bateram em retirada.
“a Águia” havia conquistado uma grande vitória. sua
fama espalhou-se por toda a península itálica; ele era
mesmo a reencarnação de alexandre, o grande. agora


--- PAGINA 373 ---

outras cidades lhe enviaram reforços, mais do que
compensando as perdas em Heracleia. Mas Pirro estava
preocupado. ele havia perdido muitos veteranos na
batalha, inclusive generais imprescin-díveis. Mais
importante ainda, a força e a disciplina das legiões
romanas o deixaram impressionado – eram diferentes de
todos os soldados que ele enfrentara. ele decidiu tentar
negociar um acordo de paz com os romanos, oferecendo
dividir a península com eles. ao mesmo tempo,
entretanto, ele marchou sobre roma, para dar urgência
às negociações e deixar claro que, se os romanos não
pedissem formalmente a paz, teriam de enfrentá-lo de
novo.
enquanto isso, a derrota em Heracleia tinha tido um
poderoso efeito sobre os romanos, que não se
intimidavam facilmente e não aceitavam bem a derrota.
imediatamente após a batalha, foi noticiada uma
convocação de recrutas, e homens jovens responderam
aos montes. Os romanos orgulhosamente rejeitaram a
oferta de acordo; eles não iam dividir a itália com
ninguém.
Os dois exércitos encontraram-se de novo perto da
cidade de asculum, não muito longe de roma, na
primavera de 279 a.C. Desta vez os dois exércitos eram
mais ou menos iguais em número. O primeiro dia de
batalha foi violento, e mais uma vez os romanos
pareciam estar na dianteira, mas, no segundo dia, Pirro,
um mestre estrategista, conseguiu atrair as legiões
romanas até um terreno mais adequado para seu próprio
estilo de manobra, e ganhou a vantagem. Como de
hábito, quase no final do dia, ele liderou pessoalmente
um violento ataque ao coração das legiões estratégia 8
127


--- PAGINA 374 ---

romanas, elefantes na frente. Os romanos se
dispersaram, e Pirro mais uma vez saiu vitorioso.
O rei Pirro agora tinha chegado ao auge, mas só sentia
tristeza e um mau pressentimento. suas perdas tinham
sido terríveis; os soldados dos generais de quem
dependia estavam dizimados, e ele próprio tinha sido
gravemente ferido. ao mesmo tempo, os romanos
pareciam incansáveis, nada abalados com sua derrota.
Quando cumprimentado por sua vitória em asculum, ele
respondia: “se derrotarmos os romanos em mais uma
batalha como essa, estaremos totalmente arruinados.”
Pirro, entretanto, já estava arruinado. suas perdas em
asculum foram grandes demais para ser rapidamente
substituídas, e o que restara das suas forças era muito
pouco para combater os romanos de novo. sua
campanha italiana tinha chegado ao fim.
interpretação
Das histórias de Pirro e seu famoso lamento depois da
Batalha de asculum vem a expressão “vitória de Pirro”,
significando um triunfo que é praticamente uma derrota,
porque saiu muito caro. O vitorioso está exausto demais
para explorar sua vitória, vulnerável demais para
enfrentar a batalha seguinte. e, na verdade, depois da
“vitória” em asculum, Pirro alter-nou entre um desastre e
outro, seu exército nunca forte o bastante para derrotar
suas crescentes hostes de inimigos. isto culminou em sua
morte prematura em batalha, encerrando as esperanças
de épiro de se tornar uma potência na grécia.


--- PAGINA 375 ---

Pirro poderia ter evitado esta espiral descendente. Um
serviço de espionagem o teria informado sobre a
disciplinada ferocidade dos romanos e sobre a
decadência e perfídia dos tarentinos, e, sabendo disso,
ele poderia ter demorado mais tempo formando um
exército ou ter cancelado de todo a expedição. ao ver
que tinha sido enganado, ele poderia ter virado as
costas; depois de Heracleia ainda havia tempo para
poupar, consolidar, desistir enquanto estava na dianteira.
tivesse ele feito isto, sua história poderia ter tido um final
diferente. Mas Pirro não podia parar – o sonho era
fascinante demais. Por que se preocupar com os custos?
ele podia se recuperar depois. Mais uma batalha, mais
uma vitória, selaria o acordo.
as vitórias de Pirro são muito mais comuns do que se
poderia pensar.
a excitação com a perspectiva de uma aventura é natural
antes que ela comece, e se o objetivo é atraente,
inconscientemente vemos o que queremos ver – mais
dos ganhos possíveis, menos das possíveis dificuldades.
Quanto mais avançamos, mais difícil se torna recuar e
reavaliar racionalmente a situação. Nessas circunstâncias
os custos tendem não só a crescer – eles sobem em
espiral e descontrolados. se as coisas não dão certo,
ficamos exaustos, o que nos leva a cometer mais erros,
que conduzem a novos, imprevisíveis problemas, que por
sua vez geram novos custos.
Qualquer vitória que possamos ter pelo caminho é
inexpressiva.
128
estratégia 8

