# CHUNK 26 (Paginas 626-650)


--- PAGINA 626 ---

de você”. Na luta entre lançador e batedor, o lançador
tem a vantagem de para ir a Belém. Ele
saber que arremesso ele vai fazer. O batedor só pode
adivinhar, e é por me disse: ‘Deixa-me ir,
isso que os melhores deles em geral fazem a conexão
uma vez em cada porque nós temos um
sacrifício de nosso clã na
três ou quatro. De alguma maneira, Williams mudou essa
probabilidade.
cidade, e meus irmãos
O método de Williams não era magia ou mesmo intuição;
era uma imploraram por minha
coisa muito simples. ele estudava os lançadores de
beisebol, observando presença; agora, se gozo
de seu favor, deixa-me
seus padrões recorrentes durante uma partida, uma
temporada, uma car-ir, para que eu vá ver
reira. ele não parava de perguntar aos lançadores de seu
próprio time meus irmãos.’ Por isso
qual era o processo deles, tentando ter uma noção do
que eles pensavam.
ele não compareceu à
mesa do rei.” Então


--- PAGINA 627 ---

Na base, ele esvaziava sua mente de tudo menos do
lançador, notando Saul se inflamou de
a mais leve guinada no movimento circular de seu braço
ou mudança cólera contra Jônatas e
em sua empunhadura – qualquer coisa que sinalizasse
suas intenções. O
lhe disse: “Filho de uma
transviada, não sei eu
resultado final parecia misterioso: na defesa, Williams
era capaz de se por acaso que tomas
imaginar na mente do lançador e prever o lançamento
que ia ser feito. Às partido do filho de Jessé,
vezes ele até se via como outra pessoa – um lançador
tentando ser mais es-para tua vergonha e
para a vergonha da
perto do que o grande rebatedor ted Williams. Como
Williams demons-nudez de tua mãe?
tra, a habilidade para imitar e entrar nos padrões de
pensamento de seus Enquanto
estratégia 13
207
o filho de Jessé estiver


--- PAGINA 628 ---

inimigos depende de se colher o máximo possível de
informações sobre vivo na terra, tu não
eles, buscando padrões habituais na análise do
comportamento deles no estarás em segurança,
nem teu reino. Trata de
passado e prestando atenção aos sinais que emitem no
presente.
encontrá-lo e traze-o a
Claro que é muito importante que as pessoas não
percebam que você mim, porque é passível
as está observando tão de perto. Uma fachada cordial,
como a que o prín-de pena de morte!”
cipe Metternich usou com Napoleão, ajudará a disfarçar o
que você está Jônatas respondeu a
seu pai e lhe disse:“Por
fazendo. Não pergunte demais; o truque é fazer as
pessoas relaxarem e que deverá ele morrer?
se abrirem sem sondar, seguindo-as tão silenciosamente
que elas jamais Que te fez ele?” Então
adivinharão o que você pretende na realidade.
Saul brandiu a lança
contra ele para o atingir,
a informação é inútil se você não sabe como interpretá-
la, como e Jônatas compreendeu


--- PAGINA 629 ---

usá-la para distinguir aparência de realidade. Você
precisa aprender a que a morte de Davi era
reconhecer os diversos tipos psicológicos. esteja alerta,
por exemplo, questão fechada para seu
pai. Jônatas se levantou
ao fenômeno do oposto mascarado; quando alguém
surpreende com da mesa fervendo de
um traço particular de personalidade, esse traço pode
muito bem ser cólera, e não comeu
um disfarce. O personagem oleoso que vem cheio de
elogios pode es-nada nesse segundo dia
do mês por causa de
tar ocultando hostilidade e malevolência; o valentão
agressivo pode estar Davi, porque seu pai o
escondendo insegurança; o moralizador pode estar
dando uma demons-tinha insultado.
tração de pureza para dissimular desejos nefastos. se
estão jogando areia i samuel 20:1-11,
24-34
em seus olhos ou nos deles mesmos – podem estar
tentando se convencer a Bíblia de
de que não são aquilo que temem ser –, o traço oposto
se esconde sob a Jerusalém
superfície.


--- PAGINA 630 ---

em geral, é mais fácil observar as pessoas em ação,
principalmente em momentos de crise. esses são os
momentos em que elas revelam suas fragilidades ou
então se esforçam tanto para disfarçá-las que você vê
através das máscaras que usam. Você pode sondá-las
ativamente fazendo coi-Motivo de ataque . –
Ataca-se alguém não
sas que parecem inofensivas, mas têm uma resposta –
diga talvez alguma apenas para feri-lo ou
coisa ousada ou provocante, e veja como elas reagem.
Deixar as pessoas subjugá-lo, mas talvez
emotivas, fazendo-as reagir, tocará em alguma parte
profunda de suas na-apenas para ficar
sabendo o quanto ele
turezas. Ou elas deixarão escapar alguma verdade sobre
elas mesmas ou é forte.
vestirão uma máscara por trás da qual você, na situação
laboratório que Friedrich Nietzsche,
criou, será capaz de espiar.
1844-1900
Um elemento crítico para compreender as pessoas é
avaliar os poderes de resistência delas. sem esse
conhecimento você ou as superestima ou as subestima,
dependendo de seus próprios níveis de medo e
confiança. Você precisa saber o quanto elas lutam
interiormente. alguém que esconde sua covardia e falta
de decisão pode se entregar com um único empurrão


--- PAGINA 631 ---

violento; alguém desesperado que tenha pouco a perder
lutará até o amargo fim. Os mongóis costumavam iniciar
suas campanhas com uma batalha cujo único propósito
era testar a força e o poder de decisão do adversário.
eles jamais lidavam com um inimigo até terem avaliado
seu moral. esta batalha inicial também tinha o benefício
de revelar algo de sua estratégia e pensamento.
a qualidade das informações que você colhe sobre seus
inimigos é mais importante do que a quantidade. Um
único, mas crucial, fragmento pode ser a chave para a
destruição deles. Quando o general cartaginês 208
estratégia 13


--- PAGINA 632 ---

aníbal via que o general romano que estava enfrentando
era arrogante e No ano passado, em
exaltado, bancava intencionalmente o fraco, atraindo o
homem para um uma grande conferência
havia um homem que
ataque de surpresa. assim que Churchill viu que Hitler
tinha um traço explicava sua opinião
paranoico, enlouquecendo à mais leve sugestão de
vulnerabilidade, o pri-divergente e dizia
meiro-ministro britânico soube como confundir o führer
alemão: fingindo que estava decidido
atacar alguma área marginal como os Bálcãs, ele
conseguia fazer com que a matar o líder da
conferência se ela não
o outro visse ameaças de todos os lados e espalhasse
suas defesas, um erro fosse aceita. Sua moção
militar crítico.
foi aprovada. Depois
em 1988, Lee atwater era um estrategista político no
time do sênior que o procedimento
terminou, o homem


--- PAGINA 633 ---

george Bush, que concorria à indicação pelos
republicanos para a Pre-disse: “Eles concordaram
sidência da república naquele ano. Descobrindo que o
principal rival rapidamente. Acho
de Bush, o senador robert Dole, tinha um temperamento
terrível que que são fracos e pouco
seus auxiliares lutavam para controlar, atwater imaginou
inúmeros estra-confiáveis demais para
serem conselheiros do
tagemas para irritar Dole. Não só um Dole alterado
parecia pouco presi-mestre.”
denciável para o público americano, como um homem
emotivo e irado hagakUre, o lIvro do
raramente pensa direito. Uma mente perturbada é
aquela que você pode saMUraI, Yamamoto
tsunetomo,
controlar e desequilibrar à vontade.
1659-1720
existem, claro, limites para a quantidade de informações
secretas que você pode colher em uma observação em
primeira mão. Uma rede de espiões ampliará sua visão,
principalmente se você aprende a interpretar as
informações que eles lhe trazem. Uma rede informal é
melhor
– um grupo de aliados recrutados ao longo do tempo
para serem seus O coronel John Cremony


--- PAGINA 634 ---

olhos e ouvidos. tente fazer amizade com pessoas dentro
ou próximo da comentou a respeito de
fonte de informações sobre seu rival; um amigo bem
colocado produzirá sua perícia em parecer
“desaparecer” quando
muito mais do que um punhado de espiões pagos. Na
época de Napoleão, escreveu “um apache
sua rede de espionagem não tinha igual, mas suas
melhores informações pode esconder seu corpo
vinham de amigos a quem ele havia cuidadosamente
posicionado em cír-moreno no meio da
grama verde, por trás
culos diplomáticos por toda a europa.
das moitas castanhas
Procure sempre espiões internos, pessoas no campo
inimigo que ou pedras acinzentadas,
estão insatisfeitas ou têm um interesse pessoal.
Direcione-as para o que com tanta habilidade
você quer e elas lhe darão informações melhores do que
qualquer um e critério que qualquer
um a não ser o
que você infiltrar de fora. Contrate pessoas que o inimigo
despediu – elas experiente passaria


--- PAGINA 635 ---

lhe dirão como o inimigo pensa. O presidente Bill Clinton
conseguia suas por ele sem parar à
melhores informações secretas sobre os republicanos de
seu conselheiro distância de 3 a 4
metros” e notou que
Dick Morris, que havia trabalhado para eles durante anos
e sabia de suas
“eles vigiarão dias
fragilidades, tanto pessoais como organizacionais. Um
aviso: jamais conseguidos, observando
fie em um só espião, uma só fonte de informações, por
melhor que seja.
cada um de seus atos;
Você corre o risco de ser enganado ou receber
informações tendenciosas, anotando exatamente
seu grupo e todos os
unilaterais.
seus pertences. Que
Muita gente deixa uma trilha de papéis com textos
redigidos, entre-ninguém suponha
vistas e outras coisas mais que é tão reveladora quanto
qualquer coisa que que estes ataques são
feitos por impulso


--- PAGINA 636 ---

você possa saber por um espião. Muito antes da segunda
guerra Mundial, por bandos que se
o livro de adolf Hitler, Minha luta, forneceu um mapa de
seu pensamento encontram por acaso.
e de suas intenções, sem falar de infinitas pistas para
sua psicologia. seus Longe disso; eles são
generais erwin rommel e Heinz guderian também
escreveram sobre quase invariavelmente
resultado de longas
o novo tipo de guerra relâmpago, a blitzkrieg, que
estavam preparando.
vigílias – esperas
estratégia 13
209
pacientes –, atenta e
as pessoas revelam muito sobre si mesmas no que
escrevem, em parte in-rigorosa observação e
tencionalmente – elas estão pretendendo se explicar,
afinal de contas – e ansioso planejamento.
em parte sem querer, a quem sabe ler nas entrelinhas.
WarrIors: Warfare
and the natIve


--- PAGINA 637 ---

Finalmente, o inimigo com quem você está lidando não é
um objeto aMerIcan IndIan,
inanimado que irá apenas reagir de um modo esperado a
suas estratégias.
Norman Bancroft-
seus inimigos estão sempre mudando e se adaptando ao
que você faz.
Hunt, 1995
inovando e inventando por sua própria conta, eles
tentam aprender com os erros deles e com seus
sucessos. Portanto, seu conhecimento do inimigo não
pode ser estático. Mantenha suas informações secretas
atualizadas, e não confie em que o inimigo vá reagir da
mesma maneira duas vezes.
a derrota é um professor severo, seu adversário vencido
hoje pode estar mais esperto amanhã. suas estratégias
devem levar esta possibilidade em conta; seu
conhecimento sobre o inimigo deve ser não só profundo
como oportuno.
Imagem: a sombra.
todo mundo tem uma
sombra, um eu secre-
to, um lado escuro.
esta sombra compre-
ende tudo que as pes-


--- PAGINA 638 ---

soas tentam esconder
do mundo – suas fra-
quezas, desejos secre-
tos, intenções egoístas.
esta sombra é invisível
Autoridade: Por conseguinte, a razão pela qual o a
distância; para vê-la
governante de visão aguçada e seu comandante
você precisa se aproxi-
superior conquistam o inimigo a cada movimen-
mar física e, acima de
to e obtêm um sucesso muito além do alcance das tudo,
psicologicamen-pessoas comuns, é o fato de saberem
das coisas te. então ela ficará ní-com antecedência. esse
saber não vem de fantasmas tida. siga de perto as
e espíritos, não é deduzido pela comparação com
pegadas de seu alvo e
acontecimentos passados ou verificado por cálculos ele
não notará o quanto
astrológicos. ele deve vir das pessoas – pessoas que co-
de sua sombra revelou.
nhecem a situação do inimigo. – Sun Tzu (século IV a.C)
210


--- PAGINA 639 ---

estratégia 13
iNVersO
Em princípio, devo
Mesmo esforçando-se para conhecer seus inimigos, você
deve se fazer afirmar que a existência
de agentes secretos não
amorfo e difícil de compreender tanto quanto for
possível. Visto que deveria ser tolerada,
as pessoas na realidade só têm as aparências em que se
basear, é fácil pois tende a aumentar
enganá-las. Comporte-se de forma imprevisível de vez
em quando. Jogue os perigos positivos
para elas alguma pepita de ouro de seu eu interior, algo
inventado que do mal contra o qual
eles são usados. Que o
não tenha nada a ver com quem você realmente é. saiba
que elas o estão espião inventará suas
analisando e, ou não lhes dê nada ou, então, as alimente
com informa-informações é sabido.
ções erradas. Mantendo-se amorfo e inescrutável ficará
impossível para as Mas na esfera da ação
política e revolucionária,


--- PAGINA 640 ---

pessoas se defenderem de você e as informações
secretas que colherem a confiando parcialmente
seu respeito serão inúteis.
na violência, o espião
profissional tem todos
os meios para inventar
ele mesmo os fatos, e
espalhará o duplo mal
da emulação em uma
direção, e do pânico, da
legislação precipitada,
do ódio sem reflexão,
em outra.
o agente secreto
– edIção BIlíngUe,
Joseph Conrad,
1857-1924
Autoridade: Por conseguinte, a razão pela qual o
governante de visão aguçada e seu comandante
superior conquistam o inimigo a cada movimen-


--- PAGINA 641 ---

to e obtêm um sucesso muito além do alcance das
pessoas comuns, é o fato de saberem das coisas com
antecedência. esse saber não vem de fantasmas e
espíritos, não é deduzido pela comparação com
acontecimentos passados ou verificado por cálculos
astrológicos. ele deve vir das pessoas – pessoas que
conhecem a situação do inimigo. – Sun Tzu (século IV
a.C) estratégia 13
211
1 4
VeNÇ a a resistÊNCia
COM MOViMeNtOs VeLOZes
e iMPreVisÍVeis
a estratégia Da BLITZKRIEG
Em um mundo onde muitas pessoas são indecisas e
cautelosas em excesso, o uso de velocidade vai lhe dar
um poder extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus
adversários tenham tempo para pensar ou se preparar,
os deixará emotivos, desequilibrados e propensos ao
erro. Quando você acompanha com outra manobra
rápida e repentina induz mais pânico e confusão. Esta
estratégia funciona melhor com uma encenação, uma
calmaria – sua ação inesperada pega seu inimigo
desprevenido. Quando atacar, bata com força implacável.
Agir com velocidade e decisão vai lhe conquistar o
respeito, o temor e um ímpeto irresistível.


--- PAGINA 642 ---

LeNtO-LeNtO-rÁPiDO-rÁPiDO
A guerra é de tal
em 1218, Maomé ii, o xá de Khwarizm, recebeu a visita
de três embaixa-modo que a suprema
consideração é a
1 4
dores em nome de genghis Khan, o líder do império
Mongol no Oriente.
velocidade. Isto significa
Os visitantes traziam presentes magníficos e, o mais
importante, a pro-tirar vantagem do que
posta de um tratado entre as duas potências que
permitiria a reabertura está fora do alcance do
da lucrativa rota da seda, ligando China e europa. O
império do xá era inimigo, ir por caminhos
onde ele menos o espera,
imenso, incorporando o atual irã e boa parte do
afeganistão. a capital, e atacar onde ele não
samarkand, era fabulosamente rica, um símbolo de seu
poder, e um co-está preparado.
mércio mais intenso ao longo desta rota só aumentaria
estas riquezas.


--- PAGINA 643 ---

sun tzu, século iV
a.C.
Visto que os mongóis deixaram claro que o consideravam
o parceiro mais importante no acordo, o xá decidiu
assinar o tratado.
VeNÇ a a resistÊNCia
Passaram-se alguns meses e uma caravana mongol
chegou à cidade de Otrar, no canto noroeste do império
do xá, com a missão de comprar artigos de luxo para a
corte mongol. O governador de Otrar desconfiou COM
MOViMeNtOs VeLOZes
que os homens na caravana fossem espiões. Mandou
matá-los e se apoderou das mercadorias que eles tinham
levado para barganhar. sabendo e iMPreVisÍVeis
desta afronta, genghis Khan despachou um embaixador,
escoltado por dois soldados, para exigir do xá um pedido
de desculpa. a exigência –
que supostamente colocaria os dois impérios em pé de
igualdade – deia estratégia Da BLITZKRIEG
xou o xá furioso. ele mandou cortar a cabeça do
embaixador e a mandou de volta para genghis Khan.
isto, é claro, significava guerra.
O xá não estava com medo: seu exército, apoiado em
sua bem treinada cavalaria turca, contava com mais de
400 mil homens, o dobro pelo menos do tamanho do
inimigo. Derrotando os mongóis em batalha, ele podia
finalmente se apossar das terras deles. ele supunha que
os mongóis Em um mundo onde muitas pessoas são


--- PAGINA 644 ---

indecisas e caute-atacariam transoxiana, a parte mais ao
leste de seu império. Limitada a losas em excesso, o uso
de velocidade vai lhe dar um poder leste pelos 800
quilômetros do rio syr Dar’ya, ao norte pelo deserto Kizil
extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus adversá-
Kum e a oeste pelo rio amu Dar’ya, o interior de
transoxiana era tam-rios tenham tempo para pensar ou
se preparar, os deixará bém onde se encontravam duas
das cidades mais importantes do império, emotivos,
desequilibrados e propensos ao erro. Quando você
samarkand e Bukhara. O xá decidiu instalar um cordão
de soldados ao longo do syr Dar’ya, que os mongóis
teriam de atravessar para entrar em acompanha com
outra manobra rápida e repentina induz seu império. eles
não poderiam atravessar vindo do norte – o deserto era
mais pânico e confusão. Esta estratégia funciona melhor
instransponível – e ir para o sul seria um desvio muito
grande. Mantendo com uma encenação, uma calmaria –
sua ação inespera-o grosso de seu exército no interior de
transoxiana, ele seria capaz de co-da pega seu inimigo
desprevenido. Quando atacar, bata locar reforços onde
fossem necessários. ele tinha uma posição defensiva
inexpugnável e superioridade numérica. Que viessem os
mongóis. ele os com força implacável. Agir com
velocidade e decisão vai esmagaria.
lhe conquistar o respeito, o temor e um ímpeto
irresistível.
No verão de 1219, patrulheiros relataram que os
mongóis estavam se aproximando da extremidade sul do
syr Dar’ya, pelo Vale Fergana. O xá enviou uma força
grande, sob a liderança do seu filho Jalal ad-Din, para
destruir o inimigo. Depois de uma feroz batalha, os
mongóis recuaram.


--- PAGINA 645 ---

Jalal ad-Din relatou ao pai que o exército mongol não era
tão temível quanto sua fama. Os homens pareciam
pálidos, seus cavalos estavam magros e nenhum deles
se mostrava muito ansioso para sustentar uma luta.
O xá, acreditando que os mongóis não eram páreo para
seu exército, colocou mais tropas na extremidade sul do
cordão e esperou.
estratégia 14
213
Meses depois, um batalhão mongol apareceu sem avisar
no norte, atacando a cidade de Otrar e capturando seu
governador – o mesmo homem responsável pela
violência contra os mercadores mongóis. Os mongóis o
mataram derramando prata derretida em seus olhos e
ouvidos.
Pasmo com a rapidez com que tinham conseguido chegar
a Otrar, e de uma direção inesperada, o xá decidiu
transferir mais tropas para o norte.
estes bárbaros poderiam se mover rápido, ele raciocinou,
mas não podiam vencer um exército entrincheirado com
tantos soldados.
em seguida, entretanto, dois exércitos mongóis
avançaram velozes para o sul saindo de Otrar, correndo
paralelos ao syr Dar’ya. Um, sob comando o general
Jochi, começou a atacar cidades-chaves ao longo do rio,
enquanto o outro, sob comando do general Jebe,
desaparecia ao sul.


--- PAGINA 646 ---

Como gafanhotos, o exército de Jochi espalhou-se pelas
montanhas e terras baixas próximas do rio. O xá
movimentou uma boa parte de seu exército para o rio,
mantendo algumas reservas em samarkand. a força de
Jochi era relativamente pequena, 20 mil homens no
máximo; estas unidades móveis atingiram uma posição
após outra, sem avisar, queimando fortes e causando
muita confusão.
Os relatórios que chegavam das frentes de batalha
davam ao xá uma imagem destes estranhos guerreiros
que vinham do leste. O exército deles era só cavalaria.
Cada mongol não só cavalgava um cavalo como era
seguido por vários outros cavalos sem cavaleiro, todos
éguas, e quando sua própria montaria se cansava, ele
trocava por outra descansada. estas éguas eram leves e
rápidas. Os mongóis não estavam sobrecarregados com
carroças de suprimentos; transportavam junto com eles
sua comida, bebiam o leite e o sangue das éguas e
matavam e comiam os animais enfraquecidos. Podiam
viajar duas vezes mais rápido do que o inimigo. sua
pontaria era extraordinária – avançando ou recuando,
eles podiam atirar setas com notável destreza, tornando
seus ataques muito mais mortais do que qualquer coisa
que o xá já tivesse visto. suas divisões se comunicavam
a grandes distâncias com bandeiras e tochas; suas
manobras eram coordenadas com precisão e quase
impossíveis de prever.
Lidar com este tormento constante esgotava as forças do
xá. agora, de repente, o exército do general Jebe, que
havia desaparecido ao sul, reapareceu dirigindo-se a
noroeste para transoxiana em extraordinária velocidade.
O xá rapidamente enviou suas últimas reservas para o
sul, um exército de 50 mil homens para combater Jebe.
ele ainda não estava preocupado – seus homens haviam


--- PAGINA 647 ---

provado sua superioridade no combate direto, na batalha
no Vale Fergana.
Desta vez, entretanto, foi diferente. Os mongóis
disparavam armas estranhas: suas flechas, mergulhadas
em alcatrão incandescente, criavam cortinas de fumaça
por trás das quais seus cavaleiros rápidos como
relâmpagos avançavam, abrindo brechas nas linhas do
exército do xá através das quais uma cavalaria mais
fortemente armada penetrava. Carros de guerra
disparavam de um lado para o outro por atrás das linhas
mongóis, trazendo constantes suprimentos. Os mongóis
enchiam o céu de flechas, 214
estratégia 14
criando incansável pressão. eles vestiam camisas de
seda pesada. Uma flecha que conseguisse furar a camisa
raramente chegava até a carne e podia ser facilmente
extraída puxando-se o tecido, tudo isto feito enquanto se
moviam a grande velocidade. O exército de Jebe
aniquilou as forças do xá.
ao xá restava uma opção: recuar para o oeste, poupar
forças e lentamente reconstruir seu exército. ao iniciar os
preparativos, entretanto, algo inacreditável aconteceu:
um exército sob o comando do próprio genghis Khan
estava diante dos portões da cidade de Bukhara, a oeste
de samarkand. De onde eles tinham vindo? Não podiam
ter atravessado o deserto de Kizil Kum ao norte. a
aparição parecia impossível, como se evocados pelo
próprio demônio. Bukhara caiu logo e, em poucos dias,
foi a vez de samarkand. soldados desertavam, generais
entravam em pânico.


--- PAGINA 648 ---

O xá, temendo por sua vida, fugiu com um punhado de
soldados. Os mongóis o perseguiram inexoráveis. Meses
depois, em uma pequena ilha no Mar Cáspio,
abandonado por todos, esfarrapado e implorando
comida, finalmente o ex-governante do império mais rico
do Oriente morreu de fome.
interpretação
Quando genghis Khan tornou-se líder da nação mongol,
herdou talvez o exército mais veloz do planeta, mas a
rapidez deles havia se traduzido em limitado sucesso
militar. Os mongóis poderiam ter aperfeiçoado a arte de
lutar montados a cavalo, mas eram indisciplinados
demais para explorar qualquer vantagem que tivessem
conquistado desse modo ou coordenar um ataque em
grande escala. a genialidade de genghis Khan foi
transformar a caótica velocidade mongol em algo
organizado, disciplinado e estratégico. ele conseguir isto
adaptando uma antiga estratégia chinesa de lento-lento-
rápido-rápido.
O primeiro passo, um “lento”, era preparar-se
meticulosamente antes de qualquer campanha, o que os
mongóis sempre faziam no mais alto grau. (ao
planejarem o ataque ao xá, os mongóis souberam da
existência de um guia que conhecia uma cadeia de oásis
no meio do deserto de Kizil Kum. este homem foi
capturado e mais tarde conduziu o exército de genghis
Khan pelo território hostil.) O segundo “lento” foi uma
encenação, que envolvia fazer o inimigo baixar a guarda,
acalmando-o. Os mongóis, por exemplo, perderam
intencionalmente a primeira batalha no Vale Fergana
para alimentar a arrogância do xá. Depois veio o primeiro
“rápido”; fixando a atenção do inimigo para um rápido
ataque frontal (os ataques de surpresa de Jebe ao longo


--- PAGINA 649 ---

do rio). O último “rápido” foi um golpe duas vezes mais
rápido de onde menos se esperava. (O súbito
aparecimento de genghis diante dos portões de Bukhara
é considerado por muitos a maior surpresa militar da
história.) Mestre na guerra psicológica, genghis sabia que
os homens se assustam mais com o desconhecido e o
imprevisível. a característica inesperada dos ataques
duplicava a eficácia de sua rapidez, gerando confusão e
pânico.)
estratégia 14
215
Chen / O que
Vivemos em um mundo que valoriza a velocidade quase
acima de Desperta (Choque,
tudo, e agir mais rápido do que o adversário por si só já
se tornou a prin-trovão)
cipal meta. Mas muitas vezes as pessoas estão
simplesmente com presO hexagrama Chen
representa o filho mais
sa, agindo e reagindo freneticamente aos
acontecimentos, o que as faz velho, que governa
propensas a erros e desperdício de tempo no longo
prazo. a fim de se com energia e poder.
distinguir na matilha, para usar uma velocidade com
força devastadora, Uma linha yang


--- PAGINA 650 ---

surge sob duas linhas
você precisa ser organizado e estratégico. Primeiro, você
se prepara com yin e pressiona com
antecedência, observando seu inimigo para conhecer
seus pontos fracos.
força para cima.
em seguida, descobre um jeito de fazer seus adversários
subestimarem Este movimento é tão
você, baixarem a guarda. Quando você atacar
inesperadamente, eles fica-violento que inspira
terror. É simbolizado
rão paralisados. Quando você atacar de novo, é pela
lateral e de repente.
pelo trovão, que explode
é o golpe imprevisto que provoca o maior impacto.
da terra e com seu
choque causa temor e
estremecimento.
Quanto menos se prevê uma coisa... mais ela assusta.
Em nenhum outro lugar se vê isso melhor do que na
guerra, onde cada surpresa causa terror mesmo para O
CHOQUE DO
aqueles que são os mais fortes.

