# CHUNK 20 (Paginas 476-500)


--- PAGINA 476 ---

proteger a capital. McClellan só pôde concordar.
Chapman, embora não
desconhecida, era rara.)
Mais uma vez Jackson recuou, mas agora seu plano tinha
funcionado Com raiva ou frustrado
à perfeição. em três meses, com apenas 3.600 homens,
ele havia desviado por Robinson, Maglie
bem mais de 60 mil tropas nortistas, dado tempo
suficiente ao sul para lançou sua melhor
coordenar a defesa de richmond e alterado
completamente o curso da bola rápida por trás
do batedor, na altura
guerra.
do ombro. Isso foi e é
perigoso e indesculpável.
interpretação
Quando o batedor dá
um passo à frente, perde
a história de stonewall Jackson no vale shenandoah
ilustra uma simples altura. O reflexo o faz
verdade: o que importa na guerra, como na vida em
geral, não é necessa-desviar-se para trás.


--- PAGINA 477 ---

riamente quantos homens você tem ou se está bem
abastecido, mas como A cabeça do batedor se
move diretamente para
seus inimigos o veem. se eles pensam que você é fraco e
vulnerável, agem o caminho da bola
de forma agressiva, o que por si só provoca dificuldades.
se eles de re-rápida lançada atrás
pente pensarem que você é forte, ou imprevisível, ou
tem recursos escon-dele na altura do ombro.
Robinson começou
didos, eles recuam e reavaliam. Fazer com que mudem
seus planos e o a se desviar para o
tratem com mais cuidado pode, por si só, alterar a
guerra. enquanto luta, lançamento de Maglie
algumas coisas estarão fora de seu controle; você talvez
não seja capaz de e então seus fenomenais
reflexos lhe permitiram
reunir um grande exército ou defender todos os seus
pontos fracos, mas parar, por assim dizer,
pode sempre afetar as percepções das pessoas a seu
respeito.
no meio do desvio. A
Jackson alterou as percepções da União, primeiro com
seu ousado bola passou logo atrás


--- PAGINA 478 ---

da nuca de Robinson.
ataque a Kernstown, que fez Lincoln e McClellan
pensarem que ele tinha Robinson olhou furioso,
mais tropas do que na realidade – eles não podiam
imaginar que alguém mas não perdeu a
seria tão idiota a ponto de mandar apenas 3.600 homens
contra uma cida-pose. Maglie lançou
uma curva externa e
dela da União. se Jackson era mais forte do que eles
tinham imaginado, Robinson deu uma
isso significava que precisavam de mais homens no vale
shenandoah, o 158
estratégia 10
que dividiu as tropas disponíveis para a marcha sobre
richmond. em se-cabeçada em direção
guida Jackson começou a se comportar de forma
imprevisível, criando a a Whitey Lockman,
o primeiro homem da
impressão de ter não só um grande exército mas
também algum estranho base do Giant’s. Ao
e preocupante plano. a incapacidade de Lincoln e
McClellan de decifrar fazer Lockman rebater


--- PAGINA 479 ---

este plano não os deixou sair do lugar, fazendo-os dividir
suas forças para a bola sem girar o
corpo, Robinson estava
cuidar de possíveis perigos. Finalmente Jackson atacou
com ousadia mais forçando Maglie a sair
uma vez. ele quase não tinha homens suficientes para
ameaçar Washing-de sua posição e se
ton, mas Lincoln não podia ter certeza disso. Como um
feiticeiro, Jackson proteger primeiro. Ali
criou um bicho-papão de um exército que em essência
era ridiculamente ele estaria no caminho
de Robinson, e Jack,
pequeno.
seguindo a toda e em
Você precisa assumir o controle das percepções dos
outros a seu resum golpe forte, com
peito brincando com as aparências, mistificando e
enganando-os. Como a intenção de passar
por cima de Maglie,
fez Jackson, é melhor mesclar audácia com
imprevisibilidade e heterodo-assinando seu nome em
xia, e agir ousadamente em momentos de fraqueza ou
perigo. isso distrai-ferrões nas costas


--- PAGINA 480 ---

rá as pessoas para que não vejam os furos em sua
armadura, e elas terão do lançador.
O saturnino, faustiano,
medo de que exista em você algo mais do que as
aparências. em seguiSal Maglie recusou-se
da, se você fizer seu comportamento difícil de entender,
só irá parecer a deixar sua posição.
mais poderoso, visto que suas ações incompreensíveis
chamam atenção, Em um momento crítico,
o Barbeiro perdeu
preocupam e despertam um pouco de respeito. Deste
modo, você dese-a paciência. Davey
quilibra as pessoas e elas saem correndo. Mantenha
distância, elas serão Williams, o segundo
incapazes de dizer até que ponto você está blefando. Os
agressores recu-homem de base do
Giant’s, saiu correndo,
arão. aparência e percepção – você é uma pessoa com
quem não se deve e quando ele estava se
mexer – se tornarão realidade.
esforçando para pegar o
lançamento de Lockman,
Robinson colidiu com


--- PAGINA 481 ---

2. O rei eduardo i da inglaterra era um feroz rei guerreiro
que estava de-ele, um joelho pegando
terminado a conquistar todas as ilhas Britânicas. Primeiro
ele derrotou os Williams na região
galeses até a submissão; em seguida voltou os olhos
para a escócia, fazen-lombar. O joelho de
do cerco a cidades e castelos e arrasando as
comunidades que ousavam re-Robinson inchou tanto
no dia seguinte que
sistir. ele foi ainda mais brutal com os escoceses que
revidavam, inclusive ele não pôde jogar.
com o famoso sir William Wallace: ele os perseguia e os
mandava torturar Williams jamais se
e executar em público.
recuperou totalmente.
Ele abandonou as
somente um senhor de terras escocês enganou eduardo:
robert principais ligas duas
Bruce, conde de Carrick (1274-1329), que de algum
modo escapou para temporadas depois, aos
os remotos redutos do norte da escócia. então eduardo
capturou a famí-28 anos de idade...
“Na verdade”, o próprio


--- PAGINA 482 ---

lia e os amigos do rebelde, matando homens e
aprisionando mulheres Robinson disse alguns
em gaiolas. Bruce continuou desafiando. em 1306, ele se
fez coroar rei dias depois, “sinto muito
da escócia; a que custo fosse, ele jurou se vingar de
eduardo e expulsar os que Williams tenha
se machucado. Mas
ingleses da escócia. sabendo disso, eduardo ficou ainda
mais determina-quando Maglie lançou
do a capturar esta peça final em suas guerras escocesas,
mas em 1307 ele atrás de mim, ele estava
morreu antes de terminar seu trabalho.
começando um negócio
realmente perigoso, e eu
O filho de eduardo, agora eduardo ii, não compartilhava a
paixão ia dar um basta naquilo
pela guerra do pai. eduardo deixara a ilha protegida. O
novo rei não antes que ele atingisse
precisava se preocupar com a escócia; a inglaterra era
muito mais rica e Gil, Campy ou Pee Wee
na cabeça...”
seus exércitos eram bem equipados, bem alimentados,
bem pagos e ex-Depois disso eu vi


--- PAGINA 483 ---

perientes. De fato, suas guerras recentes haviam feito
deles os guerreiros Maglie iniciar oito jogos
estratégia 10
159
contra os Dodgers, mas
mais temidos da europa. a qualquer momento eduardo
podia colocar nunca o vi lançar outra
em campo um grande exército contra os escoceses, cujas
armas e armadu-bola rápida atrás de
um batedor. O sinistro,
ras eram primitivas. ele estava confiante de que poderia
lidar com robert intimidador lançador de
Bruce.
bolas maliciosas tinha
eduardo ii já reinava havia poucos meses quando Bruce
conseguiu sido intimidado por ele
tomar alguns castelos escoceses conquistados pelos
ingleses e queimá-los mesmo, e por uma bola
rebatida sem girar o
totalmente. Quando eduardo enviou forças contra ele,
Bruce recusou-se corpo.


--- PAGINA 484 ---

a lutar e fugiu com seu pequeno exército para a floresta.
eduardo man-the head gaMe,
dou mais homens para proteger suas cidadelas
remanescentes na escócia roger Kahn, 2000
e se vingar de Bruce, mas agora os soldados escoceses
de repente começaram a atacar a inglaterra de surpresa.
Com uma enorme mobilidade, estes piratas a cavalo
devastaram os campos ingleses ao norte, destruindo
plantações e gado. a campanha inglesa na escócia tinha
ficado muito Outra anedota
cara, então ela foi suspensa – mas anos depois eduardo
voltou a tentar.
explicando iwao-no-mi
Desta vez, um exército inglês penetrou mais fundo na
escócia, mas fala de um exímio
guerreiro que havia
de novo, reagindo, os “piratas” cavalgaram para o sul até
a inglaterra, atingido o mais alto
causando ainda mais estragos em fazendas e
propriedades. e na escócia estágio da arte da
mesmo, o exército de Bruce queimava as safras de seus
próprios conter-esgrima. Tendo sido
esclarecido quanto ao
râneos, deixando aos invasores ingleses nada para
comer. Como antes, os verdadeiro significado


--- PAGINA 485 ---

ingleses se cansavam de perseguir Bruce, mas era inútil
– os escoceses se da arte da esgrima,
recusavam a batalhar. Nas tendas e abrigos improvisados
de seus acam-que deveria se basear
na promoção do bem-
pamentos, os soldados ingleses escutavam as gaitas de
fole e cornetas no estar do povo e não na
escuro de noite, ficando impossível dormir. Com fome,
cansados e mui-destruição ou morte
to irritados, eles logo recuaram de volta ao norte da
inglaterra, só para alheias, este grande
encontrar suas próprias terras devastadas sem safras
nem gado. O moral mestre não estava mais
interessado em lutar.
afundou. Ninguém queria mais lutar na escócia. aos
poucos, os castelos Sua habilidade na
foram caindo, um após o outro, em mãos escocesas.
arte das espadas era
em 1314, os escoceses finalmente entraram em combate
direto com inquestionável; ele era
respeitado e temido por
os ingleses, na Batalha de Bannockburn, e os derrotaram.
Foi a perda todos. Ele caminhava


--- PAGINA 486 ---

mais humilhante para eduardo ii, que jurou vingança. em
1322, ele deci-pelas ruas com uma
diu acabar com Bruce de uma vez por todas com uma
vigorosa campanha bengala como um
velho entediado, mas
digna de seu pai. Organizando e liderando pessoalmente
o maior exérci-onde quer que fosse
to já existente para combater os rebeldes escoceses,
eduardo chegou até as pessoas olhavam
o castelo de edinburgh. em um determinado momento
ele mandou ho-para ele com medo e
respeito. As pessoas
mens procurarem comida no campo; eles voltaram com
um único touro tinham o cuidado de
decrépito e uma carroça vazia. a disenteria tomou conta
das tropas ingle-não irritá-lo e o ancião
sas. eduardo foi obrigado a recuar e, ao chegar ao norte
da inglaterra, viu não fazia caso. Isso é
o mesmo que ter uma
que os escoceses haviam mais uma vez arrasado seus
campos ali, e mais to-pedra imensa pendendo
talmente do que nunca. a fome e as doenças acabaram
com o resto de seu sobre um caminho na
exército. a campanha foi tão desastrosa que irrompeu
uma rebelião entre montanha. As pessoas


--- PAGINA 487 ---

temem a pedra, que
os lordes de eduardo: ele fugiu, mas em 1327 foi
capturado e morto.
acreditam poder vir
No ano seguinte, o filho de eduardo, eduardo iii, negociou
a paz abaixo a qualquer
com os escoceses, concedendo à escócia sua
independência e reconhe-momento e, portanto,
cendo robert Bruce como seu legítimo rei.
caminham de mansinho
e cautelosamente por
160
estratégia 10
interpretação
baixo dela. Mas a
Os ingleses achavam que podiam entrar na escócia
quando quisessem, pedra na verdade
é muito estável,
impunemente. Os escoceses eram mal equipados e sua
liderança estava estando plantada tão


--- PAGINA 488 ---

muito dividida: vendo tamanha fragilidade, o que
impediria a conquista profundamente no chão
pelos ingleses? tentando impedir o que parecia
inevitável, robert Bruce que jamais cairá. Mas
as pessoas não sabem
desenvolveu uma nova estratégia. Quando os ingleses
atacavam, ele não disso, e continuam a
os enfrentava diretamente; ele perderia. em vez disso ele
os atingia de temer que ela caia se
forma indireta, mas onde doía, fazendo exatamente o
que os ingleses fizerem qualquer tipo de
estavam fazendo com ele; arruinando seu país. ele
continuou pagando barulho quando passam
por baixo. A pedra
na mesma moeda até que os ingleses compreenderam
que, sempre que simplesmente fica ali,
atacassem a escócia, teriam um nariz sangrando em
troca; eles perde-totalmente indiferente ao
riam terras cultiváveis valiosas, seriam assediados,
lutariam em condições que a cerca e ao temor e
respeito das pessoas.
terríveis. aos poucos eles foram perdendo a fome de
combate, depois a Way to vIctory: the
finalmente desistiram.


--- PAGINA 489 ---

annotated Book of
a essência dessa estratégia de dissuasão é a seguinte:
quando alguém fIve rIngs, traduzido
para o inglês e
o atacar, ou ameaçar, você deixa claro que essa pessoa
sofrerá em troca.
comentado por
ele – ou ela – talvez seja mais forte, talvez seja capaz de
vencer batalhas, Hidy Ochiai, 2001
mas você fará com que pague por cada vitória. em vez
de enfrentar essa pessoa diretamente, você fere algo que
ela valorize, algo perto de casa.
Você a faz compreender que sempre que o importunar
pode esperar pelos prejuízos, mesmo que em escala
menor. a única maneira de fazer você Certa vez, quando
um
parar de atacá-la de seu modo irritante é parando de
atacar você. Você é grupo de cinco ou seis
como um marimbondo em sua pele: a maioria das
pessoas deixa os ma-pajens viajava para
rimbondos em paz.
a capital no mesmo
barco, aconteceu que a
embarcação deles bateu


--- PAGINA 490 ---

3. em uma manhã, em 1474, o rei Luís Xi (1423-83) – o
infame “rei ara-em um barco regular
nha” – assim chamado porque sempre tecia as tramas
mais intrincadas e tarde da noite. Cinco ou
bem concebidas contra seus inimigos – entrou em um
veemente discurso seis marinheiros do barco
saltaram e em voz alta
retórico contra o duque de Milão. Os cortesãos presentes
naquele dia de exigiram que os pajens
janeiro escutaram atônitos enquanto o rei, normalmente
controlado e entregassem a âncora do
prudente, se prolongava em suas suspeitas: embora o
pai do duque tives-barco em que estavam,
segundo o código do
se sido um amigo, não se podia confiar no filho. ele
estava trabalhando marinheiro. Ouvindo
contra a França, desrespeitando o tratado entre os dois
países. e o rei não isto, os pajens saíram
parava de falar: talvez ele devesse tomar uma atitude
contra o duque. De correndo, aos gritos.
“O código do marinheiro
repente, para aflição dos cortesãos, um homem saiu
sorrateiramente da é para pessoas como
sala. era Christopher da Bollate, o embaixador milanês
na França. Bollate vocês! Pensam que


--- PAGINA 491 ---

fora recebido muito bem pelo rei no início da manhã, mas
depois recuara nós samurais vamos
deixar que vocês
para o fundo da sala; Luís deve ter esquecido que ele
estava ali. a diatribe tomem equipamentos
do rei poderia causar uma boa confusão diplomática.
de um barco que
Mais tarde naquele dia, Luís convidou Bollate para seus
aposentos está transportando
guerreiros? Nós vamos
particulares e, reclinado em sua cama, iniciou uma
conversa aparente-cortar aos pedaços e
mente casual. Começando a falar de política, ele se
descreveu como um jogar ao mar cada um de
defensor do duque de Milão: ele faria qualquer coisa,
disse, para ajudar vocês!” Com isso, todos
os marinheiros fugiram
o duque a expandir seu poder. em seguida perguntou,
“Diga-me, Chris-de volta para
topher, o que eu disse esta manhã em conselho lhe foi
relatado? Diga-me seu próprio barco. Nessas
estratégia 10
161


--- PAGINA 492 ---

ocasiões é preciso agir
a verdade – não foi um cortesão que lhe contou?” Bollate
confessou que, como um samurai.
na verdade, estivera na sala durante o falatório do rei e
tinha escutado Em ocasiões menos
importantes é melhor
pessoalmente suas palavras. Luís respondeu que ele
tinha suas dúvidas a conseguir as coisas
respeito do duque e motivo para estar zangado – mas aí
mudou imediata-simplesmente no grito.
mente de assunto para algo agradável e Bollate no final
saiu.
Ao tornar algo mais
No dia seguinte, o rei enviou três conselheiros para
visitar Bollate.
importante do que
realmente é e perder sua
ele estava confortável em seus alojamentos? estava
contente com a forma chance, um debate não
como o rei o tratava? eles poderiam fazer alguma coisa
para melhorar sua chegará ao fim e nada


--- PAGINA 493 ---

estadia na corte francesa? eles também desejavam saber
se ele ia transmi-se conseguirá.
hagakUre – o lIvro do
tir as palavras do rei ao duque. O rei, disseram,
considerava Bollate como saMUraI, Yamamoto
um amigo, um confidente; ele estava simplesmente
dando vazão a suas tsunetomo,
emoções. Não significa nada. Bollate devia esquecer
tudo.
1659-1720
Claro, nenhum destes homens – os conselheiros, os
cortesãos, Bollate – sabia que o rei havia feito tudo isto
de propósito. Luís estava certo de que o pérfido
embaixador – a quem ele dificilmente considerava um
amigo, muito menos confidente – relataria o que ele
havia dito em detalhes E foi assim que, durante
ao duque. ele sabia que o duque era traiçoeiro, era
exatamente assim que a década de 1930, a
Luís queria lhe dar um aviso. e parece que a mensagem
foi entendida: diplomacia da Itália
de Mussolini foi muito
durante vários anos depois disso, o duque foi um
obediente aliado.
fortalecida por uma
postura de agitada


--- PAGINA 494 ---

interpretação
belicosidade e por uma
miragem de grande
O rei aranha era um homem que sempre armava vários
movimentos força militar: um
com antecedência. Neste caso, ele sabia que, se falasse
polidamente e exército de “8 milhões de
com diplomacia ao embaixador sobre suas preocupações
com relação baionetas”, cujos desfiles
ao duque, suas palavras não teriam nenhum peso – ia
parecer lamúria.
eram acontecimentos
vistosos de bersaglieri
se expressasse sua raiva diretamente ao embaixador,
por outro lado, pa-correndo e barulhentas
receria estar descontrolado. Um golpe direto também é
facilmente de-colunas motorizadas;
fendido: o duque iria apenas pronunciar palavras
tranquilizadoras e a e uma força aérea
muito respeitada,
traição continuaria. ao transmitir sua ameaça
indiretamente, entretanto, não menos por seus
Luís fez com que ela colasse. O fato de o duque não
dever saber que ele espetaculares voos de


--- PAGINA 495 ---

estava zangado tornou sua raiva realmente ameaçadora:
significava que longo alcance até o
Polo Norte e América
ele estava planejando algo e queria impedir o duque de
desconfiar e do Sul; e uma marinha
conhecer seus verdadeiros sentimentos. ele desferiu seu
golpe insidio-que poderia adquirir
samente para fazer o duque ponderar suas intenções e
para instilar um muitos navios grandes
porque uma parte
temor desconfortável.
tão pequena de seu
Quando estamos sendo atacados, a tentação é de deixar
as emoções financiamento era gasta
tomarem conta, de dizer aos agressores para pararem,
de fazer ameaças em ensaios de artilharia
e navegação. Com
com relação ao que vamos fazer se eles continuarem.
isso nos coloca em uma política militar
uma posição frágil; revelamos tanto nossos temores
como nossos planos, na qual a direção de
e palavras raramente detêm agressores. enviar a eles
uma mensagem por cena dominava sobre as
sórdidas necessidades da


--- PAGINA 496 ---

intermédio de terceiros ou revelá-la indiretamente com
uma atitude é preparação de guerra,
muito mais eficaz. assim você sinaliza que já está
manobrando contra eles.
Mussolini sacrificava
Mantenha a ameaça velada: se eles puderem apenas
vislumbrar o que você a verdadeira força em
está pretendendo, terão de imaginar o resto. Fazer com
que vejam você benefício das imagens
imensamente ampliadas
como uma pessoa calculista e estratégica terá o efeito de
um balde de 162
estratégia 10
água fria sobre o desejo deles de prejudicá-lo ou atacá-lo.
Não vale a pena do que era uma
correr o risco de descobrir o que você talvez esteja
aprontando.
pequena força – mas os
resultados de persuasão
que essas imagens
4. No início da década de 1950, John Boyd (1927-97)
serviu com distinção evocavam eram muito


--- PAGINA 497 ---

como piloto de combate na guerra da Coreia. Nos
meados dessa década, reais: a Grã-Bretanha
e a França foram
ele era o instrutor de voo mais respeitado na Base de
Força aérea Nellis, dissuadidas com sucesso
em Nevada; ele era praticamente invencível nos
exercícios de combate a não interferirem
aéreos, tão bom que lhe pediram para reescrever o
manual sobre táticas nas conquistas da
para pilotos de combate. ele havia desenvolvido um
estilo que iria desmo-Itália na Etiópia, em
sua interferência na
ralizar e aterrorizar, entrar na cabeça do adversário,
destruir sua capaci-Espanha, e na sujeição
dade de reagir. Boyd era inteligente e destemido. Mas
nenhum de seus da Albânia; e ninguém
treinamentos e perícias, nenhum de seus esbarrões com
a morte como ousava se opor ao
direito da Itália de
piloto, o preparara para os golpes pelas costas, as
manobras políticas e a ser aceita como uma
guerra indireta sem derramamento de sangue do
Pentágono, para onde Grande Potência, cujos
ele foi designado em 1966 a fim de ajudar no projeto de
caças a jato leves.


--- PAGINA 498 ---

interesses tinham de ser
acomodados às vezes de
Como o major Boyd logo descobriu, os burocratas do
Pentágono es-formas tangíveis tais
tavam mais preocupados com suas carreiras do que com
a defesa nacio-como as licenças obtidas
nal. estavam menos interessados em desenvolver o
melhor novo avião por bancos italianos
na Bulgária, na
de combate do que em satisfazer fornecedores, muitas
vezes comprando Hungria, na Romênia
novos equipamentos tecnológicos independentemente
de sua convenie na Iugoslávia.
ência. Boyd, como piloto, havia aprendido a ver todas as
situações como Somente a decisão de
Mussolini, no último
uma espécie de combate estratégico, e neste caso ele
decidiu transferir minuto, de entrar na
suas habilidades e estilo de guerra para as selvas do
Pentágono. ele ia guerra em junho de
intimidar, desencorajar e ser mais esperto do que seus
adversários.
1940 – quando sua
própria considerável


--- PAGINA 499 ---

Boyd acreditava que um caça a jato aerodinâmico do tipo
que ele es-prudência foi superada
tava projetando poderia ter um desempenho melhor do
qualquer outro pela irresistível tentação
avião no mundo. Mas os fornecedores odiaram seu
projeto, porque era de ter sua parte dos
barato – não colocava em destaque a tecnologia que eles
estavam tentan-espólios do colapso
francês – encerrou anos
do vender. enquanto isso os colegas de Boyd no
Pentágono tinham seus de ilusão (e autoilusão)
próprios projetos prediletos. Competindo pelo mesmo
pote de dinheiro, bem-sucedida.
eles faziam de tudo para sabotar ou transformar o
projeto dele.
estratégIa –
a lógIca da gUerra e
Boyd desenvolveu uma defesa: externamente ele parecia
meio bobo.
da paZ, edward N.
Vestia ternos surrados, fumava um charuto
desagradável, mantinha no Luttwak, 1987
olhar uma expressão desvairada. Parecia ser só mais um
piloto de combate sentimental, promovido rápido e cedo
demais. Mas nos bastidores ele dominava cada detalhe.


--- PAGINA 500 ---

Fazia questão de saber mais do que seus adversários;
podia citar estatísticas, estudos e teorias de engenharia
para sustentar seu próprio projeto e abrir furos nos deles.
Os fornecedores apareciam nas reuniões com
apresentações vistosas feitas por seus principais
engenheiros; vinham com ideias fantásticas para
deslumbrar os generais. Boyd escutava polidamente,
parecia impressionado e então, de repente, sem avisar,
ele entrava na ofensiva – esvaziando seus argumentos
mais otimistas, mostrando em detalhes que os números
não batiam, revelando o sensacio-nalismo e a fraude.
Quanto mais eles protestavam, mais perverso ele ficava,
rasgando pedacinho por pedacinho o projeto deles.
estratégia 10
163
atacados em seu ponto vulnerável por um homem que
eles haviam flagrantemente subestimado, repetidas
vezes os fornecedores saíam destas reuniões jurando
vingança. Mas o que eles podiam fazer? ele já havia
derrubado seus números e transformado suas propostas
em angu.
Flagrados no ato de forçar uma venda, eles haviam
perdido toda a credibilidade. teriam de aceitar sua
derrota. Logo eles aprenderam a evitar Boyd; em vez de
tentar sabotá-lo, ficaram esperando que ele caísse
sozinho.
em 1974, Boyd e sua equipe haviam concluído o projeto
de um jato no qual estavam trabalhando e cuja
aprovação parecia certa. Mas parte da estratégia de

