# CHUNK 24 (Paginas 576-600)


--- PAGINA 576 ---

no apoio do público em geral. César era um brilhante
animal político, consegue se expressar
corretamente, assim
e o que o fazia ser assim era sua compreensão da psique
do público; ele também os estadistas
compreendia o interesse deles e moldava sua estratégia
de acordo. ser muitas vezes emitem
político significa compreender as pessoas – ver pelos
olhos delas.
ordens que derrotam
o propósito a que elas
deveriam servir. Isso
Corte as raízes. em uma sociedade dominada pelas
aparências, às vezes tem acontecido repetidas
é difícil entender a verdadeira origem de um problema.
Para elaborar vezes, o que demonstra
que uma certa
uma grande estratégia contra um inimigo, você tem de
conhecer o que o compreensão de questões
motiva ou de onde vem seu poder. são muitas as guerras
e batalhas que militares é vital para
se arrastam porque nenhum dos dois lados sabe como
atingir as raízes aqueles encarregados
da política em geral.


--- PAGINA 577 ---

do outro. Como um grande estrategista, você deve
ampliar sua visão não Antes de continuar,
só para longe e para os lados, mas para baixo. Pense
bem, vá fundo, não devemos nos proteger
aceite as aparências como realidade. revele as raízes do
problema e você de um provável erro de
poderá criar uma estratégia para cortá-las, encerrando a
guerra ou o pro-interpretação. Estamos
longe de acreditar que
blema.
192
estratégia 12
Quando o general cartaginês aníbal invadiu a itália em
218 a.C., vá-um ministro da
rios generais romanos esforçaram-se para derrotá-lo,
mas nenhum con-Guerra imerso em
seus arquivos, um
seguiu. O general romano mais tarde chamado Cipião, o
africano, viu engenheiro erudito ou
a situação de outra forma: o problema não era aníbal, ou
sua base na mesmo um soldado


--- PAGINA 578 ---

espanha, ou sua habilidade para reabastecer os
suprimentos que chega-experiente, seria, com
base simplesmente em
vam de Cartago por mar; o problema era a própria
Cartago. este era um suas experiências em
país com um ódio intratável de roma, e havia uma longa
luta pelo poder particular, o melhor
entre os dois. então, em vez de atacar aníbal, um
brilhante militar, na diretor de política
itália, Cipião invadiu Cartago forçando aníbal a sair de
onde estava para
– sempre supondo
que o príncipe ele
defender sua pátria. O ataque a Cartago foi mais do que
um pretexto mesmo não esteja no
para afastar aníbal; foi uma enorme invasão. a estratégia
de Cipião foi controle. Longe disso.
perfeita: não só ele derrotou aníbal em batalha, como
destruiu Cartago O que é necessário no
posto é inteligência
como uma potência rival, terminando para sempre com
sua capacidade diferenciada e força
de enfrentar roma.
de caráter. Ele pode


--- PAGINA 579 ---

Uma parte da grande estratégia relacionada com o corte
de raízes sempre conseguir as
informações militares
é ver os perigos quando eles começam a despontar,
depois acabar com necessárias de uma
eles antes que fiquem grandes demais para se lidar com
eles. Um grande forma ou de outra.
estrategista sabe o valor da ação preventiva.
As questões militares
e políticas da França
nunca estiveram em
tome o caminho indireto para sua meta. O maior perigo
que você en-piores mãos do que
frenta na estratégia é o de perder a iniciativa e se ver
constantemente quando os irmãos Belle-Isle e o Duc de
Choiseul
reagindo ao que o outro lado faz. a solução, claro, é
planejar com ante-foram os responsáveis
cedência, mas também fazer isso sutilmente – pegar o
caminho indireto.
– embora fossem todos
impedir seu adversário de ver o propósito de suas ações
lhe dá uma enor-bons soldados.
d


--- PAGINA 580 ---

me vantagem.
a gUerra, Carl von
Clausewitz,
Portanto, faça de seu primeiro movimento uma
encenação, destina-1780-1831
da a obter uma resposta de seu adversário que o
exponha para o que virá em seguida. atinja-o
diretamente e ele reage, assumindo a postura defensiva
que lhe permitirá desviar-se de seu próximo golpe; mas,
se não pode ver o objetivo de seu golpe, ou se o golpe o
deixa desorientado sem saber de onde virá o próximo,
ele fica cego e sem defesa. O segredo está em manter o
controle de suas emoções e armar seus movimentos com
antecedência, vendo todo o tabuleiro de xadrez.
O diretor de cinema alfred Hitchcock fez desta estratégia
um princípio de vida. todas as suas ações eram uma
encenação destinada a produzir resultados no final, ele
pensava com calma antes e dava um passo de cada vez.
seu objetivo era fazer um filme à altura de sua visão
original, sem se deixar corromper pela influência de
atores, produtores e outros membros da equipe que
necessariamente surgiam mais tarde. ao controlar cada
detalhe do roteiro, ele tornava quase impossível a
interferência do produtor. se o produtor tentasse se
meter durante a filmagem em si, Hitchcock tinha uma
câmera pronta no set sem filme. ele fingia fazer as
tomadas extras que o produtor queria, deixando que ele
se sentisse poderoso sem arriscar o resultado final.
Hitchcock fazia o mesmo com os atores: em vez de lhes
dizer diretamente o que fazer, ele os contaminava
estratégia 12


--- PAGINA 581 ---

193
com a emoção que desejava – medo, raiva, desejo – pelo
modo como os tratava no set. Cada etapa da trilha de
campanha encaixava-se perfeitamente na seguinte.
ao trabalhar no nível não da batalha, mas da campanha,
seu primeiro passo é crucial. ele deve ser ilusoriamente
suave e indireto, ficando mais difícil de compreender. O
bombardeio de Pearl Harbor pelos japoneses durante a
segunda guerra Mundial foi uma devastadora surpresa,
mas como primeiro movimento de uma campanha foi um
desastre. Os japoneses colocaram suas cartas na mesa
rápido demais; concentrando a opinião pública em um
nível intenso de raiva, eles garantiram que os
americanos levassem a guerra avante até um amargo
fim – e eram os americanos que tinham os maiores
recursos militares. Preste sempre atenção ao primeiro
passo de uma campanha. ele define o tempo, determina
a disposição de espírito do inimigo e lança você em uma
direção que é melhor que seja a correta.
O teórico militar prussiano Carl von Clausewitz é famoso
por ter argumentado que a guerra é a continuação da
política por outros meios. ele queria dizer que toda nação
tem objetivos – segurança, bem-estar, prosperidade –
que em geral persegue por meio da política, mas quando
outra nação ou força interna frustra sua realização com a
política, a guerra é o resultado natural. a guerra nunca é
simplesmente pela vitória no campo de batalha ou a
simples conquista de terras; ela é a busca de uma
política que não pode ser realizada de nenhum outro
modo, a não ser pela força.


--- PAGINA 582 ---

Quando se perde uma guerra, entretanto, em geral todos
os dedos apontam para as forças armadas. Podemos às
vezes passar por cima das cabeças dos generais, até os
políticos que declararam a guerra em primeiro lugar;
durante e após a guerra do Vietnã, por exemplo, houve
quem colocasse a culpa no fracasso do governo em não
se empenhar totalmente na guerra. Quase sempre,
entretanto, a análise após o jogo é militar – nós
estudamos com cuidado as batalhas da guerra,
criticando os movimentos dos oficiais. e, é claro, foram
as forças armadas que planejaram e lutaram na guerra,
mas, mesmo assim, o verdadeiro problema é uma
questão de grande estratégia. segundo Clausewitz, o
fracasso na guerra é um fracasso de política. Os
objetivos da guerra, e das políticas que levaram a ela,
foram irreais, inadequados, cegos a outros fatores.
esta ideia é a filosofia do grande estrategista. sempre
que alguma coisa não dá certo, é da natureza humana
culpar esta ou aquela pessoa.
Deixe que os outros se envolvam nessa estupidez,
dominados por seus instintos, vendo apenas o que está
imediatamente visível aos olhos. Você vê as coisas de
outro modo. Quando uma ação dá errado – nos negócios,
na política, na vida – busque a origem da política que a
inspirou em primeiro lugar. O objetivo foi mal orientado.
isto significa que você mesmo é, em grande parte, o
agente de tudo de ruim que lhe acontece. Com mais
prudência, políticas mais sensatas 194
estratégia 12


--- PAGINA 583 ---

e visão mais ampla, você poderia ter evitado o perigo.
Portanto, quando alguma coisa sair errada, olhe bem no
fundo de você mesmo – não de uma forma emocional,
para se acusar ou ficar curtindo seus sentimentos de
culpa, mas para ter certeza de que vai iniciar sua
próxima campanha com passo mais firme e enxergando
melhor.
Imagem:
O topo da Mon-
tanha. Lá embaixo,
no campo de batalha,
tudo é fumaça e con-
fusão. é difícil distinguir
amigo de inimigo, ver quem
está vencendo, prever o que o ini-
migo vai fazer em seguida. O general
deve subir bem acima da rixa, para o topo da
montanha, onde tudo se torna mais claro e mais
em foco. ali ele pode ver mais além do campo de
batalha – os movimentos das reservas, o campo ini-
migo, como a batalha será no futuro. só do topo da
montanha o general pode dirigir a guerra.


--- PAGINA 584 ---

Autoridade: é um erro comum na guerra começar pelo
lado errado, agir antes e esperar pelo desastre para
discutir a questão. – Tucídides (entre 460 e 455 a.C. – c.
400 a.C) iNVersO
a grande estratégia envolve dois riscos que você deve
considerar e combater. Primeiro, os sucessos que ela lhe
proporciona em suas primeiras campanhas podem ter o
mesmo efeito sobre você que a vitória fácil no campo de
batalha sobre um general: embriagado de triunfo, você
talvez perca o sentido de realidade e proporção de que
dependem seus movimentos futuros. até mesmo
excelentes grandes estrategistas, como Júlio César e
Napoleão, acabaram vítimas desta dinâmica: perdendo a
noção da realidade, eles começaram a acreditar que seus
instintos eram infalíveis. Quanto maior a vitória, maior o
perigo. Conforme você vai ficando estratégia 12
195
mais velho, conforme você passa para sua próxima
campanha, deve economizar, esforçar-se duas vezes
mais para controlar suas emoções e manter uma noção
de realidade.
segundo, o desapego necessário para a grande
estratégia pode levar 1 3
você a um ponto onde ache difícil agir. Compreendendo o
mundo muito bem, você vê opções demais e fica
indeciso como Hamlet. Não importa o quanto
progredimos, continuamos em parte animais, e é o
animal em nós que inflama nossas estratégias, que lhes
dá vida, nos anima a lutar.


--- PAGINA 585 ---

sem o desejo de lutar, sem uma capacidade para a
violência que a guerra produz, não podemos lidar com o
perigo.
Os tipos como o prudente Ulisses sentem-se confortáveis
com ambos os aspectos de suas naturezas. eles
planejam com antecedência o melhor CONHeÇ a seU
iNiMigO
possível, veem longe e amplamente, mas na hora de
avançar, eles avançam. saber controlar suas emoções
não significa reprimi-las totalmente, mas usá-las da
maneira mais eficaz.
a estratégia
Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, tem a chave para iludi-la e controlá-la. Aprenda
a entender as pessoas, captando os sinais que elas
inconscientemente enviam sobre seus pensamentos e
intenções mais íntimos. Uma fachada cordial deixará que
você as observe de perto e as explore para obter
informações. Cuidado para não projetar nelas suas
próprias emoções e hábitos mentais; tente pensar como
elas pensam. Ao encontrar a fragilidade psicológica de
seus adversários, você pode trabalhar para confundir sua
mente.
196
estratégia 12


--- PAGINA 586 ---

1 3
CONHeÇ a seU iNiMigO
a estratégia
Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, tem a chave para iludi-la e controlá-la. Aprenda
a entender as pessoas, captando os sinais que elas
inconscientemente enviam sobre seus pensamentos e
intenções mais íntimos. Uma fachada cordial deixará que
você as observe de perto e as explore para obter
informações. Cuidado para não projetar nelas suas
próprias emoções e hábitos mentais; tente pensar como
elas pensam. Ao encontrar a fragilidade psicológica de
seus adversários, você pode trabalhar para confundir sua
mente.
Aquele que conhece o
O iNiMigO esPeLHaDO
inimigo e a si mesmo
em junho de 1838, lorde auckland, o governador-geral
britânico da Ín-jamais, nem em cem
batalhas, estará em


--- PAGINA 587 ---

dia, convocou uma reunião com seus oficiais mais
graduados para dis-perigo.
cutirem uma proposta de invasão do afeganistão.
auckland e outros sun tzu,
ministros britânicos estavam cada vez mais preocupados
com a crescente século iV, a.C.
influência da rússia na região. Os russos já haviam
encontrado um aliado na Pérsia; agora estavam tentando
fazer o mesmo com o afeganistão e, se tivessem
sucesso, os britânicos na Índia se veriam potencialmente
isolados por terra a oeste e vulneráveis a mais incursões
pelos russos. em vez de
[Quanto ao segundo
tentar superar os russos e negociar uma aliança com o
governante afegão, caso], o de ser atraído
Dost Mahomed, auckland propôs o que pensava ser uma
solução melhor: para [uma armadilha
invadir o afeganistão e instalar um novo governante – xá
soojah, um ex-ou emboscada]...você
deve ter a ousadia de
líder afegão expulso do poder havia 25 anos – que então
ficaria devedor não acreditar facilmente
dos ingleses.
em coisas que não
entre os homens que ouviam o que auckland tinha a
dizer naquele estão de acordo com a


--- PAGINA 588 ---

razão. Por exemplo, se o
dia estava William Macnaghten, o secretário-chefe, de 45
anos, do go-inimigo coloca um butim
verno de Calcutá. Macnaghten achou a invasão uma
ideia brilhante: um a sua frente, você deve
afeganistão amigo garantiria os interesses britânicos na
área e até ajuda-acreditar que dentro dele
tem um anzol e que ele
ria a espalhar a influência britânica. e a invasão
dificilmente fracassaria.
esconde algum truque.
O exército britânico não teria problemas em desbaratar
os membros das Se muitos inimigos
tribos afegãs primitivas; eles se apresentariam como
libertadores, livrando são postos para correr
por alguns dos seus, se
os afegãos da tirania russa e levando ao país o apoio e a
influência civili-uns poucos inimigos
zadora da inglaterra. assim que o xá soojah estivesse no
poder, o exército atacam muitos dos seus,
partiria, de modo que a influência britânica sobre o
agradecido xá, embo-se o inimigo vira-se
ra poderosa, seria invisível para o público afegão.
Quando chegou a hora em súbita fuga... você


--- PAGINA 589 ---

deve temer um truque.
de Macnaghten dar sua opinião sobre a invasão
proposta, seu apoio foi E você não deve jamais
tão sonoro e entusiástico que lorde auckland não só
decidiu ir em frente acreditar que o inimigo
como o nomeou enviado da rainha em Kabul, a capital
afegã – o mais alto não sabe cuidar dos
próprios interesses; mas,
representante britânico no afeganistão.
se você espera ser menos
encontrando pouca resistência em seu caminho, em
agosto de 1839
enganado... e...correr
o exército britânico chegou a Kabul. Dost Mahomed fugiu
para as mon-menos riscos, à medida
que seu inimigo for mais
tanhas e o xá entrou de novo na cidade. Para os
habitantes locais, foi fraco, à medida que ele
uma visão estranha: o xá soojah, de quem muitos mal
podiam se lembrar, for menos cauteloso, você
parecia velho e submisso ao lado de Macnaghten, que
entrou em Kabul deve respeitá-lo ainda
mais.


--- PAGINA 590 ---

vestido com um uniforme de cores fortes e um chapéu
de bicos enfeitado a arte da gUerra.
com penas de avestruz. Por que estas pessoas tinham
vindo? O que esta-Nicolau Maquiavel,
vam fazendo aqui?
1521
Com o xá de novo no poder, Macnaghten teve de
reavaliar a situação. relatórios chegaram informando-o
de que Dost Mahomed estava montando um exército nas
montanhas ao norte. enquanto isso, ao sul, parecia que,
ao invadirem o país, os britânicos haviam insultado
alguns chefes de tribos saqueando suas terras atrás de
comida. estes chefes agora estavam criando problemas.
era evidente também que o xá não era bem-visto entre
seus ex-súditos, era tão malvisto que Macnaghten não
podia deixar desprotegidos nem ele nem outros
interesses britânicos no país.
198
estratégia 13
relutante, Macnaghten ordenou que a maior parte do
exército britânico O LeÃO iDOsO
continuasse no afeganistão até a situação se estabilizar.
e a raPOsa
Um leão que estava


--- PAGINA 591 ---

O tempo passou e Macnaghten acabou decidindo
permitir que ofi-ficando velho e não
ciais e soldados desta força de ocupação cada vez mais
permanente man-podia mais obter sua
dassem buscar suas famílias, para que a vida fosse
menos difícil para eles.
comida pela força
decidiu que devia
em breve, esposas e filhos chegaram, junto com seus
criados indianos.
recorrer a trapaças.
Mas, embora Macnaghten imaginasse que a chegada das
famílias dos sol-Então, ele se retirou
dados teria um efeito civilizador mais humano, ela só
assustou os afegãos.
para uma caverna e,
Os britânicos estariam planejando uma ocupação
permanente? Para deitando-se no chão,
fingiu estar doente.
onde quer que o povo local olhasse, havia
representantes dos interesses Assim, sempre que um
britânicos, falando alto nas ruas, bebendo vinho,
frequentando teatros e animal entrava na


--- PAGINA 592 ---

corridas de cavalos – prazeres estrangeiros importados
que eles haviam caverna para visitá-lo,
ele o comia na mesma
introduzido no país. agora as famílias deles estavam se
sentindo em casa.
hora. Depois de terem
Um ódio por tudo que fosse inglês começou a criar
raízes.
desaparecido muitos
Houve quem alertasse Macnaghten a esse respeito e
para todos ele animais, uma raposa
descobriu o que estava
tinha a mesma resposta: tudo seria esquecido e
perdoado quando o exér-acontecendo. Ela foi
cito deixasse o afeganistão. Os afegãos eram um povo
infantil, emotivo; ver o leão, mas ficou
quando sentissem os benefícios da civilização inglesa,
ficariam mais do a uma distância
segura do lado de
que agradecidos. Uma questão, entretanto, preocupava o
enviado: o go-fora da caverna, e lhe
verno britânico não estava satisfeito com a crescente
despesa com a ocu-perguntou como estava.


--- PAGINA 593 ---

pação. Macnaghten precisava fazer alguma coisa para
cortar os custos, e
“Ah, não muito bem”,
disse o leão. “Por que
ele sabia exatamente por onde começar.
você não entra?”
a maioria das passagens na montanha por onde corriam
as principais Mas a raposa disse:
rotas comerciais do afeganistão eram controladas pelas
tribos ghilzye,
“Eu entraria se não
tivesse visto que
que por muitos anos, durante as vidas de muitos
governantes diferentes muitas pegadas estão
do país, tinham recebido um estipêndio para mantê-las
abertas. Macna-apontando para dentro
ghten decidiu reduzir à metade este pagamento. Os
ghilzyes reagiram de sua caverna, mas
bloqueando as passagens, e em outras regiões do país
tribos solidárias aos nenhuma aponta para
fora.”
ghilzyes se rebelaram. Macnaghten, apanhado de
surpresa, tentou abafar Homens sábios notam


--- PAGINA 594 ---

estas rebeliões mas não as levou muito a sério, e oficiais
preocupados os indícios de perigos e,
que lhe diziam para reagir com mais vigor eram
censurados por estarem portanto, os evitam.
fáBUlas, esopo,
exagerando. agora o exército britânico teria de ficar ali
indefinidamente.
século Vi a.C.
a situação se deteriorou rapidamente. em outubro de
1841, uma multidão atacou a casa de um oficial britânico
e o matou. em Kabul, chefes locais começaram a
conspirar para expulsar os senhores feudais britânicos. O
xá soojah entrou em pânico. Durante meses ele havia
implorado a Macnaghten para deixá-lo capturar e matar
seus principais rivais, um tradicional método do
governante afegão para garantir sua posição.
Macnaghten havia lhe dito que um país civilizado não
soluciona seus problemas políticos com assassinatos. O
xá sabia que os afegãos respeitavam a força e a
autoridade, não valores “civilizados”; para eles, seu
fracasso em lidar com seus inimigos o fazia parecer fraco
e sem controle do governo e o deixava cercado de
inimigos. Macnaghten não quis escutar.
a rebelião se espalhou e Macnaghten agora teve de
enfrentar o fato de não ter efetivo suficiente para abafar
uma insurreição generalizada.
estratégia 13
199


--- PAGINA 595 ---

Isca. – “Todo mundo
Mas por que ele deveria entrar em pânico? Os afegãos e
seus líderes eram tem seu preço” – isto
ingênuos; ele recuperaria o comando com intrigas e
engenhosidade.
não é verdade. Mas
certamente existe para
Com esse objetivo, Macnaghten negociou publicamente
um acordo se-todo mundo uma
gundo o qual as tropas e os cidadãos britânicos
deixariam o afeganistão, isca que é impossível
em troca os afegãos abasteceriam os britânicos em
retirada com alimen-deixar de engolir. Por
tos. Confidencialmente, entretanto, Macnaghten
informou a uns poucos conseguinte, para
conquistar muitas
chefes mais importantes que estava disposto a fazer um
deles vizir do país pessoas para uma
– e enchê-lo de dinheiro – em troca de acabar com a
rebelião e permitir causa é preciso apenas
que os ingleses ficassem.
colocar nela um brilho


--- PAGINA 596 ---

de filantropia, nobreza,
O chefe dos ghilzyes do leste, akbar Khan, respondeu a
esta oferta caridade, sacrifício
e, no dia 23 de dezembro de 1841, Macnaghten foi ter
um encontro em pessoal – e em que
particular com ele para selar a barganha. Depois de
trocar saudações ak-causa não se pode
colocar
bar perguntou a Macnaghten se ele queria seguir em
frente com a trai-isso? –: estas são as
ção que planejavam. excitado por ter invertido a
situação, Macnaghten doçuras e as delícias
respondeu animado que sim. sem explicar nada, akbar
fez um sinal para para a alma delas;
outros têm outras.
seus homens agarrarem Macnaghten e o jogarem na
prisão – ele não hUMano, deMasIado
pretendia trair os outros chefes. No caminho uma
multidão se formou, hUMano, Friedrich
apoderou-se do infeliz enviado e, com uma fúria
alimentada por anos de Nietzsche, 1886
humilhação, literalmente, o cortou em pedacinhos. seus
braços, pernas e cabeça foram carregados em desfile
pelas ruas de Kabul, e seu torso ficou pendurado em um
gancho de carne no bazar.


--- PAGINA 597 ---

em questão de dias, tudo desandou. as tropas britânicas
restantes
– uns 4.500 homens, junto com 12 mil civis que os
seguiam – foram obrigadas a concordar com uma
retirada imediata do afeganistão, apesar do inverno
inclemente. Os afegãos deviam manter abastecido o
exército em retirada, mas não fizeram isso. Certos de
que os britânicos jamais parti-riam se não fossem
forçados, eles os hostilizavam sem parar. Civis e soldados
igualmente morriam logo na neve.
No dia 13 de janeiro, as forças britânicas no forte em
Jalalabad viram um único cavalo aproximando-se, com
dificuldade, dos portões. seu cavaleiro semimorto, o Dr.
William Brydon, foi o único sobrevivente da malfadada
invasão do afeganistão pelos britânicos.
interpretação
O conhecimento que poderia ter evitado a catástrofe
estava na ponta dos dedos de Macnaghten muito antes
de iniciar a expedição. ingleses e indianos que tinham
vivido no afeganistão poderiam ter lhe dito que o povo
afegão era um dos mais orgulhosos e independentes do
planeta.
Para eles, a imagem de tropas estrangeiras invadindo
Kabul seria uma humilhação imperdoável. além do mais,
eles não eram um povo que ansias-se por paz,
prosperidade e reconciliação. Na verdade, eles
consideravam os antagonismos e confrontos como um
estilo saudável de vida.
Macnaghten tinha a informação, mas recusava-se a vê-
la. em vez disso, ele projetou nos afegãos os valores de
um inglês, que ele erroneamen-te supunha serem


--- PAGINA 598 ---

universais. Cego pelo narcisismo, ele confundiu todos
200
estratégia 13
os sinais pelo caminho. Por conseguinte, seus
movimentos estratégicos A avaliação de
– deixar o exército britânico ocupando Kabul, reduzir pela
metade o esti-Confúcio para Yang
Hu, um homem que
pêndio dos ghilzyes, tentar não exagerar seu poder
abafando as rebeliões tinha sido forçado a
– eram exatamente o oposto do que era necessário. e
naquele dia fatal, fugir de um estado
quando literalmente perdeu a cabeça, ele cometeu seu
erro máximo de para outro porque se
mostrava ganancioso
cálculo, imaginando que o dinheiro e um apelo ao
interesse pessoal come desleal sempre que
prariam lealdade entre o próprio povo que ele havia
humilhado tanto.
adquiria poder, é
Cegueira e narcisismo assim não são raros; vemos isso
todos os dias.


--- PAGINA 599 ---

um exemplo simples
Nossa tendência natural é ver os outros como meros
reflexos de nossos de projeção de
comportamento com
próprios desejos e valores. Não compreendendo que eles
não são como base na constância.
nós, ficamos surpresos quando não respondem como
tínhamos imagina-Baseado neste padrão
do. sem querer, ofendemos e afastamos as pessoas,
depois dizemos que de comportamento
recorrente, Confúcio
elas é que são culpadas pelo dano causado, e não nossa
incapacidade de com exatidão previu
compreendê-las.
que Yang Hu
Compreenda: se você deixar o narcisismo funcionar
como uma corti-certamente teria um
fim vergonhoso. De
na entre você e os outros, vai interpretá-los mal e suas
estratégias falharão.
uma forma mais
Você precisa prestar atenção a isso e se esforçar para
ver os outros sem geral, Mencius em


--- PAGINA 600 ---

ideias preconcebidas. Cada indivíduo é como uma cultura
estrangeira.
seguida afirmou: “Um
homem que cessa seus
Você precisa entrar no pensamento deles, não como um
exercício de sen-esforços onde não
sibilidade, mas como uma necessidade estratégica.
somente conhecendo deveria os abandonará
seus inimigos você pode esperar vencê-los.
em qualquer lugar.
Um homem que é
parcimonioso com
Seja submisso para que ele confie em você e você,
portanto, aqueles com quem
saiba qual a verdadeira situação dele. Aceite suas ideias
e reaja a seus interesses deveria ser generoso
será parcimonioso
como se vocês fossem gêmeos. Quando já souber de
tudo, sutilmente reduza sempre.” Visto que
os poderes dele. Assim, quando o dia final chegar, vai
parecer como as pessoas em geral
se a própria providência divina o tivesse destruído.
adquirem hábitos fixos

