# CHUNK 34 (Paginas 826-850)


--- PAGINA 826 ---

dos homens como um ímã, deixando-o furioso de ciúmes.
O caso foi em Mao levantou as mãos
horrorizado com esta
frente, mas não demorou muito e o imperador
naturalmente se cansou solução made-in -
da condessa e mudou de mulher. Mesmo assim,
enquanto durou, ele não Moscou. “Jamais use
conseguia pensar em mais ninguém.
a força... Tudo deve
ser voluntário.” Zhou
Na época, estava em Paris Vitorio emanuel, rei do
Piemonte, lar da estava escutando.
condessa. a itália era dividida em pequenos estados
como este na época, Mao perguntou o que
mas com o apoio da França em breve ela se tornaria uma
nação unificada, o primeiro-ministro
faria com o gato. “Eu
e Vitorio emanuel alimentava o secreto desejo de ser seu
primeiro rei.
o deixaria morrendo
em suas conversas com Napoleão, a condessa de vez em
quando comen-de fome”, respondeu o
tava a respeito do rei de Piemonte, elogiando seu caráter
e descrevendo homem que havia com


--- PAGINA 827 ---

seu amor pela França e sua força como líder. O
imperador só podia con-frequência caminhado
na corda bamba das
cordar: Vitorio emanuel seria o rei perfeito para a itália.
Não demorou oportunidades. “Depois
muito e Napoleão estava falando sobre isso com seus
conselheiros, depois eu embrulharia a
promovendo Vitorio ativamente para o trono como se a
ideia fosse dele pimenta em uma fatia
de carne. Se o gato
– e acabou fazendo com que isso acontecesse. ele não
sabia de nada: seu estivesse com muita fome
caso com a condessa fora uma armação de Vitorio
emanuel e seu esperto engoliria tudo de uma só
conselheiro, o conde de Cavour. eles a haviam plantado
em Paris para vez.” Mao também não
concordou com Zhou,
seduzir Napoleão e, aos poucos, insinuar a ideia de
promoverem Vitorio como não havia aceitado
emanuel.
a sugestão de Liu. “Não
a sedução de Napoleão pela condessa fora planejada
como uma pri-se devem usar trapaças
também – jamais


--- PAGINA 828 ---

morosa campanha militar, até as roupas que ela ia usar,
suas palavras, os engane as pessoas.” O
olhares. seu jeito discreto de atraí-lo foi um clássico
ataque pelo flanco, que, então, o presidente
uma sedutora manoeuvre sur les derrières. a beleza fria
e os modos fascinan-faria? “Fácil, ele disse –
concordando pelo menos
tes da condessa fizeram o imperador avançar tanto a
ponto de se conven-nisso com Liu. “Você
cer de ser ele o agressor. Prendendo sua atenção na
frente de batalha, a esfrega bem a pimenta no
condessa trabalhou pela lateral, sutilmente evocando a
ideia de coroar traseiro do gato. Quando
arder, o gato lambe para
Vitorio emanuel. se tivesse perseguido Napoleão
diretamente ou sugeri-limpar – e fica feliz por
do a coroação do rei falando demais, não só teria
fracassado como teria lhe permitirem fazer
empurrado o imperador na direção oposta. atraído
frontalmente por sua isso.”
fraqueza por mulheres bonitas, ele ficou vulnerável à
gentil persuasão Mao: a BIography,
ross terrill, 1999
pelo flanco.


--- PAGINA 829 ---

272
estratégia 18
Manobras como esta devem ser o modelo para suas
tentativas de per-Verdade interior. Porcos
suasão. Jamais revele suas intenções ou objetivos; pelo
contrário, use o e peixes.
Boa sorte.
charme, a conversa agradável, o humor, elogios – o que
funcionar – para Incentiva a pessoa a
prender a atenção das pessoas na frente de combate.
Com o foco em atravessar o grande
outro lugar, o flanco fica exposto, e agora quando você
insinuar alguma oceano. A perseverança
aumenta. Porcos e peixes
coisa ou sugerir mudanças sutis de direção, os portões
estarão abertos e as são os menos inteligentes
paredes derrubadas. elas estão desarmadas e fáceis de
manobrar.
de todos os animais e,
Pense no ego e na vaidade das pessoas como uma
espécie de frente portanto, os mais difíceis
de influenciar. A força


--- PAGINA 830 ---

de combate. Quando elas o atacam e você não sabe por
quê, em geral é da verdade interior deve
porque você sem perceber ameaçou seu ego, sua noção
de importância crescer muito antes que
no mundo. sempre que possível, você deve trabalhar
para fazer as pessoas sua influência possa
se estender a essas
se sentirem seguras a respeito de si mesmas. De novo,
use o que funcio-criaturas. Ao lidar com
nar: elogios sutis, um presente, uma promoção
inesperada, uma proposta pessoas tão intratáveis
de aliança, uma apresentação de vocês dois como iguais,
um espelhamen-e difíceis de influenciar
como um porco ou um
to das ideias e valores delas. todas estas coisas farão
com que se sintam an-peixe, todo o segredo do
coradas na posição frontal que ocupam com relação ao
mundo, baixando sucesso depende de se
encontrar a abordagem
suas defesas e fazendo com que gostem de você.
seguras e confortáveis, elas correta. É preciso
agora estão prontas para uma manobra pelo flanco. isto
é particularmente primeiro livrar-se de
devastador com um alvo cujo ego seja delicado.


--- PAGINA 831 ---

todos os preconceitos e,
por assim dizer, deixar
Um jeito comum de usar a manobra pelo flanco na
guerra é fazer a psique do outro
seus inimigos se exporem em uma saliência frágil. isto
significa manobrá-agir sobre a pessoa
los para não saírem do lugar ou atraí-los para avançarem
de tal modo que sem restrições. Então
a pessoa fará contato
sua frente fique estreita e seus flancos longos – um
delicioso alvo para um com ele, compreenderá e
ataque lateral.
ganhará poder sobre ele.
em 1519, Hernán Cortés desembarcou com um pequeno
exército no E quando uma porta
for assim aberta, a força
leste do México, pretendendo realizar seu sonho de
conquistar o império da personalidade da
asteca. Mas antes ele precisava conquistar seus próprios
homens, em par-pessoa o influenciará.
ticular um reduzido mas veemente grupo de defensores
de Diego Veláz-Se desse modo a pessoa
não encontrar nenhum


--- PAGINA 832 ---

quez, governador de Cuba, que havia enviado Cortés em
uma missão que obstáculo insuperável,
não passava de reconhecimento e que ambicionava ele
mesmo conquistar ela pode empreender até
o México. Os partidários de Velázquez causavam
problemas para Cortés a a coisa mais arriscada,
tal como a travessia de
cada passo, constantemente conspirando contra ele. Um
pomo de discór-um grande mar, e ter
dia era o ouro, que os espanhóis estavam recolhendo
para entregar ao rei sucesso.
da espanha. Cortés vinha deixando seus soldados
barganharem em troca I-chIng, China, C.
século Viii a.C
de ouro, mas depois usava esse ouro para comprar
comida. esta prática, argumentavam os homens de
Velázquez, tinha de acabar.
Parecendo ceder, Cortés sugeriu aos homens de Veláquez
que in-dicassem um tesoureiro. eles logo citaram um dos
seus e, ajudado por eles, este homem começou a
recolher o ouro de todo o mundo. a política,
naturalmente, provou ser extremamente impopular com
os soldados, que estavam enfrentando enormes perigos
com pouco lucro. eles se queixavam amargamente – mas
Cortés apenas apontava para os homens que tinham
insistido nesta política em nome do governador de Cuba.


--- PAGINA 833 ---

ele pessoalmente, é claro, nunca fora a favor disso. em
breve os homens estratégia 18
273
O Livro das mutações
de Velázquez eram odiados por todos, e Cortés,
atendendo a urgentes (I Ching) é com
pedidos dos outros soldados, muito satisfeito anulou a
política. a partir frequência considerado a
apoteose da adaptação,
de então, os conspiradores não conseguiam nada com os
homens. eles da flexibilidade,
ficaram expostos e desprezados.
oriental. Neste livro o
Cortés usou esta estratégia com frequência para lidar
com dissiden-tema recorrente é o de
tes e criadores de caso. De início ele parecia concordar
com as ideias deles, se observar a vida e se
misturar em seu fluxo
até os encorajava a ir mais adiante. em essência, ele
fazia seus inimigos se a fim de sobreviver e
exporem em uma saliência frágil, onde suas ideias
egoístas e pouco popula-se desenvolver. Com


--- PAGINA 834 ---

res podiam se revelar. agora ele tinha um alvo para
atingir.
efeito, o tema desta
obra é que tudo que
Quando as pessoas apresentam suas ideias e
argumentos, com frequên-existe pode ser fonte de
cia se censuram, tentando parecer mais conciliadoras e
flexíveis do que conflitos, de perigos
na verdade é o caso. se vocês as atacar diretamente pela
frente, acaba não e, basicamente, de
violência se contraposto
indo muito longe, porque não há muito o que mirar ali.
em vez disso, tende um ângulo errado
te fazê-las ir mais adiante com suas ideias, dando-lhes
um alvo maior. Faça ou do modo errado –
isso sem tomar partido, parecendo concordar com tudo e
atraindo-as para isto é, se confrontado
diretamente no auge
se moverem precipitadamente para frente. (Você
também pode deixá-las de sua força, visto que
emotivas, incentivando-as, fazendo-as dizer mais do que
gostariam.) elas esta abordagem torna o
vão se expor em um ponto fraco, apresentando um
argumento indefen-confronto potencialmente


--- PAGINA 835 ---

devastador. Como prova
sável ou posição que as fará parecer ridículas. O segredo
é nunca atacar do que digo, pode-se
cedo demais. Dar tempo para os adversários se
enforcarem.
lidar com qualquer e
em um mundo político, as pessoas dependem de suas
posições so-toda ocorrência de um
ângulo correto e da
ciais. elas precisam do apoio do maior número de fontes
possível. essa maneira adequada – isto
sustentação, a base do poder da maioria das pessoas,
apresenta um rico é, em sua fonte, antes
flanco para expor e atacar. Franklin roosevelt sabia que o
flanco vulnerá-que possa desenvolver a
vel de um político era o eleitorado, as pessoas que
poderiam ou não votar plena potência, ou pelas
laterais (os “flancos de
nele em sua próxima disputa presidencial. roosevelt
podia conseguir de um tigre” vulneráveis).
um político que sancionasse uma lei ou apoiasse uma
indicação, não im-segredos dos saMUraIs,
portava o que ele realmente pensasse sobre o assunto,
ameaçando-o com Oscar ratti e adele


--- PAGINA 836 ---

Westbrook, 1973
uma manobra que prejudicasse a popularidade do
homem diante de seus eleitores. Um ataque pelo flanco
ao status social e à reputação de alguém vai fazer com
que essa pessoa se vire para enfrentar a ameaça, dando
a você amplo espaço para manobrar o adversário em
outras direções.
Quanto mais sutis e indiretas suas manobras na vida,
melhor. em 1801, Napoleão de repente ofereceu à russia
a chance de se tornar a protetora da ilha de Malta, então
sob controle francês. Com isso os russos teriam uma
base importante no Mediterrâneo. a oferta parecia
generosa, mas Napoleão sabia que os ingleses em breve
assumiriam o controle da ilha, pois eles a ambicionavam
e estavam com as forças prontas para atacá-la, e a
marinha francesa era fraca demais para protegê-la.
ingleses e russos eram aliados, mas a aliança deles
estaria correndo risco em uma disputa por Malta. essa
discórdia era o objetivo de Napoleão desde o início.
a evolução, por excelência, da estratégia é no sentido de
cada vez mais falta de direção. O adversário que não
pode ver para onde você vai está em séria desvantagem.
Quanto mais ângulos você usar – como uma bola branca
na mesa de bilhar ricocheteando de vários lados – mais
difícil 274
estratégia 18
será para seus adversários se defenderem. sempre que
possível, calcule seus movimentos para produzir este


--- PAGINA 837 ---

efeito de ricochete. é o disfarce perfeito para sua
agressão.
Imagem: a Lagosta. a criatura parece intimidan-te e
impenetrável, com suas presas afiadas, sua
casca dura protetora, sua poderosa cauda
afastando-a do perigo. Lide com ela direta-
mente e você pagará o preço. Mas vire-a
ao contrário com uma vareta para
revelar seu lado inferior macio
e a criatura se torna
impotente.
Autoridade: é virando o inimigo, atacando seu flanco,
que se vencem as batalhas. – Napoleão Bonaparte (1769-
1821) iNVersO
Na política, ocupar o flanco ao assumir uma posição
semelhante à do outro lado, cooptar suas ideias para
seus próprios propósitos, é uma manobra poderosa que o
presidente Clinton usava com grande eficácia em suas
triangulações com os republicanos. isto não dá ao
adversário nada para atacar, nenhum espaço para
manobra. Mas permanecer muito tempo no flanco do
adversário pode ter seu preço: o público – o verdadeiro
flanco frágil de qualquer político – perde a noção do que
o triangulador pretende, o que o distingue e a seu
partido do adversário. Com o tempo isto pode ser
perigoso; a polaridade (ver capítulo 1) – criando a
aparência de diferenças nítidas – é mais eficaz no longo


--- PAGINA 838 ---

prazo. Cuidado para não expor o flanco do adversário à
custa de expor o seu.
estratégia 18
275
1 9
CerQUe O iNiMigO
a estratégia
Da aNiQUiLaÇ ÃO
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas para atacar você. Então não as ofereça. O
segredo é cercar seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles de todos os lados, dominar sua
atenção e fechar o acesso ao mundo exterior. Ataque de
forma imprevisível para criar uma sensação diáfana de
vulnerabilidade. Finalmente, ao sentir que estão ficando
indecisos, esmague sua força de vontade apertando o
laço. O melhor envolvimento é o psicológico – você
cercou suas mentes.
Os CHiFres Da Besta
Diz a lenda que Shaka
em dezembro de 1878, os britânicos declararam guerra
aos zulus, a tri-alterou a natureza dos


--- PAGINA 839 ---

combates na região para
1 9
bo guerreira da atual África do sul. O pretexto bastante
trivial eram os sempre ao inventar uma
problemas entre a Zululândia e o estado britânico de
Natal; o verdadeiro lança pesada de lâmina
objetivo era destruir o exército zulu, a última força nativa
remanescente larga projetada para
ameaçando os interesses britânicos na área, e absorver
os territórios zulus suportar as tensões do
combate direto. Talvez
em uma confederação de estados governada pelos
ingleses. O comandan-tenha: sem dúvida,
te inglês, o tenente-coronel Chelmsford, traçou um plano
para invadir a tanto as fontes zulus
Zululândia com três colunas, a central apontando para a
capital de Ulun-como os relatos de
viajantes e oficiais
di, o coração do reino.
brancos no século XIX
Muitos ingleses em Natal ficaram entusiasmados com a
perspectiva lhe dão o crédito por esta
CerQUe O iNiMigO


--- PAGINA 840 ---

de guerra e com os benefícios em potencial de se
apoderarem da Zu-façanha. Suas inovações
lulândia, mas ninguém estava mais excitado do que o
coronel anthony militares causaram um
impacto no folclore zulu,
William Durnford, de 48 anos. William Durnford havia
pulado de um a estratégia
pelo menos, pois Shaka
posto avançado solitário do império Britânico para outro,
acabando por certamente desenvolveu
fim em Natal. em todos os seus anos de serviço militar,
Durnford não vira técnicas de combate sem
Da aNiQUiLaÇ ÃO
precedentes, e existem
ação nem uma só vez. Queria muito provar seu valor e
mérito como solda-inúmeras histórias que
do, mas estava chegando a uma idade em que esses
sonhos de rapaz não falam de sua bravura
podiam mais se realizar. agora, de repente, a guerra
iminente colocava como guerreiro: ele, na
em seu caminho uma oportunidade.
verdade, talvez tenha
sido um dos grandes


--- PAGINA 841 ---

ansioso para impressionar, Durnford se ofereceu para
organizar gênios militares de
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas uma força de elite formada por soldados nativos
de Natal para combater sua época. Em vez
das táticas de esgrima
para atacar você. Então não as ofereça. O segredo é cer-
ao lado dos ingleses. sua proposta foi aceita, mas
quando os britânicos imprecisas usando
invadiram a Zululândia, no início de janeiro de 1879, ele
se viu eliminado car seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles lanças leves, Shaka
da ação principal. Lorde Chelmsford não confiava nele,
achando que sua treinava seus guerreiros
de todos os lados, dominar sua atenção e fechar o
acesso fome de glória o tornava impetuoso; também,
para alguém sem experi-para avançarem
ao mundo exterior. Ataque de forma imprevisível para
ência em batalhas, ele estava velho. Portanto, Durnford e
sua companhia rapidamente em
formação fechada e
criar uma sensação diáfana de vulnerabilidade.
Finalmen-ficaram estacionados em rorke’s Drift, na
região oeste da Zululândia, lutarem mão a mão,
para ajudar a monitorar as áreas de fronteira com Natal.
Obediente mas golpeando o inimigo


--- PAGINA 842 ---

te, ao sentir que estão ficando indecisos, esmague sua
força amargurado, Durnford seguiu as ordens.
com escudos de guerra
de vontade apertando o laço. O melhor envolvimento é o
Nos primeiros dias depois da invasão, os britânicos não
conseguiam maiores, depois
espetando-o com a
psicológico – você cercou suas mentes.
localizar o principal exército dos zulus, só uns respingos
de homens aqui nova lança quando ele
e ali. estavam cada vez mais frustrados. No dia 21 de
janeiro, Chelmsford perdia o equilíbrio. A
pegou metade da coluna central que estava acampada
aos pés de uma julgar pelos resultados,
a habilidade de Shaka
montanha chamada isandlwana e a liderou para o leste
em busca dos para conquistar deve ter
zulus. Quando encontrasse o inimigo, ele avançaria com
o resto de seu sido extraordinária. Em
exército – mas os ariscos zulus poderiam atacar o campo
enquanto ele 1824, os zulus haviam
estava longe, e os homens em rorke’s Drift eram suas
reservas mais pró-eclipsado todos os seus
rivais e estendido sua


--- PAGINA 843 ---

ximas. Precisando reforçar isandlwana, ele mandou
avisar Durnford para influência por uma área
levar sua companhia para lá. Como coronel, Durnford
agora podia ser o muitas vezes maior do
oficial mais graduado no campo, mas Chelmsford não
podia se preocupar que a sua terra original.
the anatoMy of the
com as qualidades de liderança de Durnford – a batalha
iminente era só ZUlU arMy, ian
o que ele tinha na cabeça.
Knight, 1995
De manhã cedo, no dia 22 de janeiro, Durnford recebeu a
notícia pela qual vinha esperando a vida inteira. Mal
conseguindo conter sua excitação, ele liderou seus
quatrocentos homens para o leste até isandlwa-
estratégia 19
277
A cuidadosa utilização
na, chegando ao campo por volta das dez horas da
manhã. inspecionan-da cobertura pelos
do o terreno, ele compreendeu por que Chelmsford havia
colocado seu zulus ao avançarem foi
observada diversas vezes


--- PAGINA 844 ---

principal acampamento ali: a leste e ao sul ficavam
quilômetros de cam-pelos britânicos. Outro
pos ondulantes – os zulus aproximando-se daquela
direção seriam vistos sobrevivente anônimo
com bastante antecedência. ao norte ficava isandlwana,
e mais além as de Isandlwana notou
planícies de Nqutu. este lado era um pouco menos
seguro, mas sentinelas que, ao coroarem o topo
do Nyoni e poderem ser
estavam colocadas em pontos-chaves nas planícies e
passagens na monta-vistos do acampamento,
nha; ataques vindos daquela direção seriam quase
certamente detectados os zulus “pareciam
a tempo.
quase brotar da terra.
Das pedras e moitas lá
Mal havia chegado e Durnford recebeu a notícia de que
uma força nas alturas surgia uma
zulu aparentemente grande tinha sido vista nas planícies
de Nqutu diri-multidão de homens:
gindo-se para o leste, talvez com a intenção de atacar a
metade da coluna alguns com rifles,
outros com escudos e


--- PAGINA 845 ---

central de Chelmsford pela retaguarda. Chelmsford havia
deixado or-assegais.” O tenente
dens explícitas para manter unidos os 1.800 homens em
isandlwana. em Eduardo Hutton do
caso de ataque, eles tinham suficiente poder de fogo
para derrotar todo sexagésimo deixou uma
descrição bem mais
o exército zulu, desde que permanecessem concentrados
e mantivessem completa da formação
suas linhas em ordem. Mas para Durnford era mais
importante encon-do exército zulu para o
trar a principal força zulu. Os soldados britânicos
estavam começando a ataque a Gingindlovu:
“As escuras massas
ficar impacientes, sem saber onde estava este vaporoso
inimigo. Os zulus de homens, em ordem
não tinham cavalaria e muitos lutavam com lanças; uma
vez descoberto aberta e sob admirável
o lugar onde se escondiam, o resto seria fácil – o
armamento e a disci-disciplina, seguiam-se
em rápida sucessão,
plina superiores dos soldados britânicos prevaleceriam.
Durnford achou correndo em um passo
que Chelmsford era cauteloso demais. Como oficial
sênior no campo, firme pelo capim alto.


--- PAGINA 846 ---

ele resolveu desobedecer às ordens e liderar seus
quatrocentos homens Tendo se movido em
círculo de modo a ficar
para noroeste, paralelo às planícies de Nqutu, para ver o
que os zulus exatamente em nossa
pretendiam.
frente, a porção maior
Conforme Durnford deixava o acampamento, uma
sentinela nas pla-dos zulus se partiu em
três linhas, em nós ou
nícies de Nqutu, viu alguns zulus pastoreando gado a uns
6 quilômetros grupos de cinco a dez
de distância. Perseguiu-os a cavalo, mas os zulus
desapareceram no ar.
homens, e avançou em
Cavalgando até o ponto onde haviam sumido, ele parou
o cavalo bem na nossa direção... [Eles]
hora: lá embaixo havia uma ampla e profunda ravina, até
onde sua vista continuaram a avançar,
ainda correndo, até
alcançava, e em ambas as direções estavam os
guerreiros zulus totalmente estarem a cerca de 700
paramentados para a guerra, com uma sinistra
intensidade no olhar. Pa-metros de nós, quando


--- PAGINA 847 ---

reciam ter estado meditando sobre a iminente batalha.
Por um segundo o começaram a abrir fogo.
Apesar da excitação do
cavaleiro ficou espantado demais para se mover, mas,
quando centenas de momento não pudemos
lanças apontaram de repente para ele, deu meia-volta e
fugiu galopando.
deixar de admirar a
Os zulus rapidamente se ergueram e começaram a
escalar a ravina.
maneira perfeita como
estes zulus atiravam.
Logo, as outras sentinelas nas planícies tiveram a mesma
visão: uma Um nó de cinco ou seis
ampla linha de zulus enchendo o horizonte, uns 20 mil
homens no total.
se levantava e disparava
Mesmo de longe, era evidente que se moviam em
formação, cada extre-através da longa relva,
esquivando-se de lado
midade da linha avançando no formato de um chifre. Os
sentinelas foram a lado com as cabeças
logo avisar o acampamento de que os zulus estavam
chegando. Quando abaixadas, rifles e


--- PAGINA 848 ---

Durnford recebeu a notícia, olhou para a crista da
montanha lá em cima escudos mantidos baixos
e fora de visão. Eles
e viu uma linha de zulus escorregando pela encosta. ele
rapidamente 278
estratégia 19
formou seus próprios homens em linhas para combatê-
los enquanto re-então mergulhavam no
cuava para o acampamento. Os zulus manobravam com
incrível precisão.
capim alto e nada além
de baforadas de fumaça
O que Durnford não podia ver era que os homens na
ponta esquerda do encrespada mostrava
chifre estavam se movendo pela vegetação alta em
direção à retaguarda onde eles estavam. Em
do acampamento, para se unir à outra ponta e fechar o
cerco.
seguida eles avançavam
de novo...”
Os zulus diante de Durnford e seus homens pareciam
brotar da terra, A velocidade deste


--- PAGINA 849 ---

emergindo de trás das pedras ou da relva cada vez mais
numerosos. Um avanço final era
nó formado por cinco ou seis deles atacava de repente,
atirando lanças ou aterrorizante. Quando
disparando rifles, depois desaparecendo de novo na
vegetação. sempre os britânicos deram
ordem de cessar fogo
que os britânicos paravam para recarregar, os zulus
avançavam mais para e se renderam em
perto, ocasionalmente um alcançava as linhas de
Durnford e estripava um Isandlwana, os zulus
soldado britânico com sua poderosa lança zulu, que fazia
um insuportável estavam a cerca de 2
ou 3 metros da posição
som de ventosa ao entrar e sair.
dos ingleses. O tenente
Durnford conseguiu levar seus homens de volta para o
acampamen-Curling da artilharia
to. Os britânicos estavam cercados, mas cerraram fileiras
e dispararam, notou que, no tempo
que seus experientes
matando inúmeros zulus e mantendo-os afastados. Foi
como uma prá-homens levaram para


--- PAGINA 850 ---

tica de tiro ao alvo: conforme Durnford havia previsto,
seu armamento engatar suas armas, os
superior estava fazendo a diferença. ele olhou em volta,
o combate es-zulus tinham chegado
tão rapidamente que
tava empatando e seus soldados reagiam com relativa
confiança. Quase um atirador levou uma
imperceptivelmente, entretanto, Durnford notou uma
leve redução em estocada enquanto
sua fuzilaria. Os soldados estavam ficando sem munição
e, no tempo que montava o eixo de seu
canhão. Um veterano
levaria para eles abrirem um novo caixote e
recarregarem as armas, os zulu da batalha, uMhoti
zulus apertariam o cerco e uma onda de medo se agitaria
entre os ho-dos uKhandempemvu,
mens pois, aqui e ali, um soldado nas linhas de frente ia
ser empalado. Os achou o ataque final tão
rápido que “como uma
zulus lutavam com uma intensidade que os britânicos
jamais tinham visto; chama, toda a força zulu
avançando como se as balas não pudessem lhes causar
nenhum dano, eles ficou de pé e disparou na
pareciam estar em transe.

